1506835-89.2021.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... que ele estava no local realizando o tráfico de drogas, tanto é que, conduzido à Delegacia de Polícia, a Autoridade Policial entendeu por bem não autuá-lo em flagrante delito por tráfico de drogas.
Não havendo denúncia anônima concreta, apreensão de dinheiro de origem ilícita ou qualquer outro objeto relacionado ao tráfico, como ainda, não sendo ele surpreendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506835-89.2021.8.26.0099
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2115514/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 12270384 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 1072/21/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2115514 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR OLIVEIRA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho







Vistos.





JULIO CESAR OLIVEIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 13 de março de 2021, na Avenida Sebastião Franco, nº 666, Recanto Alegre, nesta cidade e Comarca, nas imediações de um estabelecimento de ensino, transportava, tinha em depósito e trazia consigo, com a finalidade de comércio, 48 porções de maconha, pesando aproximadamente 149 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Devidamente notificado (fl. 53), o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 65/67. Recebida a denúncia aos 26 de julho de 2021 (fl. 73), deu-se a regular instrução do processo.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 120).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, certa de que as provas colhidas estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 124/132). 
A defesa postulou a absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na fragilidade dos depoimentos colhidos, pugnando, subsidiariamente, pela desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28, da lei especial (fls. 135/151).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A materialidade de delito contra a saúde pública está plenamente comprovada. 
Os laudos de exame químico-toxicológico (fls. 13/15 e 17/19) descreveram e concluíram que a substância analisada é maconha, caracterizada por meio de análises químicas e cromatográficas.
Pelos testemunhos dos autos a autoria também se evidenciou.
O acusado em seu interrogatório judicial, negou a autoria do crime.
Júlio declarou que é usuário de drogas e que estava naquele local porque pretendia adquirir maconha. Explicou que logo que havia acabado de comprar duas buchas da droga, os guardas municipais lhe abordaram, localizando consigo o entorpecente que acabara de adquirir. Por fim, disse que não era proprietário da maior parte das drogas apreendidas num terreno nas proximidades de onde estava.

Por outro lado, os agentes públicos ouvidos relataram que na ocasião dos fatos avistaram o acusado enquanto realizavam patrulhamento de rotina em conhecido ponto de tráfico de drogas. Disseram que quando ele notou a presença da viatura da guarda municipal, mudou de direção, motivo pelo qual resolveram abordá-lo.
Realizada revista pessoal, com ele aprenderam duas porções de maconha, além de uma quantia em dinheiro. Por fim, mencionaram que o restante da droga apreendida foi encontrada numa sacola, localizada num terreno próximo de onde ele estava.
Pois bem, este é o quadro probatório dos autos.
Certo da autoria e da materialidade de crime contra a saúde pública, não ficou absoluta, latente o suficiente para ensejar a condenação, a prova a respeito do tráfico imputado. Senão vejamos.
O GM Marcos narrou que logo após surgirem suspeitas da conduta do acusado, procedeu a sua abordagem e com ele apreendeu as duas buchas de maconha. Contou que durante a diligência seu parceiro se dirigiu a um terreno, existente cerca de 10 metros do local da abordagem do acusado, lugar onde encontrou mais entorpecentes (46 porções de maconha).  Indagado sobre a respeito na oportunidade, o acusado negou que as porções de maconha encontradas no terreno seriam de sua propriedade.
Salientou, também, que não visualizou qualquer conduta do acusado que indicasse que as drogas no terreno lhe pertenciam.
Eis suas palavras:
D.: Estava em patrulhamento, eu com meu parceiro Dorta, pela Sebastião Cícero Franco, local já conhecido como tráfico de drogas, de fronte ao numeral 666, o indivíduo ao notar a equipe mudou de direção, motivando a abordagem, ai com ele foi localizado duas porções de maconha e R$ 75,00 em dinheiro, ai enquanto fazia, eu prestava procedimento ali, meu parceiro foi há uns 10 metros mais ou menos próximo a ele, foi localizado uma sacola com entorpecentes e mais 46 porções de maconha semelhantes a que ele estava no bolso.
J.: O senhor me diga uma coisa, o senhor me disse que quando os senhores adentraram na rua e tiveram contato com ele, ele estava em frente ao numeral de uma casa, é isso?
D.: Isso. 
J.: Ele tava ali e mudou de direção?
D.: Isso.
J.: Ai os senhores abordaram, encontraram com ele entorpecentes, essa droga foi localizada no terreno então?
D.: Isso, é um terreno aberto.
J.: Perto dali uns 10 metros o senhor disse?
D.: Isso.
J.: O senhor visualizou ele tendo contato com essa droga?
D.: Não.
J.: Em momento algum os senhores viram ele tendo contato?
D.: Não.
J.: Como é que os senhores desconfiaram que era dele? Os senhores viram ele perto desse terreno?
D.: Ele estava em frente ao terreno, ele.
No mesmo sentido foram as palavras do GM Diogo, que ratificou o encontro de duas porções de maconha em poder do acusado, bem como informou que o restante da droga conseguiu encontrar num terreno existente próximo ao local donde Júlio foi abordado. Disse, também, que durante a diligência o acusado informou que somente estava no local para comprar entorpecente, uma vez que é usuário de drogas. Por fim, asseverou que também não visualizou nenhum contato do acusado com as porções de maconha localizadas numa viela (terreno).
Gize-se, outrossim,  que ambos guardas municipais ouvidos disseram que em momento algum presenciaram o acusado em poder da sacola que continha a maior parte das drogas, bem como, não viram se ele havia saído do terreno em que foram encontradas.
Portanto, a maior parte do entorpecente não estava em poder do acusado e os agentes públicos não visualizaram nenhuma conduta dele que pudesse relacioná-lo ao entorpecente ou que pudesse levar a crer que seria o proprietário do material.
Destarte, tudo leva a crer que a versão apresentada pelo acusado no sentido de que as drogas apreendidas num terreno não lhe pertenciam é verdadeira.
A palavra dos agentes públicos, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem.
Destarte, tal entendimento, porém, não afasta a necessidade de exame do restante da prova, cotejando a versão dos guardas com o restante do contexto probatório. Assim, apenas quando coerente com o restante da prova dos autos é que poderão os depoimentos dos agentes públicos embasar uma decisão condenatória.
Daí a imprescindibilidade de serem, sempre que possível, identificadas e inquiridas testemunhas presenciais do fato ou da abordagem policial, de modo a permitir o esclarecimento das circunstâncias do caso concreto de forma mais segura e detalhada.
O esclarecimento do fato, aliás, é a finalidade propriamente dita da atividade policial. Segundo dispõe o artigo 6º do Código de Processo Penal, a autoridade policial deve, assim que tiver conhecimento da prática da infração, "colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias".
Não obstante isto, se tem observado em inúmeros processos, notadamente aqueles envolvendo imputações por tráfico de drogas, a absoluta ausência de testemunhas da abordagem policial ou do flagrante.
Sendo possível o acompanhamento da diligência por uma pessoa fora dos quadros, como aconteceu na espécie, já que a diligência policial ocorreu no período da manhã, por volta de 10h50', num local movimentado, não se pode aceitar como absoluta as palavras dos guardas municipais. 
Não se trata, à evidência, de questionar ou duvidar dos seus depoimentos que, no cumprimento de suas missões, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado.
Nessa esteira, verifica-se que a prova não trouxe a tranquilidade necessária e indispensável para fundamentar o decreto condenatório.
De todos os relatos ouvidos em juízo não se pôde obter certeza de que Júlio tenha, de fato, praticado o delito a ele imputado (tráfico de drogas).
Portanto, nota-se que não há provas suficientes de que o acusado seja o autor do delito a ele imputado, pois os elementos de convicção trazidos não se mostraram seguros e coerentes o suficiente para, de forma isolada, fundamentar o édito condenatório.
Frise-se que um dos princípios basilares do processo penal é a busca da verdade real. Havendo dúvidas sobre a existência do crime, tais incertezas devem ser resolvidas em benefício do acusado, aplicando-se, in concreto, o princípio do in dubio pro reo, no que tange ao delito de tráfico de drogas.
Nesse sentido:
“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma ArRg no AREsp n.631/MG DJe 03/09/2013).
“Apelação criminal - Sentença absolutória -Recurso do MP pela condenação Atentado violento ao pudor - Laudo de exame de corpo de delito que não descreve nenhuma lesão - Versão do apelante corroborada pelas testemunhas, inclusive pela avó e tia da vítima -Inexistência de testemunhas presencias do fato - Palavras da vítima que não encontram amparo nas provas produzidas Princípio basilar do processo penal - Busca da verdade real - Não comprovadasatisfatoriamente a autoria delitiva imputada ao acusado, de rigor a prolação de um decreto absolutório, por insuficiência de provas, aplicandose o princípio do in dúbio pro reo Apelo ministerial não provido mantendose a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos.” (TJ/SP, AP. 0048204-45.2005.8.26.0602, 16ª Câmara de Direito Criminal, Des. Borges Pereira, DJ. 15/03/2011).
E mais: 
Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas defensivas, que restaram firmes e coerentes – Negativas apresentadas pelos acusados não ilididas por qualquer prova trazida aos autos sob o crivo do contraditório – Indícios de autoria insuficientes a embasar a condenação – Obediência ao principio do 'in dubio pro reo' – Absolvição mantida – Recurso desprovido.(TJ-SP - APR: 00013633020188260248 SP 0001363-30.2018.8.26.0248, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 11/07/2019, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/07/2019)
Dessa forma, havendo a presença de razoável dúvida quanto à veracidade e dinâmica dos fatos imputados ao acusado, não há o que se falar numa condenação por tráfico de drogas.
Nesse mesmo sentido já foi decidido nos autos da apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, da 13ª Câmara Criminal, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Des. LOPES DA SILVA, e que se vê publicado in Lex 320/899, como se vê do seguinte destaque: "Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe ê própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que a acompanhou a ação policial".

Sobre a matéria:
Tribunal de Justiça de São Paulo – TJSP
TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório - Recurso defensivo provido e improvido recurso do Ministério Público - (voto n. 10.799). Apelação nº 3.953-80.2008.8.26.0619 (990.10.399.739-5), da Comarca de Taquaritinga, sendo apelado/apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São PauloO julgamento teve a participação dos Desembargadores ALMEIDA TOLEDO (Presidente) e PEDRO MENIN. São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
NEWTON NEVES RELATOR VOTO Nº 10.799

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Número do processo: 70042694125 Relator: Nereu José Giacomolli.
O fato de ser policial, em princípio, não desnatura o depoimento na qualidade de testemunha. Precedentes do STF. A valoração, porém, dos depoimentos prestados por policiais, segue a mesma regra das demais provas produzidas sob o manto do contraditório judicial, impondo-se a sua comparação com o restante do contexto probatório. Para tanto, deve a autoridade policial, no momento do flagrante ou da abordagem, reunir todos os elementos indiciários que servirem para o esclarecimento do caso, identificando e inquirindo as testemunhas presenciais, de modo a permitir a formação do convencimento judicial futuro de modo mais exato.
Hipótese dos autos em que, embora vários vizinhos tenham presenciado a abordagem policial, nenhum foi identificado e inquirido, restando a prova formada por depoimentos antagônicos de apenas um policial e do acusado. Dubiedade da prova que deve ser resolvida em favor do acusado. Princípio do in dubio pro reo. Veredicto condenatório reformado. Absolvição decretada. RECURSO PROVIDO. APELAÇÃO CRIME Nº 70.042.694.125 TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL - COMARCA DE PASSO FUNDO - ADRIANO TEIXEIRA DE SOUZA - APELANTE MINISTÉRIO PUBLICO – APELADO.

Saliente-se, ainda, que os agentes públicos trouxeram relatos incapazes de convencer que teriam visualizado alguma conduta do acusado que pudesse ensejar a propriedade do material apreendido num terreno baldio. Também inexistem nos autos quaisquer informações de que o acusado seria traficante. Sequer havia denúncia anônima indicando a prática do tráfico de drogas por ele. O fato do acusado, quando adolescente, ter sido apreendido pelos guardas municipais em poder de drogas não é suficiente para concluir que ele estava no local realizando o tráfico de drogas, tanto é que, conduzido à Delegacia de Polícia, a Autoridade Policial entendeu por bem não autuá-lo em flagrante delito por tráfico de drogas.
Não havendo denúncia anônima concreta, apreensão de dinheiro de origem ilícita ou qualquer outro objeto relacionado ao tráfico, como ainda, não sendo ele surpreendido em situação de venda, não há como sustentar que a droga apreendida era destinada ao comércio ilícito. 
Lado outro, repise-se, inexistem provas seguras que a droga apreendida no terreno pertencesse a Júlio.
Não é possível condenar alguém com base apenas numa dedução, ou num mero juízo de probabilidade, assim como não é possível segregar uma pessoa por fundamento apenas suposição de que a droga com ele localizada (2 buchas de maconha), estivesse destinada ao comércio ilícito, sobretudo considerando-se a gravidade da pena prevista e o rigor da lei no que se refere à sua execução. 
Anote-se, ainda, que é perfeitamente justificável o temor de viciados que portam entorpecentes quando se deparam com uma viatura da policia, revelando-se compatível com a situação  a fuga do agente. 
Ora, a quantidade da droga em poder do acusado, por si só, na espécie, não é capaz de apontar a traficância, uma vez que é possível a utilização dessa quantidade de maconha, dependendo do grau de dependência.  
Portanto, não há nenhuma prova ou elemento que indique que o acusado estaria guardando a droga para comercialização ou entrega a terceiros. Assim como nada há nos autos que indique que ele também fosse proprietário das demais drogas apreendidas no terreno. Na dúvida entre a guarda para uso próprio ou tráfico, deve se aceitar a versão que mais o beneficie.
A finalidade de traficar deve estar bem evidenciada, cristalina. A quantidade da droga encontrada, o local e a forma como foi encontrado, tudo indica para uma posse com a finalidade de uso próprio.
Sobre o tema:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO. Recurso ministerial visando à condenação do apelado pelo delito de tráfico – IMPOSSIBILIDADE. Ausência de provas seguras de traficância. Restou provado nos autos que o dinheiro apreendido era produto de empréstimo. Policiais que confirmaram ser o apelado usuário de entorpecentes. Decisão de desclassificação mantida - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APL: 36908420098260531 SP 0003690-84.2009.8.26.0531, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 27/11/2012, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/11/2012).
PENAL. APELAÇÃO. SENTENÇA DESCLASSIFICATÓRIA. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. RECURSO DA ACUSAÇÃO. Apelo da Acusação para condenar o réu por tráfico de drogas, sem a concessão do redutor legal e com imposição do regime inicial fechado. Descabimento. Adequação do acervo de provas à desclassificação. A decisão de desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas mostrou-se apropriada, diante da não uniformidade dos depoimentos dos policiais que o autuaram, bem como por estar na posse de pouca quantidade de droga, o que por si só não justificaria o "tráfico", e por se encontrar caminhando, quando abordada, em local que não se destinava ao hediondo comércio. Negado provimento. (TJ-SP - APL: 00010673220148260447 SP 0001067-32.2014.8.26.0447, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 25/05/2017, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/05/2017).
Tráfico de drogas – Confissão a propósito da posse para uso próprio – Apreensão de porções de cocaína em número compatível com o consumo – Prova oral pouco esclarecedora a propósito do tráfico – Acusado surpreendido em frente à sua casa – Dúvida razoável – Desclassificação para o art. 28, da Lei de Tóxicos – Cabimento – Recurso provido. (TJ-SP - APL: 00011358720158260530 SP 0001135-87.2015.8.26.0530, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 07/11/2018, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/11/2018).
Nestes autos não existe nenhuma informação de que o acusado seja traficante, que comercializa drogas em algum local, ou ainda, sequer foi encontrado em situação que levasse a crer tal finalidade. 
Diante deste contexto, incumbindo ao Ministério Público provar de maneira absoluta a traficância, o que não ocorreu, a desclassificação é medida que se impõe. 
Os fatos descritos na denúncia implicitamente abordam a conduta de possuir substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, com a finalidade de uso próprio. O que existe nos autos são a autoria e a materialidade deste delito.
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento na pena base. 
Igualmente, seus antecedentes não recomendam exacerbação. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade do agente. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não justificam maior reprovação, razão pela qual as penas serão fixadas em seu mínimo legal.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar.
Causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição não foram detectadas. 
Em virtude das circunstâncias em que ocorreram os fatos, o Juízo entende ser insuficiente para o caso a aplicação de advertência, motivo pelo qual outra será a sanção imposta, a teor do artigo 28, de referida legislação.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de  CONDENAR JÚLIO CESAR OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS GRATUITOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 05 meses, na forma dos §§ 3º a 5º, do artigo 28, da Lei 11.343/2006, a ser cumprida a medida na forma a ser designada pelo Juízo da execução. 
O condenado poderá apelar em liberdade porque respondeu ao procedimento nesta condição, a par da desclassificação do delito.
Com o trânsito em julgado, defiro a liberação em favor do sentenciado do dinheiro apreendido em seu poder.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados.
Registre-se. Publique-se. Cumpra-se. Intime-se.
Bragança Paulista, 19 de janeiro de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA