1506422-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... o réu estava praticando o crime de tráfico ilícito de entorpecentes na forma de varejo. Anota-se que o réu estava com uma quantidade compatível de entorpecentes para essa modalidade de tráfico de drogas, bem como em volume maior do que se encontra com uma pessoa para o uso próprio. Também, não é a existência de dívida que justifica a prática de crimes. Conforme restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506422-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506422-43.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS DANIEL BONFIM
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 2 de maio de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado: CARLOS DANIEL BONFIM, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelos defensores do acusado, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito; Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo definitivo a que foram submetidas às substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado e o ato é gravado através do sistema Microsoft teams e, diante da presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequencia. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda, pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas; GCM, Edson Mikalkenas e Thiago Leite Rodrigues.  Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificado o réu apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nesta data foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. PRELIMINARMENTE: Considerando a conduta da acusada e o contexto da situação onde esse foi localizado a comprovação do tráfico efetivo, a quantidade e diversidade da droga, bem como o comportamento da ré, entendo insuficiente e deixo de oferecer proposta de  ANPP neste caso. NO MÉRITO: A materialidade do delito resta demonstrada pelo laudo toxicológico (fls. 97/99). Quanto a autoria, os Guardas Civis Metropolitanos ouvidos nesta data relatam que estavam em patrulhamento ( operação na cracolândia)  pelo local dos fatos, rua Helvétia,  quando viram o indiciado  no local saindo do “fluxo”  onde ficavam os usuários e esse ao ver os GCMs  arremessou  alguma coisa no chão mas  conseguiram  apreender a referida, sendo que o acusado disse que estava levando a droga para outra pessoa na Praça Princesa Izabel,  esclarecendo que a droga estava dentro de uma sacola plástica  e já separada em porções para a venda. O local é conhecido como ponto de venda de drogas.  O acusado confessou informalmente aos GCMs informando que estava levando a droga dali para a praça já mencionada. A narrativa de ambos os policiais foi coerente e segura não havendo razão para duvidar-se da referida, visto que estavam no exercício da função. Destaco que a narrativa dos Guardas foi coerente, detalhada e segura. A quantidade de droga apreendida (fls. 11) sua diversidade e acondicionamento bem como o que foi narrado pelos policiais indica a ocorrência do tráfico de drogas. Os policiais ainda encontraram uma quantia em dinheiro, também apreendida.  O réu ouvido nesta data alega que é usuário de drogas e que foi obrigado a levar a droga e que teria sido ameaçado por traficantes para fazer isso.  A versão do réu não pode ser considerada em razão do fato praticado.  Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência o pedido condenatório nos moldes da denúncia, quanto ao disposto pelo artigo 33 da lei de drogas. Quanto a pena há que se considerar a reincidência do acusado e seus outros registros criminais ( maus antecedentes) conforme  FA e certidões juntadas,  entendendo que a pena deva ser fixada  acima do  mínimo legal,  sem qualquer diminuição da pena  ante a quantidade  e diversidade da droga encontrada bem como o contexto narrado pelos policiais que indica que o acusado  está relacionado de alguma forma com outras pessoas, agindo como empregado  do tráfico. O regime prisional deve ser o inicialmente fechado conforme previsão legal. A droga deve ser incinerada. Demais materiais relacionados devem ser destruídos. O dinheiro deve ser declarado perdido para a FUNAD. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, CARLOS DANIEL BONFIM está sendo processada por suposto tráfico de drogas - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Regularmente processada, foram ouvidos somente os guardas civis envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do acusado. Os Guardas Civis aduziram que estavam em patrulhamento quando viram o réu, que soltou um pacote e tentou se evadir. Abordado, verificaram que havia drogas no pacote. O réu confessou informalmente que realizava o transporte para a cracolândia. O réu, em interrogatório, confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência. PRELIMINARMENTE, observa-se que as provas devem ser declaradas ilícitas. Com efeito, restou evidente a violação ao disposto no art. 158-B do CPP no sentido de que é necessário o rastreamento do vestígio em etapas que não foram observadas. Ora, o inciso II informa que o local deveria ter sido isolado, ou seja, quando os policiais supostamente encontraram as drogas na posse do indiciado, deveriam ter isolado o local; além disso, o art. 158-C, em seu §2º, informa a proibição de entrada nos locais isolados antes da liberação por perito. Aqui, o local não foi isolado e não houve comparecimento de qualquer perito, conforme se extrai do boletim de ocorrência e dos depoimentos. Na sequência, seria necessária a descrição detalhada do vestígio, exatamente da maneira como encontrado, e seria indispensável a descrição no laudo oficial, ou seja, o perito oficial deveria ter comparecido ao local dos fatos ou, no mínimo, os policiais deveriam ter fotografado a cena (inciso III). As demais exigências legais – fase de coleta, acondicionamento, transporte, recebimento, processamento, armazenamento e descarte – incisos IV a X –consequentemente, restaram comprometidas já que o que aconteceu, pelo que se extrai dos autos, foi o transporte da droga na própria viatura, sem a observância dos ditames legais. Pode ter havido, no meio do caminho, algum erro, troca ou desvio, não existindo segurança nesta questão. Observa-se que a prova da materialidade, aqui, está longe de ser inquestionável porque, inclusive, não existe a documentação exigida pelo inciso VII do art. 158-B do CPP: não há código de rastreamento, não há protocolo de recebimento da droga e, menos ainda, a devida identificação de quem a recebeu. Assim, não havendo prova da materialidade do delito, de rigor a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, II, do Código Penal. No mérito, não há provas suficientes para a condenação, não tendo sido a versão do réu infirmada pelas provas produzidas. Há apenas e tão somente o relato de dois policiais, que, por óbvio, tentaram legitimar a prisão por eles efetuada. Observe-se que há contradição em ponto crucial da narrativa. Ora, se as drogas estavam espalhadas no chão, e os agentes estavam fazendo a contabilidade, porque uma testemunha apontou que estavam agachados e a outra que estavam em pé? Diante de tal conjunto probatório, não restou induvidosa a autoria delitiva imputado ao réu. A solução do direito, neste caso, só pode ser a absolvição! Nesse sentido o entendimento de nossos Tribunais e doutrina: “Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da Instrução, paira 'dúvida razoável' sobre sua existência, 'não pode ter tido como provado, deve ser considerado inexistente, não provado'.” (Jorge de Figueiredo Dias, A proteção dos direitos do homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45) “TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido.” (Ap. 990.08.094.477-0 - 16a Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Newton Neves – julgado em 22.09.09). O direito penal, como é sabido, não admite tamanha fragilidade probatória, muito menos provas obtidas de modo obscuro, repleto de lacunas e inconsistências, de maneira que prevalece a dúvida, o que impõe o decreto absolutório como medida de justiça. Nesse sentido: “Absolvição pelo principio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova,  para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136). Conclui-se, portanto, que o réu deve ser ABSOLVIDO com fulcro no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se: a) a aplicação da pena-base no mínimo legal, ante a prevalência de circunstâncias favoráveis, bem como o afastamento da agravante relativa ao estado de calamidade, eis que na data em que o réu teria praticado os fatos narrados na denúncia a situação fática do município de São Paulo já não se apresentava como calamitosa, com normal circulação de pessoas; b) é caso, ainda, de redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Ressalta-se que o §4º do art.33 da lei de Drogas foi criado com o intuito de revestir de proporcionalidade/razoabilidade a pena àqueles acusados de tráfico que notadamente não pertencem a organizações criminosas. Assim, desconsiderá-lo exclusivamente por antecedentes criminais seria um retrocesso ao permitir o retorno do direito penal do autor, visto que, no caso, o indivíduo será penalizado, não pelo crime pelo qual está sendo processado, mas por outra conduta pela qual já foi condenado e, muitas vezes, já cumpriu sua pena. Senão, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, c) requer-se ao menos que o aumento pela reincidência seja afastado na segunda fase para impedir o bis in idem na terceira fase. Ademais, na segunda fase, de rigor afastamento da agravante relativa ao cometimento de delito durante período de calamidade, eis que não há relação de causa e efeito entre o estado de pandemia e o cometimento do tráfico de drogas. Quanto ao regime, d) requer-se a concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e) com recurso em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. CARLOS DANIEL BONFIM, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 17 de março de 2022, por volta das 08:00 hs., na Rua Helvetia, altura do nº 100, bairro de Santa Cecilia, nesta cidade de São Paulo, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 30 porções de “crack” (com peso líquido de 5,84g), e 121porções de cocaína (com peso líquido total de 88g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls.11 e laudo de constatação de fls.18/21), oportunidade em que foi preso por guardas civis metropolitanos que viram ele tentando se livrar das drogas diante da presença da viatura policial. O acusado estava na posse de R$27,00, em dinheiro, os quais estão relacionados com o tráfico ilícito de entorpecentes. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 02 de maio de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como foi interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 97/99). Em sede de debates, em síntese, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das provas foi mantida considerando as peculiaridades do caso e a natureza do crime. Também, não há que se falar na ausência do poder de polícia por parte dos membros da Guarda Civil Metropolitana, uma vez que realizam policial em espaços públicos desta cidade, além do que a posse de drogas representa crime permanente que qualquer um do povo pode realizar a prisão em flagrante delito, nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal.  II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não é caso de acordo de não persecução penal em face da reincidência do acusado (fls. 46/49). III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 97/99), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e em pedra. A materialidade do crime está comprovada. VI. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais, as declarações do acusado, as circunstâncias da prisão, constata-se que o réu estava praticando o crime de tráfico ilícito de entorpecentes na forma de varejo. Anota-se que o réu estava com uma quantidade compatível de entorpecentes para essa modalidade de tráfico de drogas, bem como em volume maior do que se encontra com uma pessoa para o uso próprio. Também, não é a existência de dívida que justifica a prática de crimes. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 17 de março de 2022, por volta das 08:00 hs., na Rua Helvetia, altura do nº 100, bairro de Santa Cecilia, nesta cidade de São Paulo, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 30 porções de “crack” (com peso líquido de 5,84g), e 121porções de cocaína (com peso líquido total de 88g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls.11 e laudo de constatação de fls.18/21), oportunidade em que foi preso por guardas civis metropolitanos que viram ele tentando se livrar das drogas diante da presença da viatura policial. O acusado estava na posse de R$27,00, em dinheiro, os quais estão relacionados com o tráfico ilícito de entorpecentes. O acusado confessou a posse dos entorpecentes e a finalidade deles servirem para o tráfico ilícito de drogas. Porém, justificou a sua conduta no fato de estar sendo ameaçado de morte por força das suas dívidas com drogas. Tal a afirmação não possui qualquer demonstração nos autos e, respeitosamente, é de difícil aceitação. Isso porque, não se trata de um vendedor fixo de drogas que pode ser controlado, mas de uma pessoa andando pela rua que poderia fugir com as drogas, ou seja, não é comum a utilização de devedores de drogas para tal modalidade de traficância. Outro ponto que não pode ser desconsiderado é a presença de dinheiro, o que não é comum para uma pessoa com dívidas de drogas e apenas realizando transporte compulsório de entorpecentes. Os dois guarda civis ouvidos confirmaram o fato de que o réu foi detido na posse das drogas e que elas estavam embaladas para a venda no varejo. Portanto, não há dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime, do que decorre a condenação do acusado. Não há estado de necessidade ou situação que retirou do réu a sua condição de escolher entre o certo e o errado, ou seja, não se demonstrou o comprometimento da sua culpabilidade. O dolo do réu é inquestionável e o crime se consumou. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VI. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, considerando os maus antecedentes do acusado, os quais não se confundem com a reincidência (fls. 46/49), o fato de que as punições anteriores não modificaram as condutas do réu contra a sociedade, sendo inegável a periculosidade e a culpabilidade invulgares, as penas básicas são majoradas em, 1/6, passando para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. Na segunda fase, não há alterações, haja vista que a reincidência se compensa com a confissão do acusado. Não cabe o reconhecimento da agravante da calamidade pública porque não restou demonstrado que ela concorreu para a prática do crime, conforme entendimento jurisprudencial majoritário atual. Torno as penas básicas definitivas pela ausência de causas de aumento e de diminuição de pena a serem aplicadas. O acusado é reincidente e existe uma vedação legal para a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a sua capacidade econômica do acusado. O crime é equiparado a hediondo e devido as suas consequências, coloca em risco a própria existência sadia da humanidade, demonstrando uma perversão de caráter intensa e uma periculosidade real, uma vez que o traficante vende a morte lenta e intensifica a miséria do ser humano. O réu, considerando a sua reincidência e o fato de que as sanções anteriores não modificaram os seus valores sociais (fls.46/49), iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado.  O acusado não possui direito a nenhum benefício legal, por falta de condições objetivas e subjetivas. O acusado está preso e demonstra periculosidade, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal no presente caso em face da quantidade de pena aplicada e do tempo de prisão provisória. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar CARLOS DANIEL BONFIM, RG/SP nº 38672233, nascido em 27/10/1988, natural de São Paulo - SP, filho de Nair Simone Bonfim, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, com início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 583 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da justiça gratuita. Expeça-se ofício formalizador da prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Oficie-se para a destruição imediata de todos os entorpecentes apreendidos e guardados para eventuais novos exames, uma vez que já há laudo definitivo. Decreto o perdimento e autorizo a destruição de todos os objetos apreendidos, uma vez que relacionados com o tráfico ilícito de drogas. Os valores também estão relacionados com o tráfico de drogas, motivo pelo qual determino o perdimento deles e a remessa para o fundo especial mantido para esse fim pela Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para o que for necessário. Certifico e dou fé de que as partes e o réu saem intimados da sentença prolatada tendo o réu, acompanhado da sua defesa, se manifestado no sentido de não recorrer. Pelo Ministério Público, foi dito que analisaria a sentença no prazo legal. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital