1506170-08.2022.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
“para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506170-08.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506170-08.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196978/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 26250844 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2196978 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE GREGÓRIO DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva


Vistos.

LUIZ FELIPE GREGÓRIO DA SILVA, qualificado à fls. 6/7, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, acusado de ter, no dia 20 de julho de 2022, por volta das 16h20min, na Rua dos Topázios, 1, esquina com a Rua Diamantes, na Vila Municipal, nesta Comarca e Município de Monte Alto, trazido consigo e vendido, para fornecimento ao consumo de terceiros, 32 (trinta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de pedras de crack, com peso líquido de 3,83 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e, ainda, R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais) em dinheiro, em notas miúdas e um aparelho celular. 
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 41/44).
Determinada a notificação do acusado (fl. 86), réu foi notificado (fl. 120 e 127) e, através de seu Defensor, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fl. 128); recebida a denúncia (fls. 130/131), o réu foi devidamente citado (fl. 187) 
O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha de acusação arrolada, Guarda Municipal Cristiano Zanine (fls. 188/189).
Durante a instrução processual o réu LUIZ foi interrogado (fls. 192/195) e, após, acabou ouvida uma testemunha arrolada pela acusação (Guarda Municipal André - fls. 196/198). 
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas autoria e materialidade delitivas, entretanto, pugnou que seja reconhecida a confissão do acusado, bem como a atenuante, em razão da idade do autor à época dos fatos, na segunda fase dosimétrica, bem como seja reconhecida a diminuição de pena, prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei 11.343/2006, na terceira fase da dosimetria (fls. 203/206).
Por sua vez, a defesa do réu LUIZ pugnou que sejam reconhecida em favor do acusado as atenuantes da pena previstas, no artigo 65, incisos I e III, “d”, do Código Penal; e lhe seja aplicado o redutor de pena, previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em sua fração máxima, ou seja, 2/3 (dois terços). Requereu, ademais, que seja fixado o regime prisional aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, 'c' do Código Penal, com a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos artigo 44 do Código Penal. (fls. 210/215).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos, através do Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 15), Laudos Periciais acostados aos autos (fls. 33/35 e 69/71), bem como pela prova oral colhida nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, o acusado LUIZ  confessou os fatos narrados na denúncia. Relatou que estava há pouco tempo no tráfico e que pegava a droga de uma terceira pessoa e vendia. No produto do trafico, ficava com uma parte, que era recebido em drogas para consumo próprio. Afirmou, ademais, que não trabalhava à época dos fatos. (fls. 192/195).
A testemunha arrolada pela acusação, Guarda Municipal André Oswaldo Furoni, afirmou em Juízo que: “a viatura estava em patrulhamento, doutor, próximo à área central, quando recebeu a solicitação via CAD, uma denúncia que havia dois indivíduos próximos ao local, numa esquina, ali na Rua dos Topázios, aparentemente praticando a venda de entorpecentes. Rapidamente a equipe se deslocou até ao local, né? Chegando lá, os dois indivíduos acabaram vendo a viatura e tentaram se evadir do local. Prontamente a equipe conseguiu se deslocar rapidamente da viatura e correr atrás, sendo que tivemos êxito em capturar o acusado aí, o Luiz, né? Tinha um outro rapaz junto com ele, mas o outro rapaz conseguiu se evadir do local. Aí a gente pegou e conseguiu deter ele, ele estava com uma sacola plástica, né, aí em revista a gente achou nessa sacola uma quantidade de dinheiro, R$ 125,00, se eu não me engano em notas diversas, bem como alguns invólucros aparentando ser pedras de crack. Aí foi dado voz de prisão para ele, pedimos a apoio da outra viatura, da outra VTR da inspetoria para fazer os procedimentos legais, né? Aí levamos ele até à Delegacia de Polícia aqui de Monte Alto, mas como estava tendo problema no sistema ele acabou sendo encaminhado até Jaboticabal.” (fls. 196/198).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do réu.

No tocante ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/2006)

Para a caracterização do tráfico de drogas basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, o tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal.
Nesse sentido: 
“para configuração do crime de tráfico imputado ao réu, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512), salientando que eventual condição de usuário por si só não afasta a de traficante” (Apelação Criminal nº 990.09.083925-2, Relator Marco Antonio Marques da Silva).
 
Vale lembrar, ademais, que as afirmativas feitas pelo guarda municipal têm a presunção juris tantum de serem verdadeiras, visto que estão a serviço para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
A par disso::
“Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo”. (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).

E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Assim, concluo válido e plenamente eficaz o depoimento ofertado pelo agente municipal que efetuou a apreensão das substâncias entorpecentes, as quais estavam em posse do acusado, sendo que o acusado estava na companhia de outra pessoa que acabou empreendendo fuga e não conseguiu ser abordado pela Guarda Municipal e, no momento da apreensão, as drogas (crack), dinheiro e celular estavam na posse do acusado. 
Ademais, o reú LUIZ, no momento da abordagem, confessou a prática de traficância no local. Noutro aspecto, não contamos nos autos com informações que desabonem ou desprestigiem as condutas e formas de atuação dos agentes municipais que efetuaram a ocorrência.
Bom frisar, ainda, que no caso vertente não se percebe que o Guarda Municipal ouvido em Juízo, deseja, gratuitamente, imputar ao acusado a prática delituosa, mormente tendo em conta que, no dia dos fatos, os Guardas Municipais estavam em patrulhamento e foram acionados para averiguar a prática de tráfico de drogas. Logo, consequentemente, os Guardas Municipais diligenciaram ao local indicado e depararam com dois indivíduos que, após avistar a viatura, tentaram se evadir do local. O acusado Luiz foi abordado e confessou a prática de trafico de drogas no local, no momento da prisão, bem com em seu interrogatório em Juízo (fls. 192/195) e com ele foram encontradas 32 (trinta e duas) pedras de crack, pesando cerca de 10,25 gramas, bem como o valor de R$125,00 (cento e vinte e cinco reais) em dinheiro e um telefone celular, indicativo claro, sem qualquer sombra de dúvidas, que as drogas realmente pertenciam ao acusado LUIZ, e eram destinadas à mercancia de entorpecentes. 
Aliás, já se decidiu que para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente..." 
Também é certo que esta espécie de criminalidade desenvolve-se de forma permanente e na clandestinidade, sendo que, os agentes policiais agem ou por provocação de alguma denúncia anônima ou em diligências bem-sucedidas.
Repise-se que o acusado Luiz confessou a prática delituosa. Assim, pontuo que a confissão judicial, após todas as garantias, não elidida por outros elementos de prova merece total credibilidade, pois a doutrina ensina que “confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial” (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).
Aliás, já diz Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha que “a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de autoacusação falsa” (“Da Prova no Processo Penal”, ed. Saraiva, 1999, p. 114).
Nesse mesmo sentido é a jurisprudência:
“A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação, ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes” (RTDTACRIM 6/63).
 
O laudo toxicológico anexado às fls. 33/35 e 69/71, concluiu que o material recebido para análise trata-se de: “32 (trinta e duas) invólucro(s) plástico(s) fechados por nó encerrando porção de material sólido petrificado”. material de massa líquida: 3,82 gramas. Bem como: “a  análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. 
Portanto, conforme consta nos Laudos Periciais supracitados, juntamente com as demais provas coligidas aos autos, indicam claramente pela quantidade de drogas, pela forma de acondicionamento, indicam claramente que as drogas apreendidas seriam destinadas para a mercancia de entorpecentes.
Desta feita, diante as circunstâncias policiais que envolvem o acusado, tenho que o contexto probatório que se insere aos autos é robusto a indicar que o acusado é envolvido na traficância de drogas, haja vista ser inviável que a quantidade drogas encontradas fossem destinadas para uso próprio e sim para terceiros consumidores. 
Logo, o trabalho policial acaba por se lastrear na juntada de indícios de prova e elementos probatórios que, em conjunto, revelam a conduta criminosa, como no caso sob exame.
Nesse cenário, o contexto probatório derivou em desfavor ao acusado.
Em decorrência, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual as condenações e as imposições das correspondentes reprimendas são medidas que se impõem em relação ao delito de tráfico de drogas.

No tocante à tese defensiva.

No que tange à tese defensiva acerca do tráfico privilegiado, é cediço que para aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. No caso em tela, conforme se depreende da certidão de fls. 37/38, embora o réu seja tecnicamente primário e nada tenha sido produzido nos autos a indicar que faça parte de organização criminosa, tenho que não há falar que o réu não se dedique a atividades criminosas, haja vista que o acusado já tem tramitando processo por trafico de drogas, sob nº 1501491-96.2021.8.26.0368, pela Segunda Vara local, por conduta praticada em 13/12/2021; logo não há falar que não se dedique a atividade criminosa. Além disso, o próprio acusado admitiu que vendia as drogas e estava desempregado, de modo que tornou o crime de tráfico sua forma de lograr renda para sua vida, inclusive, a fim de sustentar seu vício. 
Assim, não faz jus ao benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 
Neste sentido, aliás, forte a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo 25 porções de maconha, 33 porções de cocaína e 10 porções de crack – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Pretendida desclassificação para porte de entorpecentes (art. 28 da Lei n. 11.343/06) – Descabimento Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". Provado o dolo genérico de traficar, tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não cabe a desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06, se for observado que as demais circunstâncias que cercaram a prisão do acusado dão conta da caracterização do tráfico de entorpecentes. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Conjunto probatório indicando que o agente faz do comércio ilícito de entorpecentes seu modo de vida – Não incidência da causa de diminuição Conquanto estejam presentes os requisitos da primariedade, da ausência de antecedentes e da não participação em organizações criminosas, o fato de a apreensão ser referente a grande quantidade de entorpecente de maior poder viciante, no caso cocaína na forma de crack, indica que o apelante faz do tráfico o seu modo de vida, e demonstra o não preenchimento de outro requisito previsto em lei para incidência da redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, qual seja, a não dedicação a atividades ilícitas. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Imposição de privação de liberdade superior a quatro anos – Inaplicabilidade da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos por não atendimento ao requisito contido no inciso I, do art. 44, do CP Na hipótese de ter sido imposta privação de liberdade superior a quatro anos, não se concebe sua conversão em pena restritiva de direitos, uma vez não ter sido atendido o quanto previsto no inciso I, do art. 44, do CP. (TJSP; Apelação Criminal 1501864-84.2021.8.26.0544; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Louveira - Vara Única; Data do Julgamento: 31/10/2022; Data de Registro: 31/10/2022) (grifei)

Portanto, fica repelida referida tese defensiva, pelos motivos expostos alhures. 

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do CP.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais, em parte, são desfavoráveis. Primeiramente, observo que o réu não ostenta maus antecedentes. Verifico que as circunstâncias do crime o desfavorecem e, portanto, merece maior exasperação, diante da quantidade e tipo de substância entorpecente com ele encontrada, qual seja, 32 (trinta e duas) pedras de crack, com o peso líquido de 3,82 gramas. Pontuoque é do conhecimento trivial que o CRACK que possui alto poder de toxidade e nocividade, logo a venda ou entrega dessa droga torna mais nefasta a conduta do acusado e deve acarretar maior repulsa frente à sociedade. Escudado nestes parâmetros, fixo a pena-base majorada de 1/6 (um sexto), para o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando a dosar a pena em: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes. Entretanto, reconheço a atenuante de confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), bem como a atenuante de prevista no artigo 65, I, do Código Penal, uma vez que o acusado contava com 19 (dezenove) anos de idade à época dos fatos (fls. 6/7). No entanto, tais atenuantes se mostram parcialmente prejudicadas, porque se a pena fosse diminuída de 1/3 ficaria inferior ao mínimo legal, situação que afrontaria os ditames da Súmula nº 231, do STJ. A par disso, torno a reprimenda no seu mínimo legal, qual seja: 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira etapa, não há causas de aumento ou diminuição, nos termos da fundamentação acima. Em síntese: restou demonstrado no decorrer dos autos, que o acusado se dedica a atividades criminosas, haja vista já se encontrar em trâmite processo de tráfico de drogas, sob nº 1501491-96.2021.8.26.0368, pela Segunda Vara local, razão pela qual, não faz jus ao benefício presente no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conforme explicitado alhures, na fundamentação em epígrafe. 
Assim, torno as penas definitivas em: 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da ausência de informações seguras sobre a condição financeira do acusado.
O regime de cumprimento da pena corporal segundo a redação dada ao artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, pela Lei nº 11.464/07, e artigo 33, § 1º, alínea "a" c.c. § 3º, do Código Penal, deverá ser inicialmente o fechado, pela expressa determinação legal, bem como pela natureza nefasta do delito por ele praticado.
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desidrata a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua.
Destaco que a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 5º, inciso XLIII, determina um tratamento mais rigoroso a determinados delitos, dentre os quais os considerados hediondos e o de tráfico ilícito de entorpecentes.
Dessa forma, o legislador ordinário, embasado nas diretrizes fixadas pela Constituição Federal, instituiu que, nestes casos, dentre os quais se inclui o tráfico, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deveria ser o fechado.
A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime.
Nessa tessitura, para fins do artigo 387, § 1º, do CPP, apesar de o réu estar preso desde o dia 13 de maio de 2022 (fl. 01), com base no que dispõe o § 1º e incisos do artigo 112, da Lei 7.210/84 (Lei de Execuções Penais – LEP), o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, haja vista o não cumprimento do patamar mínimo legal de pena já fixada, nem comprovado o comportamento carcerário, motivo pelo qual não se mostra possível a progressão para regime menos severo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para: CONDENAR o réu LUIZ FELIPE GREGORIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penalidades do artigo 33, “caput”, da Lei Federal n° 11.343/06; em consequência, imponho-lhe a pena privativa de liberdade de: 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003, observado, no entanto, o disposto no art. 12, da Lei nº 1060, de 5 de fevereiro de 1950.
O réu respondeu ao processo preso desde 21/07/2022, conforme Termo de Audiência de Custódia, fls. 41/44, e a meu sentir persistem os motivos que ensejaram a prisão cautelar, ou seja, o autuado possui outros processos na seara criminal (fls. 37/38), inclusive, foi preso em flagrante pela mesma infração penal, ou seja, tráfico de entorpecentes, beneficiado com a liberdade provisória (fl. 37). Ademais, o acusado se dedica a atividade criminosa, envolvido com o comércio de entorpecentes, conforme ficou provado nestes autos. A par disso, há alta probabilidade de o imputado tornar a delinquir, caso permaneça em liberdade.  
Pensar de forma contrária é permitir o acinte, o deboche ofensivo da ordem pública que poderá representar a concessão de benefícios alternativos à segregação a um acusado por tráfico, sem uma segura e concreta fiscalização do cumprimento, ridicularizando a lei penal e o prestígio das decisões judiciais, tratamento diferenciado não condizente com o ordenamento, ainda mais em crime equiparado a hediondo.
Assim, não permito ao réu a interposição de apelo em liberdade. Recomende-se o acusado no local em que se encontra recolhido.
Expeça-se carta de guia de execução, oportunamente.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.
No mais, decreto, ainda, a perda, em favor da União, dos valores apreendidos nos autos (fls. 68), nos moldes do art. 63, caput, da Lei nº 11.343/06, uma vez que não provou a origem lícita do dinheiro.
Respeitante ao aparelho celular, determino a liberação do referido aparelho celular apreendido (fls. 15) ao proprietário, visto que o laudo pericial, de fls. 121/125, informa que não foi possível acessar arquivos de imagens ou vídeos do referido aparelho a indicar relação com tráfico de drogas. 

Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias e comunique-se o TRE.
P.I.C.

Monte Alto, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA