1506975-82.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2229757/2022 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID APARECIDO DE GODOY RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAYAN VASCONCELOS BEZERRA

Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DAVID 
APARECIDO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
2ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-062
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506975-82.2022.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506975-82.2022.8.26.0457
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2229757/2022 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID APARECIDO DE GODOY RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAYAN VASCONCELOS BEZERRA

Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DAVID 
APARECIDO DE GODOY RIBEIRO, qualificado nos autos, pela prática das condutas 
delitivas expressas no artigo 155, “caput”, do Código Penal. Narra a denúncia que o
acusado, no dia 22 de agosto de 2022, por volta das 21 horas e 10 minutos, se 
aproveitou da ausência de vigilância ostensiva no local dos fatos e, ao notar que a
bicicleta, pertencente ao adolescente Alejandro Juan Moreira de Oliveira, avaliada 
em R$1.200,00 (mil e duzentos reais), que estava estacionada defronte ao “Palácio 
do Sorvete” e sem travas ou cadeados, subtraiu-a e evadiu-se do local, subindo na 
contramão pela Rua General Osório para depois tomar a Avenida Prudente de Moraes no
sentido de Cachoeira de Emas. Consta ainda, que o acusado seguia a bordo da 
bicicleta já pela Rodovia SP-201, próximo à Ponte Branca, quando foi avistado por 
agentes de segurança, que o abordaram porque a descrição da “res furtiva” e das 
vestes do agente correspondiam àquelas associadas ao autor do furto. Inicialmente, 
o acusado sustentou que a bicicleta que tinha consigo havia sido emprestada por um 
primo, mas acabou por admitir aos guardas municipais e em solo policial que furtara
o bem há pouco, defronte a uma sorveteria no centro da cidade. O réu foi autuado em
flagrante e conduzido ao plantão policial, enquanto a bicicleta foi apreendida e 
restituída ao ofendido, que a reconheceu como sua. 

Recebida a denúncia em 26/08/2022 (fls. 78/79). 

O réu foi citado pessoalmente (fls. 121) e apresentou resposta à acusação (fls. 
122/152). 

Nesta data, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 

 Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação 
nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da 
confissão do réu e seu direito para recorrer em liberdade. 

É o breve relatório. Decido. 

A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo 
boletim de ocorrência de fls. 30/31, pelo auto de exibição/apreensão/entrega de 
fls. 34 e pela prova oral produzida em juízo.

A autoria também é certa e deve ser atribuída ao acusado David. 

Em depoimento prestado em solo policial o guarda civil, condutor e primeira 
testemunha, Adenis Bravim, disse que estava de permanência quando a vítima, que é 
menor de idade, correu até onde os guardas estavam e anunciou que elemento teria 
furtado sua bicicleta. Relatou aos guardas civis que estava com seu amigo na 
Sorveteria Palácio do Sorvete e deixou a bicicleta estacionada defronte a mesma e 
adentrou para comprar seu sorvete, quando elemento trajando bermuda escura, boné 
preto, camisa vermelha e blusa branca, teria furtado sua bicicleta, subiu na 
contramão da Rua General Osório e virou na Avenida Prudente de Morares, sentido 
Cachoeira de Emas e que diante disso iniciaram as buscas pelo mesmo, tomando rumo à
Cachoeira de Emas, onde já na Rodovia SP 201, proximidades da Ponte Branca, Km 04, 
avistaram elemento com as mesmas características e também com a bicicleta com a 
mesma descrição. O elemento então foi abordado e num primeiro momento, em conversa 
disse que a bicicleta era emprestada de um primo dele. Depois, onde disseram ao 
mesmo que trariam a vítima até o referido local, para constatar se aquela era sua 
bicicleta, então o acusado disse que realmente aquela era a bicicleta furtada há 
pouco. Disse ainda à depoente que teria furtado tal bicicleta por que está 
precisando de dinheiro para sustentar sua família. Diante disso, deram voz de 
prisão ao indiciado, sendo apresentado no plantão, juntamente com a bicicleta 
apreendida. 

Em juízo, disse que estavam de serviço em frente a Câmara Municipal, vindo 

adolescente informar que estava na Sorveteria próximo ao local e entrou para 
comprar sorvete e deixou bicicleta do lado de fora. Um indivíduo montou em sua 
bicicleta e saiu pedalando rapidamente sentido a Av. Prudente de Moraes. Passou as 
características do bem e da pessoa. Pegaram a rodovia 201 e, na altura do km 4, 
depararam-se com indivíduo com vestimentas que eram compatíveis com as descritas. 
Indagado, num primeiro momento, disse que a bicicleta era emprestada. Depois, 
confessou que tinha furtado e iria tentar vender o bem. A vítima apareceu com sua 
genitora e reconheceu que o bem era seu.

Em depoimento prestado em solo policial o guarda civil, condutor e primeira 
testemunha, Eugenio Luis Rodrigues Viana, disse que estava de permanência quando a 
vítima, que é menor de idade, correu até onde os guardas estavam e anunciou que 
elemento teria furtado sua bicicleta. Relatou aos guardas civis que estava com seu 
amigo na Sorveteria Palácio do Sorvete e deixou a bicicleta estacionada defronte a 
mesma e adentrou para comprar seu sorvete, quando elemento trajando bermuda escura,
boné preto, camisa vermelha e blusa branca, teria furtado sua bicicleta, subiu na 
contramão da Rua General Osório e virou na Avenida Prudente de Morares, sentido 
Cachoeira de Emas e que diante disso iniciaram as buscas pelo mesmo, tomando rumo à
Cachoeira de Emas, onde já na Rodovia SP 201, proximidades da Ponte Branca, Km 04, 
avistaram elemento com as mesmas características e também com a bicicleta com a 
mesma descrição. O elemento então foi abordado e num primeiro momento, em conversa 
disse que a bicicleta era emprestada de um primo dele. Depois, onde disseram ao 
mesmo que trariam a vítima até o referido local, para constatar se aquela era sua 
bicicleta, então o acusado disse que realmente aquela era a bicicleta furtada há 
pouco. Disse ainda à depoente que teria furtado tal bicicleta por que está 
precisando de dinheiro para sustentar sua família. Diante disso, deram voz de 
prisão ao indiciado, sendo apresentado no plantão, juntamente com a bicicleta 
apreendida. 

Em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como de seu 
colega de farda.
A vítima, menor de idade e acompanhado de sua genitora, compareceu a delegacia e 
declarou que havia saído para andar de bicicleta com seu amigo, quando passaram 
pelo centro da cidade e então resolveram parar na sorveteria Palácio do Sorvete, 
que fica na Rua General Osório, a fim de poderem tomar um sorvete. Que deixou sua 
bicicleta encostada na parede da própria sorveteria e então adentrou para comprarem
o sorvete e que nem bem adentraram no local, viram quando elemento de bermuda 
escura, camisa vermelha, blusa branca e boné preto, subtraiu a bicicleta, montou na
mesma e subiu sentido contrário da mão, tomando a Avenida Prudente de Moraes, 
sentido Cachoeira de Emas; a vítima então foi até a Câmara Municipal, onde lá 
encontrou os guardas civis e então informou o que teria acontecido; que os guardas 
foram atrás do indivíduo e então conseguiram localizar sua bicicleta. A vítima 
confirmou sem sombra de dúvidas que a bicicleta encontrada com o indivíduo é a sua.

Em juízo, disse que estava fazendo ensaio de 7 de setembro na praça. Foi na 
sorveteria. Pegaram sua bicicleta. Chamou guardas municipais, que localizaram a 
bicicleta. Depois, compareceu na Delegacia e disse que era mesmo sua.  Custava por 
volta de R$ 1.100,00.

O réu, em seu interrogatório, disse que furtou o bem, pois estava passando 
necessidade. Estava sem serviço e possui 2 filhos.

Pois bem.

Não há indícios de que poderia estar a vítima querendo prejudicar o acusado.

Conforme jurisprudência, o depoimento de agentes de segurança, especialmente quando
prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente 

estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF HC n. 
73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Nessa linha também:  “[...] 3. Não há como afastar a credibilidade dos depoimentos 
de policiais prestados em juízo, que, juntamente com outras provas submetidas ao 
contraditório e à ampla defesa, foram utilizados para corroborar o acervo fático 
probatório e fundamentar a condenação. Precedentes.” (REsp 1302515 /RS, Rel. 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 6ª Turma, j. 05/05/2016, DJe 17/05/2016).

Destaque-se, ainda, a confissão do réu realizada em juízo, o que está amparado 
pelas demais provas produzidas.

Cumpre destacar que a jurisprudência assim entende: “PROVA Furto Apreensão da res 
furtiva em poder do agente Inversão do ônus probatório Ocorrência Ausência de 
justificativa para a posse Suficiência para condenação” (Apelação Criminal com 
Revisão n.º 349.278 -3/4-00 Palmital 5ª Câmara Criminal Relator: Carlos Biasotti 
15.09.05 V. U.)

O animus rem sibi habendi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento 
do réu, restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, ele atuou com vontade  
livre e consciente de subtrair o bem da vítima acrescida da finalidade expressa no 
tipo, que é o de ter a coisa para si, o animus rem sibi habendi.

Por fim, não há que se falar em modalidade tentada, haja vista que houve a inversão
da posse pelo réu, conforme Súmula 582 do STJ.

Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de 
afastar a antijuridicidade da conduta e/ou a culpabilidade do réu no que se refere 
ao delito de tráfico de entorpecentes, a imposição de sanção penal é medida que se 
impõe.

Passo a dosar a pena. 

De plano, destaco que “(...) A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa 
discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas 
matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. (...).” (STF,
RHC 105921, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 
29/03/2016). No mesmo sentido: STJ, HC 333.860/MA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 01/02/2016.

Na primeira fase, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, tenho que 
nada há de ser valorado negativamente, razão pela qual reputo suficiente a 
aplicação da pena no mínimo legal de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP). Presente 
a agravante da multirreincidência (conforme FA de fls. 39/45 e certidão de fls. 
188/190 – condenações nos processos n. 0001507-66.2012.8.26.0457 e 0007274-
17.2014.8.26.0457), razão pela qual compenso uma das condenações com a confissão, 
majorando a pena apenas em 1/6, chegando-se a pena intermediária de 1 (um) ano e 2 
(dois) meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena, 
razão pela qual mantenho a pena anterior como definitiva. 

Inexistindo elementos para se aferir a real situação financeira do réu, fixo o 
valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido 
pela tabela prática do E. TJ-SP desde a prática delituosa.

Fixo o regime inicial SEMIABERTO para cumprimento da pena, na forma do art. 33, 

§2º, "c" do Código Penal, eis que o réu é reincidente.

Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena 
(art. 77), pela reincidência do réu, não se afigurando a medida socialmente 
recomendada, em atenção ao princípio da individualização da pena.

Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada 
pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos 
requisitos subjetivos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de 
condenar DAVID APARECIDO DE GODOY RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) 
ano e 2 (dois) meses de reclusão, e regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, 
cada qual valorado no mínimo legal, por considerá-lo como incurso no crime previsto
no artigo 155, “caput”, do Código Penal.

Considerando que o réu respondeu ao processo preso, e que a quantidade de pena 
aplicada indica que o réu já cumpriu maior parte de sua pena integralmente em 
regime fechado, imperioso que lhe seja concedida a liberdade provisória, diante de 
possível excesso de prazo. Expeça-se alvará de soltura, se por outro motivo não 
estiver preso.

Condeno o(s) ré(u)(s) ao pagamento das despesas processuais (art. 804, CPP); 
contudo, sua cobrança poderá ser sobrestada, desde que comprovado seu estado de 
pobreza em execução.

Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es)
nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da Tabela de Honorários do Convênio 
OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% 
(setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da 
remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) 
do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o 
trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão 
após o trânsito em julgado.

Comunique-se a vítima, nos termos do art. 201, § 2º, CPP.

Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome do(s) réu(s) no rol 
dos culpados; II) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o
Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) 
condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do 
art. 15 da Constituição Federal ; III) oficie-se ao Instituto de Identificação 
Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste 
julgamento; IV) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou 
definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao 
estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; V) proceda-se o recolhimento
do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo
art. 686, do Código de Processo Penal.

Sentença publicada em audiência, saem as partes intimadas.

Pirassununga, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

