1506311-90.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2324681/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 21675356 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 473/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2324681 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506311-90.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2324681/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 21675356 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 473/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2324681 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO LUIS DOS SANTOS
Data da Audiência:
22/02/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 22/02/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1506311-90.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) ANTONIO LUIS DOS SANTOS. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Dalison Ricardo Pazello dos Santos. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Jair Eduardo Caracini e Eduardo Henrique da Silva Rodrigues, policiais civis) e duas arroladas pela defesa (Nicole Castilho e Nathalia de Macedo Alves) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. A qualificação das testemunhas de defesa foi feita de modo oral no início dos depoimentos. O Dr. Defensor desistiu da oitiva das testemunhas Rafaella Custodio e Celia Ribeiro. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo as desistências requeridas. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. ANTONIO LUIS DOS SANTOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 13:00 horas, na rua Bauru, nº 145, Jardim Bela Vista, neste município e Comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (18 porções de “cocaína” e um “tijolo” de “maconha”), os quais causam dependência, física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$3.800,00, em dinheiro, e petrechos relacionados com o preparo de drogas.  Policiais civis tinham denúncias de que o acusado entregava drogas no sistema “delivery” e também armazenava drogas no interior de sua casa, motivo pelo qual passaram a investigá-lo e, no dia dos fatos, presenciaram o momento em que ele chegou à residência mencionada na denúncia e o abordaram na via pública. Dentro do automóvel mencionado nos autos, foram localizados um “tijolo” de “maconha” e 04 porções de “cocaína”, ocasião em que o acusado franqueou a entrada na residência aos agentes da lei, os quais ali localizaram mais 14 porções de “cocaína”, a quantia em dinheiro já mencionada e petrechos relacionados com o preparo de entorpecentes. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 26/27). O acusado foi citado e notificado e apresentou defesa prévia de págs. 172/194. A denúncia foi recebida em 03/02/2022 (pág. 215/217). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer o reconhecimento da confissão espontânea, do tráfico na forma privilegiada e a fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena. Também requer a liberação do automóvel e do aparelho de telefone celular descrito nos autos. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Não há que se falar em ilegalidade na prisão, pois os policiais já possuíam informações dando conta de que o acusado praticava tráfico de drogas e, realizadas investigações, o encontraram de posse de razoável quantidade de “maconha” e “cocaína”, após o que ele franqueou a entrada do imóvel aos agentes da lei, de tal sorte que o ingresso na casa se deu com o consentimento do morador e em situação de flagrante delito, sem ofensa, portanto, ao art. 5º, XI, da Constituição Federal. A acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 9/10 (referente a um “tijolo” de “maconha”, dezoito pinos plásticos de “cocaína”, R$3.800,00, em dinheiro, e petrechos relacionados com o preparo de drogas, todos descritos na denúncia) e dos laudos periciais de fls. 12/14 e 212/214, os quais demonstram que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 4), O ACUSADO admitiu parcialmente a prática criminosa, alegando que estava no interior de sua casa, ocasião em que alguém chamou por um indivíduo cujo nome não se recorda e, ao verificar o que estava acontecendo, indivíduos ali adentraram informando que procuravam por um fugitivo; não percebeu que tais indivíduos eram policiais de início; tais indivíduos lhe pediram para revistar a casa, momento em que perceberam que se tratavam de policiais, porém o interrogando não os autorizou a realizar buscas no imóvel; no interior da casa, foram localizados catorze pinos de “cocaína”; dentro de um automóvel que estava estacionado na garagem da casa, o qual era de propriedade de seu pai, foram encontrados um “tijolo” de “maconha” e quatro pinos  de “cocaína”; adquiriu referido “tijolo” de um indivíduo com o propósito de armazená-lo em sua casa; recebeu a “cocaína” como forma de pagamento para armazenar a “maconha” na residência, porém a esqueceu de tirar do automóvel; usava “cocaína” na ocasião dos fatos; estava em dificuldades financeiras e, por tal motivo, concordou em armazenar a “maconha” em sua casa. Em Juízo, praticamente repetiu a mesma versão, alegando que apenas guardava as drogas para um traficante cujo nome não quis revelar, em troca do que recebia porções de “cocaína” para consumo próprio; não vendia drogas no sistema “delivery”; estava no interior de sua casa e o veículo, que era de seu pai, se encontrava estacionado na garagem ali existente; policiais adentraram em sua casa dizendo que procuraram por um fugitivo; não autorizou o ingresso dos policiais na casa; não trabalhava como 'UBER”; o traficante havia deixado meio “tijolo” de “maconha” e porções de “cocaína” no local, porém o interrogando deixou as drogas dentro do carro, ou seja, não as guardou no interior da residência; indagado sobre os petrechos relacionados com o preparo de drogas existentes dentro da casa, disse que o traficante deixou tudo dentro de uma mochila que estava no local e o interrogando não viu o que havia dentro dela; fazia 3 (três) meses que guardava drogas no local a mando do traficante; realmente havia porções de “cocaína' na casa; quanto ao dinheiro apreendido, disse que o havia recebido do INSS, pois o interrogando estava afastado do trabalho e recebeu uma quantia em uma única vez; estava afastado do trabalho (com registro em carteira) porque tinha problema grave na coluna. A versão apresentada, no sentido de que apenas guardava as drogas para determinado traficante, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pelo órgão acusatório. É que o POLICIAL CIVIL JAIR EDUARDO CARACINI contou ter recebido denúncias, fazia algumas semanas na data dos fatos, no sentido de que o acusado venda drogas pelo sistema “delivery” e ainda guardava as substâncias que vendia no interior de sua casa; passou a investigar as denúncias e, no dia dos fatos, surpreendeu o acusado chegando ao local em que residia; o acusado estava com o veículo descrito nos autos, dentro do qual foi encontrada a “maconha” mencionada nos autos e quatro pinos de “cocaína”; o acusado de pronto admitiu que estava praticando a mercancia ilícita e disse que havia mais drogas dentro da casa; em seguida, ele franqueou a entrada da residência e indicou o local em que havia mais catorze porções de “cocaína”, petrechos relacionados com o preparo de drogas, R$3.800,00, em dinheiro, e anotações referentes ao tráfico; não conhecia o acusado até então; o acusado alegou ter recebido o dinheiro do INSS e que o guardava para pagar parcelas de um carro. E o TAMBÉM POLICIAL CIVIL EDUARDO HENRIQUE SILVA RODRIGUES depôs no mesmo sentido policial Jair, acrescentando que as denúncias davam conta de que o acusado vendia drogas no sistema “delivery” com um veículo Ônix prata; não conhecia o acusado até então e confirmou as apreensões então realizadas. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos policiais sobreditos, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado se encontrasse praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na inicial acusatória, uma vez que, após o recebimento de denúncias dando conta de ele vendia drogas no referido sistema (“delivery”) e armazenava as substâncias ilícitas na referida residência, os agentes da lei o localizaram, chegando à residência, exatamente com o veículo Ônix mencionado pelos denunciantes e de posse de razoável porção de “maconha” e quatro porções de “cocaína”, drogas suficientes para fornecimento a inúmeras pessoas, uma parte já embalada de forma própria para venda. Em seguida, após confissão do acusado, referidos agentes localizaram, no interior da casa, mais diversas porções de “cocaína”, também embaladas de forma própria para venda, grande quantia em dinheiro, e petrechos relacionados com o preparo de entorpecentes. Outro indicativo da ocorrência de prática do comércio ilícito de drogas por parte do acusado é a variedade das substâncias (“maconha” e “cocaína”), pela qual se nota que as vendas tinham o objetivo de atingir um número maior de consumidores, usuários de mais de um tipo de droga, os quais, no mesmo local, encontravam substâncias de naturezas diversas; quem negocia drogas de vários tipos visa, obviamente, não perder venda, na medida em que atrai, para um mesmo local, usuários de substâncias de naturezas distintas e, com isso, normalmente alcança um resultado maior no volume das vendas. A atitude do acusado é típica de quem pratica o comércio ilícito de entorpecentes e as diligências, da forma como se deram, só vieram a confirmar as denúncias feitas aos agentes da lei, no sentido de que ele se dedicava ao comércio de drogas na ocasião, vendendo entorpecentes na via pública e armazenando uma parte da substância na residência situada no endereço sobredito. Correta, pois, a capitulação legal do delito contida na denúncia (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006).Por outro lado, a causa de aumento de pena prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal, não pode ser reconhecida, pois não ficou comprovado que o acusado eventualmente tenha tirado proveito da pandemia provocada pela COVID-19 para cometer o crime. O fato de o acusado também eventualmente ser usuário de substância entorpecente (alegação contida no interrogatório judicial) não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: "Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. As TESTEMUNHAS DE DEFESA NICOLE CASTILHO e NATHÁLIA DE MACEDO ALVES não presenciaram os fatos e seus relatos, portanto, não alteram o quaro probatório até agora exposto. De fato, NICOLE CASTILHO disse conhecer a família do acusado faz muito tempo; não tinha ciência de existência de tráfico de drogas no local dos fatos; o acusado trabalhava muito, acreditando a depoente que fosse em empresa de solda; ele tem problema muito grave de coluna e não saía muito de casa em razão disso; o veículo que o acusado usava era do pai dele (Sr. Tadeu); ,acredita que o veículo usado se tratasse de um Ônix prata. Por último, NATHÁLIA DE MACEDO ALVES depôs no mesmo sentido de Nicole; não soube dizer se o acusado trabalhava de “UBER” e disse que ele usava um Ônix prata do pai dele somente para trabalhar em uma usina. O decreto condenatório, sem referida causa de aumento de pena, pois, é de rigor. Passo à dosagem da pena. Na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade de drogas, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, e o alto poder lesivo de uma das substâncias (“cocaína”), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. O art. 42, da Lei já mencionada, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza da droga. Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Deixo de reconhecer a atenuante genérica da confissão espontânea, porque o acusado, de forma totalmente contrária à prova produzida, tentou fazer crer que apenas guardava drogas para determinado traficante cuja identidade não revelou, situação em que seu relato não pode ser considerado espontâneo, sincero para fins de redução de pena. Ademais, sua suposta confissão parcial (colhida em Juízo) não foi considerada na presente sentença, na medida em que, para fins de reconhecimento de autoria, foram consideradas apenas as informações anteriores, as apreensões realizadas e os relatos dos agentes da lei. Na terceira e última fase, deixo de reconhecer a causa de redução de pena descrita no art. 33, § 4º, da mesma Lei, pelo fato de o acusado se dedicar às atividades criminosas, na medida em que ele era conhecido traficante (depoimentos de ambos os policiais, principalmente de Jair Eduardo), circunstância que demonstra que fazia do crime um meio de vida, não se tratando, desse modo, de mero traficante eventual, situação para a qual incabível referida causa de redução de pena. Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação da serem consideradas, torno definitiva a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – conforme interrogatório judicial). O regime inicial de cumprimento da pena, ainda que a droga seja de razoável quantidade as drogas e de alto poder lesivo uma delas, será o semiaberto, compatível para o caso presente, em que o acusado é primário e a droga não tem grande quantidade a ponto de justificar a imposição do regime mais severo (no caso o fechado). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública para o fim CONDENAR ANTONIO LUÍS DOS SANTOS, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil.  Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que, agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na Decisão de págs. 27/28. Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido e depositado nos autos (referente a dinheiro), nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei sobredita. Neste ponto, observo que a Defesa alega que o dinheiro era proveniente de benefício do INSS, porém não há provas em tal sentido; a quantia em dinheiro apreendida é compatível com a movimentação na venda de drogas, inclusive pelo sistema “delivery”, mencionada pelos policiais, de tal sorte que, nas circunstâncias dos autos, conclui-se que era resultante do comércio ilícito. Decreto a perda, também em favor da União, do veículo apreendido, nos moldes do art. 63, “caput”, da Lei sobredita, porque usado na prática do crime, procedendo-se, com o trânsito em julgado, na forma do § 2º, do mesmo artigo de lei (leilão pela Senad). O policial Eduardo Henrique foi claro ao dizer que as denúncias davam conta de que o veículo usado nas vendas das substâncias era um Ônix prata, ou seja, o mesmo encontrado na posse do acusado e com drogas em seu interior. A alegação de que o veículo era do pai do acusado, da mesma forma, não se encontra provada por documentos nos autos. Autorizo a destruição de todos os petrechos relacionados com o preparo de drogas mencionados nos autos. Quanto ao(s) celular(es) aprendido(s), tratando-se de bens de baixo valor econômico e de fácil aquisição atualmente, inviável a realização de leilão (Lei nº 11.343/2.006, art. 62, § 8º), vez que os custos de realização da alienação judicial certamente ultrapassarão os valores eventualmente arrecadados na venda, autorizo a destruição do(s) aparelho(s). Já houve autorização para destruição das drogas (pág. 28). Com o trânsito em julgado: providenciem-se a transferência do valor depositado em Juízo ao “Funad” (Lei nº 11.343/2.006, art. 62, § 9º) e as anotações e comunicações de praxe, inclusive, se o caso, à Justiça Eleitoral; oficie-se à Senad comunicando que o veículo está à disposição daquele órgão para os fins do art. 63, § 2º, da mesma Lei; oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova; oficie-se à D. Autoridade que detiver a guarda do(s) celular(a)es comunicando que a destruição do(s) aparelho(s) está autorizada; e oficie-se à Autoridade que detiver a guarda dos referidos petrechos comunicando que a destruição deles também está autorizada. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória, com urgência e prioridade. Comunique-se. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.