1506042-54.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... como agravante e para justificar o afastamento do tráfico privilegiado, pois é possível que um mesmo instituto jurídico seja apreciado em fases distintas da dosimetria da pena, gerando efeitos diversos. Precedentes. - Hipótese em que o tráfico privilegiado não foi reconhecido com base na reincidência do acusado, fundamentação idônea e que não enseja constrangimento ilegal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1506042-54.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506042-54.2021.8.26.0228 - 2021/000361
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CEDANO DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.


Vistos,

BRUNO CEDANO DA SILVA e JOÃO PAULO SOARES DE OLIVEIRA JÚNIOR, foram denunciados no art. 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei n° 11.343/2006 e c.c. art. 61,  II, “j” do Código Penal, porque aos 08.03.21, por volta das 16h00, em período de calamidade pública, na Av. Jose da Natividade Saldanha, n º 350, B. Brasilândia, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam, traziam consigo e guardavam no veículo Hyundai/HB20, de placas GJG-5995/SP, para fins de transporte entre dois Estados da Federação, 3 folhas de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA) – substância popularmente conhecida como ecstasy - pesando ao total 41,32g., bem como 06 porções individualizadas de cocaína – pesando ao  total 8,84g., sem autorização e em desacordo com determinação legal.

A denúncia foi recebida aos 22.03.21 (pp. 115/116). Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (pp. 139/142 e pp. 163/176). 

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.

Já as Defesa dos réus, pleitearam a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, com relação ao réu João, a desclassificação para uso de entorpecentes ou reconhecimento do tráfico privilegiado. Quanto à dosimetria da pena pugnam pela fixação da pena base em seu mínimo legal, a fixação de regime menos gravoso, reconhecimento da detração e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO 
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pp. 1/2), pelo boletim de ocorrência registrado sob o nº 792/2021 (pp. 3/7), pelo auto de exibição e apreensão (pp. 15/17), pelo auto de constatação (pp. 8/11), pelo laudo químico-toxicológico (pp. 224/226), pelos demais laudos (pp. 227/232), bem como pelas demais provas colhidas em juízo.

A autoria pela prática do delito de  tráfico também é certa, contudo somente com relação ao acusado Bruno, havendo de ser operada a desclassificação para a figura prevista no art.28 com relação ao acusado João.

Narra a denúncia que, na data dos fatos, os acusados transportavam, traziam consigo e guardavam no veículo Hyundai/HB20, de placas GJG-5995/SP, para fins de transporte entre dois Estados da Federação, três folhas de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), acima descritas. Além disso, João Paulo trazia consigo seis porções individualizadas de cocaína, já descritas. Ocorre que policiais militares em bloqueio de fiscalização de trânsito abordaram o referido veículo e solicitaram para que seus ocupantes, ora acusados, desembarcassem.

Em revista pessoal, com o réu João Paulo foram encontradas as seis porções de cocaína, que ele aduziu serem para consumo próprio, bem como a quantia de R$ 31,00 e um aparelho celular marca Samsung. Com Bruno nada de ilícito foi encontrado. Em busca veicular, foram encontradas as folhas de MDMA acima descritas, então, Bruno aduziu serem suas, além disso, também foi encontrado um aparelho celular que Bruno, da mesma forma, declarou ser seu. 

O réu Bruno Cedano da Silva, em solo policial, o réu confessou o delito que lhe é imputado. Declarou que estava passando por um momento difícil e, em razão disso, produziu uma droga sintética para obter lucro com a traficância. Mandaria a droga por correio para pessoa de outro estado que diz desconhecer. Chamou João para levá-lo até os correios por quantia que diz não ter combinado previamente. O interrogado e João estiveram juntos na noite anterior em um baile funk, não tendo chamado João por telefone. É amigo de João faz tempo, desde crianças, e que andam bastantes juntos, frequentando festas juntos, especialmente bailes funks. Acredita que João sabia da natureza da droga que o interrogado transportava, embora não a tivesse visto. Alegou que a cocaína não era sua, sendo de propriedade de João, mas sabia da existência da droga.

Em Juízo, no entanto, negou o delito. Disse que no dia dos fatos havia passado a noite em um motel na companhia do réu João, bem como mais quatro moças. Pela manhã, logo após deixar as moças em suas casas, recebeu uma ligação de um conhecido, de prenome Fernando, pedindo que postasse um documento no correio. Como estava precisando de dinheiro, aceitou pelo valor de R$ 19,00, referente a corrido pelo aplicativo. Assim, com a concordância de João e, após este se negar a entregar pessoalmente, já que o envelope estava endereçado para o Centro de São Paulo, se dirigiram para uma agência do correio, mas como estava com fila, resolveram primeiro  comprar marmitex, ocasião em que recebeu mensagem de Fernando afirmando para não postar tal envelope, pois faltavam alguns documentos. Em seguida, afirmou que foram abordados pelos policiais em uma “blitz”, momento em que não esboçou qualquer  reação, pois nada de ilícito havia cometido, quando então ficou surpreso ao ter conhecimento de que se encontrava na situação de foragido da justiça. No momento da revista, declarou que o envelope estava guardado no porta-luvas e que não tinha conhecimento do que havia em seu conteúdo. Já com João foram encontradas as porções cocaína, que estavam sendo utilizadas na noite anterior, e as quais eram destinadas ao uso próprio. Declarou que, de igual forma, João não tinha ciência do conteúdo do envelope. Por fim, esclareceu não ter confessado o crime na delegacia e não conhecer os policias responsáveis pela abordagem. Nega ainda que tenha indicado o nome da pessoa que lhe entregara o envelope, pois estava sob o efeito de substâncias entorpecentes.

A negativa do réu, no entanto, não encontra respaldo nas demais provas colacionadas aos autos, notadamente os depoimentos das testemunhas, que narram os fatos e seus desdobramentos, e apontam, sem sombra de dúvidas, a traficância realizada pelo réu Bruno.

Vejamos a prova do contraditório: 

A testemunha Peterson da Silva Bastos, policial militar, presente na diligência, declarou que no dia dos fatos se encontrava regularmente de serviço, realizando bloqueio de fiscalização de trânsito, quando abordaram os ocupantes de um veículo em que os acusados estavam e solicitaram que deixassem o automóvel. Após pesquisa, de pronto foi constatado que um deles era foragido da justiça, razão pela qual procederam a revista pessoal. Com o réu João Paulo havia seis invólucros contendo pó branco, aparentando ser cocaína, tendo afirmado que tais substâncias eram destinadas para uso próprio. Na posse de Bruno nada de ilícito foi encontrado, porém no interior do automotor, no porta luvas foi encontrado três folhas de material aparentado ser o entorpecente “K4”. Ao indagar Bruno sobre as folhas de entorpecentes, Bruno admitiu que pretendia enviar as folhas para um presídio em outro Estado, sendo que os dois admitiram que costumavam enviar encomendas que lhe eram solicitadas por whatssap, porém, desconheciam seu conteúdo. Relatou ainda, que o acusado João não aparentou surpresa e nem nervosismo quando foram encontradas as folhas de entorpecentes. Inclusive a abordagem se deu de forma tranquila. Por fim, disse que os acusados haviam acabado de vir da agência dos correios, porém não soube informar o motivo pelos quais não postaram o envelope apreendido.

Relato semelhante foi proferido pela testemunha Luiz Ramon Rodrigues Gomes, também policial militar presente na diligência. Disse que no dia dos fatos, seu parceiro de farda procedeu à busca veicular, ocasião em que foi encontrado um envelope que estava dentro do caderno ou bíblia, sob o banco traseiro. Ao serem indagados, Bruno afirmou que pretendia postar tal envelope após comprar marmitex, contudo acabaram sendo abordados antes. Inclusive, a pessoa que pretendia receber a encomenda estava enviando mensagens para o celular de um dos acusados, pedindo o código de rastreio. Ele ia enviar tal envelope para o Estado de Goiás, não se recordando se era para uma penitenciária. Seu parceiro de farda, também localizou com o acusado João, algumas porções de cocaína. Segundo foi afirmado na ocasião, João não sabia que seu parceiro estava sendo procurado pela justiça e, também não tinha conhecimento do conteúdo do envelope, embora não tenha se mostrado surpreso. Já Bruno afirmou que pretendia enviar tal envelope. Declarou que João afirmou que trabalhava com aplicativo de transporte, embora na ocasião estivesse apenas dando carona ao acusado Bruno. Por fim, embora não se recordasse do endereço, tal envelope tinha como destino o Estado de Goiás. No mais, declarou que a abordagem foi tranquila e os acusados respeitosos.

Cumpre ressaltar que o agente público de segurança não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 

Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

No caso em apreço, os depoimentos dos policiais demonstraram de modo firme e convincente o flagrante ocorrido. Isto porque, em abordagem de rotina, o corréu Bruno foi surpreendido transportando entorpecente, droga esta que seria enviada por correio para terceiro, conforme por ele admitido em seu interrogatório extrajudicial e corroborado pelos policiais em Juízo.

Embora em Juízo o acusado Bruno tenha declarado que desconhecia o conteúdo do envelope, deixou de informar os dados do destinatário de tal correspondência, conduta esta incompatível com aquele que nada deve. 

Note que Bruno admite a posse de tal correspondência, bem como seu envio pra terceiro, o que evidencia a destinação dos entorpecentes ao comércio ilícito.

Por sua vez, a testemunha arrolada pela defesa, Pietra Gagliotti Amaral, apenas declarou ter passado a noite com os réus e outras garotas em um motel, afirmando ainda desconhecer que realizasse o tráfico de drogas, de modo que nada de relevante trouxe aos autos. 

No mais, as circunstâncias que antecederam e concorreram à prisão em flagrante do acusado, a natureza das substâncias apreendidas, sua quantidade (3 folhas de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA) – substância popularmente conhecida como ecstasy - pesando ao total 41,32g), bem como a forma como estavam acondicionadas, indicam que o réu Bruno a transportava com o único fim de entregá-las, via correio, ao consumo de terceiros.

Inegável, portanto, a destinação dos entorpecentes ao comércio ilícito, diante da quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, circunstâncias e local da apreensão.

Assim, o ônus de provar situação diversa da citada é do réu, como ensina Damásio de Jesus: 

Em processo penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. É a regra contida na primeira parte da disposição. Assim, a prova deve ser feita por quem alega o fato, a causa ou a circunstância. Se o Ministério Público oferece denúncia contra o réu por crime de homicídio, incumbe ao órgão da acusação demonstrar a prática do fato e sua autoria. No tocante ao fato concreto cometido pelo sujeito, incumbe à acusação a prova dos elementos do tipo, sejam objetivos, normativos ou subjetivos. Em relação aos delitos materiais, a prova acusatória deve estender-se à demonstração da realização da conduta, da produção do resultado e do nexo de causalidade entre uma e outro. A prova do dolo e da culpa, elementos do tipo, incumbe também à acusação (contra, no sentido de que em decorrência da demonstração do dolo e da autoria o dolo é presumido: TJRJ, ACrim 1.316, RT 649/302). Agora, se o réu, na resposta escrita (art. 396 e 396- A), alega ter agido em legítima defesa, a ele compete a prova da excludente da ilicitude. O acusador deve provar a realização do fato; o acusado, eventual causa excludente da tipicidade, da antijuridicidade, da culpabilidade ou extintiva da punibilidade.

Insta salientar, que descabe falar na causa de aumento prevista no art. 40 inciso V, pois que não comprovada al circunstância. 

Da mesma forma deve ser afastada a agravante da calamidade pública (CP, art. 61, II, j), por entender que tal situação não está atrelada à conduta praticada pelo réu.

Neste sentido, já decidiu o C. STJ: 

Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise" (STJ - Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020).

Na mesma toada, é o entendimento do E. TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Insurgência contra a r. sentença condenatória. Preliminar. Prisão ilegal, levada a efeito por agentes da Guarda Civil Metropolitana. Nulidade. Não reconhecimento. Vício procedimental descaracterizado. Mérito. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Pleito de desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal. Inviabilidade. Prisão em flagrante. Depoimentos de servidores da Guarda Civil. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenação mantida. Pena privativa de liberdade que, entretanto, comporta reparo. Pena-base mantida na sexta-parte acima do piso legal. Circunstâncias judiciais desfavoráveis. Afastado o aumento decorrente do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delito cometido durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Infração que não guarda relação direta com a situação excepcional. Circunstâncias que obstam a redução prevista no §4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06. Reincidência. Regime inicial mantido no mais gravoso. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1501114-35.2020.8.26.0571; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de Registro: 18/12/2020).

APELAÇÃO. Recurso da Defesa. Roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição à liberdade das vítimas. Elevação da pena-base devidamente fundamentada pelo d. juízo a quo e que deve ser mantida. Circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, afastada, em razão da falta de comprovação de relação entre o delito cometido e o estado de calamidade pública. Reprimenda redimensionada. Regime inicial fechado confirmado e que se justifica pelo quantum da pena e pela reincidência do acusado. Recurso parcialmente provido.". (TJSP; Apelação Criminal 1516068-48.2020.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2021; Data de Registro: 22/02/2021).

 Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, e a conduta do réu Bruno subsome-se, in totum, ao crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

 Por outro lado, as provas colacionadas aos autos não indicam que as drogas encontradas em poder do corréu João (6 porções de cocaína), fossem destinadas a terceiro ou ainda, que tivesse ciência da existência do conteúdo da correspondência em que estavam as folhas de ecstasy.

Com efeito, desde o inicio, por ocasião da abordagem, bem como em seu interrogatório prestado em solo policial, João sempre apresentou a mesma versão, ou seja, de que as seis porções de cocaína eram destinadas para uso próprio.

Em solo policial, o réu João Paulo Soares de Oliveira Junior declarou que no dia dos fatos estava no carro com a droga porque no dia anterior tinha saído e comprado 15 papelotes de cocaína para consumo próprio, tendo consumido 6 papelotes acompanhado de 3 outras amigas, restando a quantia de 9 papelotes. Comprou essa quantidade porque iria ficar em um motel com essas amigas (Pietra, Sabrina e Fernanda). Quando foi embora, deixou as meninas e foi fazer uma corrida, pois é motorista de aplicativo 99, Uber e Cabify, ocasião em que pegou Bruno para levá-lo até os correios em uma corrida combinada por telefone. Essa corrida ocorreu por fora do aplicativo, sendo que ganharia a quantia de 50 reais e uma marmita. Conhece de vista Bruno e que já tinha feito outra corrida para ele através do aplicativo em uma quinta anterior, mas não soube precisar o dia. Conhece o primo de Bruno, todavia, alega ser uma coincidência fazer a primeira corrida pelo aplicativo com Bruno. Sabia que Bruno estava com um envelope para entregar no correio e que Bruno não lhe contou qual seria o conteúdo desse envelope. Alega que possui uma maquininha de cartão, que está emo nome de sua irmã, para fazer corridas nos aplicativos de transporte. Indagado sobre a distância entre o local que em que pegou Bruno até os correios, preferiu permanecer em silêncio, exercendo seu direito constitucional ao silêncio.

Em Juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, alterou parcialmente a versão inicialmente apresentada, porém nada que indicasse sua participação no tráfico com corréu Bruno. Disse que no dia dos fatos estava portando as porções de cocaína, porém, para uso próprio. Afirmou que passou a noite em um motel na companhia do acusado Bruno e outras quatro meninas, ocasião em que fizeram uso de entorpecentes. Logo pela manhã, deixaram as meninas em suas respectivas casas, vindo então Bruno receber uma ligação de uma pessoa para que postasse um documento pelo correio. Assim, a fim de ajudar Bruno, combinou que faria a corrida pela quantia de R$ 50,00, descontado o marmitex de ambos, no valor aproximado de R$ 20,00. Declarou que, ao visualizar a “blitz” dos policiais, ficou tranquilo, pois tinha certeza que seria parado, já que em razão da sua cor e pelo fato de estar dirigindo tal carro, era comum isso ocorrer. Inclusive, já deixava os documentos do carro no “quebra sol”. Assim, que foram parados pelos policiais, foi constatado a regularidade da documentação veicular, porém, foi informado que o réu Bruno era foragido da justiça, fato este que desconhecia. Após revista pessoal, os policiais encontraram as porções de cocaína em seu poder, bem como um envelope contendo em seu interior folhas que afirmaram ser entorpecentes. Esclarece que tal envelope seria enviado pelo Bruno ao correio, contudo, desconhece o que continha em seu interior. Bruno também alegou desconhecer o conteúdo do envelope, o qual se encontrava em sua mão por ocasião da abordagem. Segundo Bruno, referido envelope deveria ser entregue em um local localizado no Centro de São Paulo, inclusive Bruno pediu para levar pessoalmente, o que negou, pois não tinha condições para isso. Declarou desconhecer que tal envelope constasse como destinatário um presídio de outro Estado. Por fim, relatou ter mentido na delegacia ao mencionar que não conhecia Bruno, bem como que se encontrava realizando corrida por aplicativo e, somente assim agiu, pois ficou com receio de afirmar que conhecia Bruno há dois anos, como de fato o conhece, e concluírem pelo seu envolvimento no crime que a ele foi imputado.

 Já os policiais não relataram qualquer ato de traficância por ele praticado. Não houve apreensão de elevada quantia em dinheiro, mas apenas a quantia de R$ 31,00, bem como poucas porções de cocaína em seu poder.
 
 Referidos policiais relataram ainda, que desde o inicio João afirmou que tais drogas eram destinadas a seu uso, fato este corroborado pelo acusado Bruno.

 Importante frisar, que o fato de sua presença não ter sido confirmada no motel “Ele e Ela” (fls.259), se torna irrelevante diante do conjunto probatório carreado aos autos, razão pela qual, com relação ao acusado JOÃO, o delito deverá ser desclassificado para a figura prevista no artigo 28 d lei em comento.

Passo a dosimetria da pena.

Em relação ao réu Bruno Cedano da Silva.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, e art. 42, da Lei 11.343/06, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. 

  
Por tais razões, fixo a pena no mínimo legal, resultando em cinco anos de reclusão e a solver quinhentos dias multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica: F. 1508497-60.2019.8.26.0228, da 22ª Vara Criminal Central/SP, com trânsito em julgado para a defesa aos 03.07.20 (pp. 107/108). Também reconheço a atenuante da confissão realizada na fase extrajudicial, circunstância esta utilizada para fundamentação da condenação do réu, razão pela qual há de ser considerada.

Contudo, nos termos do tema 585/STJ, revisado pela controvérsia 53/STJ, em caráter de recurso repetitivo, em caso de reincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do CP, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

Assim, na segunda fase da dosimetria, mantenho a pena já fixada.

Na terceira fase não é o caso de aplicação da causa de diminuição estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a reincidência específica do réu.
 
O fato de se considerar a reincidência, nesta etapa da dosimetria da pena, para se afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 não implica em “bis in idem”. Elas possuem finalidades distintas em cada fase de fixação da pena, gerando efeitos diversos. 

Ser primário e com bons antecedentes é condição 'sine qua non' para que o traficante eventual possa merecer a causa especial de diminuição de pena. E o acréscimo pelo fato de o agente ter sido condenado anteriormente por sentença transitada em julgado, consubstancia agravante a ser aplicável em todo e qualquer processo criminal.

A matéria não é nova e já foi enfrentada com vagar pelo c. STJ:

Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. - Por decorrer de expressa previsão legal descrita no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, inexiste bis in idem na utilização da reincidência como agravante e para justificar o afastamento do tráfico privilegiado, pois é possível que um mesmo instituto jurídico seja apreciado em fases distintas da dosimetria da pena, gerando efeitos diversos. Precedentes. - Hipótese em que o tráfico privilegiado não foi reconhecido com base na reincidência do acusado, fundamentação idônea e que não enseja constrangimento ilegal. [...] - Habeas corpus não conhecido.

Não há, portanto, bis in idem.

Assim, levando em consideração tais elementos, nego o benefício de redução da pena. Torno, portanto, definitiva a pena fixada alhures.

O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado, ante ao quantum de pena aplicada, e a teor do art. 2º da lei federal 8.072/90, pois o crime de tráfico é equiparado a hediondo. A imposição de regime mais brando mostra-se incompatível com a gravidade do crime praticado. 

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa, para o delito, no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Em relação ao réu João Paulo Soares de Oliveira Júnior, não há mais pena de prisão. 

Assim, levando-se em consideração a ínfima quantidade apreendida, entendo coerente sancionar o acusado com a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.



Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal pedido para condenar: 
BRUNO CEDANO DA SILVA,, RG : 43512930/SP, filho de Decio da Silva e Rita de Cassia dos Santos Cedano, nascido aos  30.05.1994, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e a solver 500 (quinhentos) dias-multa, no padrão unitário, por infração ao art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
JOÃO PAULO SOARES DE OLIVEIRA JUNIOR, RG 49163016/SP, filho de João Paulo Soares de Oliveira e Cristina dos Santos Oliveira, nascido aos 21.08.1992, a ser advertido sob os efeitos das drogas, por violação ao art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06.


Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva do réu Bruno, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 312), evidenciada a sua falta de freios sociais e propensão à criminalidade.

Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal.

Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao réu pleitear o benefício junto à Vara de Execução Criminal Competente.  

Recomendo o réu Bruno na prisão em que se encontra recolhido.
 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.


Condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e.TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

Por fim, com relação ao pedido de restituição do veículo, celular e máquina de cartão apreendido, manifeste-se o Ministério Público e, após, tornem conclusos para decisão. 

P.R.I.

São Paulo 04 de março de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA