1506132-75.2019.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Vieira, por seu turno, relatou já ter sido processado e condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Sobre os fatos, negou a prática de qualquer delito. Confirmou ser genro do réu Jair e disse ter morado pouco tempo no local, cerca de dois meses no terreno objeto do presente processo. Apenas existia um barraco no local e dormiram poucas vezes no local.  O local não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506132-75.2019.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506132-75.2019.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2183122/2019 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA, 3497625 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA, 2183122 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA, 2183122 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA, 2183122 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA, 2183122 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA, 2183122 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA, 2183122 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ELIZENE VERGARA e outros






Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.






ELIZENE VERGARA, ADRIANA LÚCIA STEFFEN, EDNA BORGES DOS SANTOS VIEIRA, FÁBIO LUÍS GOMES VIEIRA, JOÃO GUSTAVO DE MELLO NETO e JAIR ALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 299 (falsidade ideológica) e 304 (uso de documento falso), ambos do Código Penal, porque, consta dos autos de inquérito policial que JOÃO GUSTAVO DE MELLO NETO, na data de 14 de fevereiro de 2014, no Município de Araçoiaba da Serra, inseriu declaração falsa em documento particular com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante. Consta mais que concorreram para o mesmo fato, JAIR ALVES DOS SANTOS, FABIO LUIS GOMES VIEIRA e EDNA BORGES DOS SANTOS VIEIRA, aderindo subjetivamente à conduta daquele e auxiliando-o mediante prestação de informações pessoais. Consta ainda que, na data de 08 de maio de 2014, ADRIANA LÚCIA STEFFEN, advogada regularmente inscrita na Ordem dos Advogados do Brasil, Secção paulista, fez uso do sobredito documento falso, conhecendo o vício que o inquinava, a fim de produzir prova na ação de usucapião movida por seus constituintes EDNA BORGES DOS SANTOS VIEIRA e FABIO LUIS GOMES VIEIRA, que tramitou perante a comarca de Sorocaba sob o nº 1010035-54.2014.8.26.0602. Consta finalmente que ELIZENE VERGARA, advogada regularmente inscrita na Ordem dos Advogados do Brasil, Secção paulista, suspensa disciplinarmente à época dos fatos, concorreu para o crime acima descrito, mediante ajuste e auxílio técnico, porquanto, além de possuir domínio prático desse tipo de ação judicial, também lhe pertencia o escritório em que atuava ADRIANA LÚCIA. 
Recebida a denúncia (fls. 498/500 e 501), os réus foram devidamente citados (Elizene – fl. 540; Edna – fl. 541; Fábio – fl. 546; Jair – fl. 549; Adriana – fl. 553 e João Gustavo – fl. 574) e apresentaram resposta à acusação (Adriana – fls. 564/567; João Gustavo – fls. 581/583; Elizene – fls. 585/606; Edna, Fábio e Jair – fls. 628/629). 

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas (Mônica Cristina Aparecida Lima Molica, César Tavares, Márcio Tadeu Dias Gurgel e Heloisa Maria Garbelotti da Silva Gurgel) e os réus foram interrogados ao final (fls. 786/788). 

Foram juntados os documentos apresentados pela testemunha César Tavares (fls. 793/818). 

Encerrada a instrução processual, o Ministério Público manifestou-se nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, oportunidade em que ofereceu a proposta de suspensão condicional do processo aos réus Jair e Edna (fls. 820/822). 

A defesa da acusada Adriana requereu como prova emprestada a juntada do interrogatório da corré Elizene nos autos nº 1012029- 44.2019.8.26.0602, em trâmite perante a 3ª Vara Criminal de Sorocaba (fl. 826). 

O Ministério Público manifestou-se sobre o requerimento (fl. 839), sendo o pedido deferido para que a Defesa providenciasse a juntada do termo nos autos (fl. 840). 

A Defesa de Adriana coligiu aos autos o documento (fl.850). 

Em audiência de proposta de suspensão do processo, os réus Jair e Edna aceitaram os termos propostos para a suspensão condicional do processo, o que foi homologado pelo juízo (fls. 867/868 e 869/870). 

Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público (fls. 897/919) requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus JOÃO GUSTAVO DE MELLO NETO, como incurso no artigo 299, caput, do Código Penal; FABIO LUIS GOMES VIEIRA, como incurso no artigo 299, caput, c.c artigo 29, ambos do Código Penal; ADRIANA LÚCIA STEFFEN, como incursa no artigo 304 do Código Penal; e ELIZENE VERGARA, como incursa no artigo 304, c.c artigo 29, ambos do Código Penal. Na dosimetria da pena, pleiteou, na primeira fase, pela majoração da pena-base em patamar que supere o mínimo legal previsto nos preceitos secundários dos delitos atribuídos aos acusados, nos termos do artigo 59, do Código Penal, uma vez que as circunstâncias dos crimes em apreço superaram em muito àquelas usualmente empregadas em delitos dessa natureza, considerando a premeditação e as consequências deletérias dos delitos para o ofendido. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes quanto a dosimetria da pena dos réus ADRIANA e JOÃO GUSTAVO. Por outro lado, considerou que ELIZENE e FÁBIO, respectivamente, praticaram os delitos antes de encerrar o período do quinquênio depurador, previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal, referente a condenação transitada em julgado por crime anterior, motivo pelo qual, contra eles requereram a consideração da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Na terceira fase da dosimetria da pena, não incidiram causas de aumento ou diminuição de pena para qualquer dos réus, motivo pelo qual, nada deverá sem computado nesta etapa. Finalmente, o regime inicial de cumprimento de pena dos réus ELIZENE e FÁBIO deverá ser o fechado, sem possibilidade de suspensão ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, à vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis consideradas na primeira fase e pelo fato de serem reincidentes à época dos fatos, conforme possibilita o artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º c.c artigo 59, inciso III, todos do Código Penal. Por seu turno, o regime inicial de cumprimento de pena para os réus ADRIANA e JOÃO GUSTAVO, deverá ser o semiaberto, sem possibilidade de suspensão ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, fundamentado nas circunstâncias judiciais desfavoráveis sopesadas na primeira fase da dosimetria, conforme possibilita o artigo 33, §3º c.c artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal. 

A Defesa de Elizene Vergara apresentou seus memoriais finais escritos, pugnando, preliminarmente, a reunião dos processos mencionados, nos termos do artigo 76, I e III, c.c. artigo 79, ambos do CPP; pelo reconhecimento da incompetência deste MM. Juízo para processar e julgar o presente feito, sendo o feito anulado ab initio e os autos, imediatamente, encaminhados ao MM. Juízo da 3ª Vara Criminal desta Comarca de Sorocaba/SP; bem como pelo reconhecimento da nulidade do processo ab inito por expressa violação ao princípio do Promotor Natural. No mérito, pleiteou pela improcedência da ação (fls. 923/950). 

A Defesa de Adriana Lúcia Steffen pleiteou, em sede de preliminar, pela extinção da punibilidade pela prescrição. Ainda, pela nulidade do processo, considerando que os representantes do Ministério Público não ofereceram quaisquer acordos cabíveis e a que tem direito a acusada, o que já sendo caso de nulidade processual relativa; além de inépcia da denúncia (artigo 564, CPP), pela mesma razão. No mérito, requereu a absolvição com base no artigo 386, incisos I, II, III, IV, V, VI ou VII, do Código de Processo Penal (fls. 954/961). 

A Defesa de João Gustavo de Melo Netto requereu a absolvição do acusado (fls. 964/981). 

A Defesa de Fábio Luiz Gomes Vieira pugnou pela absolvição do acusado, consoante dispõe o artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal. Pleiteou, ainda, a extensão da absolvição a Edna e Jair, porquanto estão na mesma situação de Fábio. Em caráter subsidiário, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, considerando que não é reincidente específico (fls. 983/997). 

Foi convertido o julgamento em diligências, concedendo vista dos autos à acusação para manifestação das preliminares arguidas (fl. 1073). 

Os representantes do Ministério Público manifestaram-se sobre as preliminares aventadas pelas Defesas (fls. 1079/1084). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO. 

DECIDO.

Das preliminares. 

Afasto as preliminares arguidas pelas defesas. 

Notadamente, quanto aos pedidos de eventual conexão entre os feitos (autos de nº1012029-44.2019.8.26.0602, perante a 3ª Vara Criminal desta Comarca), e, subsidiariamente, pela incompetência deste Juízo para o julgamento, ante a prevenção da 3ª Vara Criminal como aventado pela acusada Elizene, uma vez que a Defesa já havia ventilado referidas teses em sede de resposta à acusação (fls. 585/606), novamente colacionadas aqui como preliminares. 

Este Juízo se manifestou pelo afastamento (fls. 641/643). 

Essa reiteração de inconformismo, trajada de teses preliminares, demonstram a insistência defensiva em tentar alterar, pelo cansaço, o entendimento deste Juízo. Tais pleitos são meramente protelatórios, pois se valem de argumentos repetidos e rasos, sem lastro probatório-jurídico, as quais não se referem ao mérito dos autos.

Todavia, rememoro que inexiste fundamentos para o acolhimento da tese, pois como bem ponderado pela acusação, não há elementos que justifiquem a reunião desses autos, o que, inclusive, caso hipoteticamente fosse possível, seria absolutamente prejudicial ao bom andamento da persecução penal, considerando que o processo nº 1012029-44.2019.8.26.0602 já conta com sentença em primeiro grau e atualmente está em fase recursal, enquanto a presente ação penal ainda está em fase de alegações finais.

Igualmente, a citada ação cuida de crimes diversos e da complexa estrutura de engendrada associação criminosa voltada para a prática de estelionatos ligados a grilagem de terras, ao passo que a ação em epígrafe trata de um único caso de falsidade ideológica e uso de documento falso praticado pelos acusados, envolvendo apenas uma vítima e que ocorreu em data anterior aos delitos tratados na ação mencionada.

Desta feita, afasto novamente as preliminares de conexão e incompetência do Juízo.

Já a tese arguida de violação ao princípio do Promotor Natural, postulando pelo reconhecimento da nulidade do processo ab inito, pois não houve designação do Procurador Geral para a atuação do GAECO. 

Não prospera a alegada violação do princípio do Promotor natural sustentada pela Defesa, pois, conforme se extrai da regra do art. 5º, LIII, da Carta Magna, é vedado pelo ordenamento pátrio apenas a designação de um "acusador de exceção", nomeado mediante manipulações casuísticas e em desacordo com os critérios legais pertinentes, o que não se vislumbra na hipótese dos autos.

A instituição do Ministério Público é una e indivisível, ou seja, cada um de seus membros a representa como um todo, sendo, portanto, reciprocamente substituíveis em suas atribuições, tanto que a Lei nº 8.625/93 prevê, em seus arts. 10, IX, alíneas "e" e "g", e 24, a possibilidade de o Procurador-Geral de Justiça designar um Promotor de Justiça substituto ao titular, para exercer sua atribuição em qualquer fase do processo, inclusive em plenário do Júri. 

No caso em epígrafe, o Ato Normativo nº 1047/2017-PGJ, de 06 de outubro de 2017, no tocante as atribuições do GAECO preveem expressamente sua atuação no processo em comento, não ocorrendo a violação sobredita, ocorreu de forma absolutamente condizente com o quanto previsto no referido ato normativo, não havendo que se falar em qualquer tipo de violação ao princípio do Promotor Natural. 

Ressalte-se, a atuação do GAECO consoante dispõe o Ato Normativo poderá ocorrer nos procedimentos investigatórios criminais por ele instaurados, nos inquéritos policiais por ele requisitados e nas subsequentes ações penais, até decisão final, mediante atuação integrada com o Promotor de Justiça Natural, assim como também poderá oficiar se acaso sua intervenção se revelar útil ou conveniente a critério de seus integrantes, como ocorre no processo supra. 

Já a Defesa de Adriana pleiteou pelo acolhimento das seguintes preliminares: a) extinção da punibilidade pela prescrição; b) nulidade do processo, considerando que os representantes do Ministério Público não ofereceram quaisquer acordos cabíveis e a que tem direito a acusada, o que já sendo caso de nulidade processual relativa; c) além de inépcia da denúncia (artigo 564, CPP).

Pois bem.

A tese de inépcia, como já dito acima, já foi analisada e afastada na decisão de fls. 641/643, a qual me reporto às razões já expostas, tratando-se a tese defensiva de pleito meramente protelatória. 

Sobre ao pedido de extinção de punibilidade, verifico que também não merece guarida seu pleito, tendo em vista que a causa de extinção da punibilidade suscitada, está fundamentada pela Defesa em eventual pena concreta a ser aplicada em virtude da prática do crime previsto no artigo 304, do Código Penal, requerendo seja considerada essa pena concreta hipotética para fins de prescrição retroativa. 

Conforme previsto no artigo 110, §1º, do Código Penal, a prescrição somente será regulada pela pena aplicada depois da sentença condenatória com trânsito em julgado para a acusação ou depois de improvido seu recurso e, até sua concretização, a prescrição da pretensão punitiva regula-se pela pena máxima prevista em abstrato no preceito secundário do delito imputado à acusada, conforme previsto no artigo 109, caput, do Código Penal, não prosperando a tese considerando que os autos encontram-se em fase de memoriais finais, inexistindo sequer sentença condenatória em primeiro grau, impossibilitando a aplicação hipotética da prescrição, motivo pelo qual a afasto.

Por fim, em relação ao pedido de nulidade pois não foi lhe oferecido quaisquer acordos, o requerimento além de genérico, também é carente de fundamentação idônea, além de que eventuais institutos despenalizadores não foram oferecidos pelo titular da ação penal pelo fato de Adriana estar sendo processada criminalmente nos autos da ação penal nº 1012029- 44.2019.8.26.0602, que ainda não transitou em julgado, de modo que não faz ela jus a eventual suspensão condicional do processo, pela ausência dos requisitos legais para tanto. Outrossim, não há espaço ou pertinência para a intervenção judicial no assunto, cabendo exclusivamente seu oferecimento aos representantes do Ministério Público, logo pelo exposto também rejeito a preliminar de nulidade.

Com tais fundamentos, rejeito todas as alegações de ordem preliminar.

Superadas as questões preliminares, no mérito a ação penal é procedente.

A materialidade dos delitos está comprovada nos autos pelas provas documental e testemunhal, produzidas em Juízo.

A autoria também é certa, diante dos depoimentos das testemunhas.

Vejamos:

A testemunha Mônica Cristina Aparecida Lima Molica narrou que no mês de setembro do ano de 2014 foi procurada por seus clientes, vítima nestes autos, Márcio e Heloisa Gurgel, os quais possuem um terreno de herança do pai do senhor Márcio. O terreno foi adquirido pelo pai de Márcio em 1983, esclarecendo que eles sempre pagaram IPTU e tinham contato com os vizinhos do local, o terreno fica em Araçoiaba. Informaram que qualquer informação ou movimentação estranha no terreno, um vizinho acionava o outro e foi o que aconteceu. Um vizinho avisou o Sr. Márcio e a Sra. Heloisa Gurgel de que uma pessoa estaria ali, senhor Jair, que teria adquirido aquele terreno. Os vizinhos os questionaram se teriam vendido o terreno para alguém, ao que responderam negativamente. Então, quando eles souberam dessa notícia procuraram a testemunha como advogada. Contou que estiveram no terreno e verificaram que não tinha nada, apenas um barraco de madeira com algumas ferramentas e uma porção de materiais de construção usados. Conversando com os vizinhos descobriu, por uma pessoa que possuía um barzinho, um cartão de visita da JST Construtora e o nome desse Jair. A pessoa lhe disse que ele teria adquirido o terreno e deixado o cartão de visitas.

No primeiro momento, ligou para o Sr. Jair e perguntou como havia sido feita a transação, de quem ele comprou, quem se apresentou como “proprietário” a ele, porque ela estava ao lado dos proprietários e eles estavam indignados, já que eles souberam naquela semana por um vizinho de que alguém estaria dizendo que comprou e era a pessoa de Jair, o qual teria divulgado para todo mundo que comprou o terreno. Narrou que quando o questionou, Jair afirmou que comprou o terreno de um senhor chamado João. Respondeu-lhe que deveria estar equivocado, bem como estaria enganado e pediu para ele ir até o escritório dela para conversarem. Os fatos ocorreram em setembro de 2014, em um sábado. Pediu para que ele levasse o contrato para conversarem e entenderem melhor a situação, ao que ele respondeu que o contrato não estava com ele, mas sim com sua advogada que intermediou a negociação, Dra. Elizene Vergara. 

Diante da informação, como advogada civilista, enviou uma notificação extrajudicial ao Sr. Jair, já que ele se identificou como o comprador do terreno, em setembro de 2014, via cartório, 2º Cartório de Registro de Imóveis. Disse que quando notificado, Jair contra notificou dizendo que ele não era parte legítima e que existia uma ação de usucapião, informando o número do processo. A partir daí, então, tomou conhecimento de que a filha dele, Edna, e o genro, Fábio, ingressaram com a ação de usucapião alegando que estavam lá desde o ano de 2000. Contou que foi procurar documentos da Edna e do Fábio e verificou que em 2000 eles tinham apenas 10 anos de idade e que seria um absurdo eles estarem lá desde 2000 alegando que residiam lá, já que não havia residência no local, e que cultivavam e tinha plantação, o que não é verdade. Eles outorgaram procuração para Dra. Elizene Vergara e para Dra. Adriana Steffen. Em pesquisas junto ao Tribunal de Justiça, verificou outras ações de usucapião e descobriu que Jair Alves, pai de Edna, também era confrontante em outras 03 (três) ações, informações que foram juntadas na representação junto ao Gaeco e na ação cível. Jair se dizia confrontante nos terrenos ao lado do lote 3 da quadra N da Alameda do Ypês a qual verificou que, por “coincidência”, o engenheiro João que fez o croqui para Edna Borges, filha do Jair, e Fábio, também era confrontante com o terreno de trás. Então, pesquisou o nome dele e verificou que ele também era ora confrontante em outras ações, ora engenheiro, e sempre com procurações da Dra. Elizene Vergara e Dra. Adriana Steffen.  

Então, surgiram todas as defesas da usucapião, que eles perderam por óbvio, porque eles não conseguiram demonstrar o requisito do período de usucapião, pois eles não residiam e nunca residiram lá, esclarecendo que eles residem em Sorocaba, sempre residiram em Sorocaba, na Rua Paschoal Barbaresco, 215, o mesmo endereço da construtora do Jair, JST. Por isso, fez a denúncia ao Gaeco em nome dessas pessoas. Relatou que não seria possível alguém habitar no local, pois havia apenas um barraco com abertura, algumas ferramentas jogadas, o terreno não era cercado, porque o seu cliente (Márcio) cercou e o Jair, pai da Edna, foi lá e derrubou. Jair não era parte legítima na ação de usucapião, apenas a filha e o genro. Então não existia moradia. Em 2015, depois da defesa no processo de usucapião, eles começaram a construir, tendo então ela ajuizado uma ação de atentado, que consta na denúncia feita ao Gaeco. Em dezembro de 2015, eles começaram a alterar, modificar o estado do terreno, fizeram muro, colocaram portão, começaram a querer levantar nos fundos uma edícula. Disse que o Dr. Mário Gaiara concedeu a liminar proibindo qualquer construção, sob pena de multa diária, e mesmo assim eles deram continuidade, quer dizer, eles não respeitaram a ordem judicial. Novamente disse que eles nunca moraram lá, sendo este fato constatado pelo Oficial de Justiça, pelo perito, existindo inclusive um laudo pericial feito em 2015 no processo da usucapião. No laudo consta que não tinha condições de habitação no local e que toda a construção ocorreu depois do ingresso da ação, não foi anterior, tem fotos no processo, era um terreno vazio, com mato. 

Disse que não teve contato com a Dra. Elizene, não possuindo sequer o número do telefone dela. Soube através do Diário Oficial que ela estava suspensa da Ordem, então ela não poderia nem configurar, por questões éticas, na procuração; embora ela não tenha assinado nenhuma peça, nenhum ato processual, mas ela figurava na procuração. Ela não poderia atuar, então era difícil conversar. Além disso verificou no site do Tribunal de Justiça a existência de vários processos de usucapião com as mesmas advogadas, os confrontantes ora sendo confrontantes ora fazendo outro papel dentro da ação, tendo entendido que não adiantaria conversar com elas. Posteriormente, veio na mídia a “Operação Terra Prometida”, percebendo que a situação era muito mais grave do que imaginava. 

Relatou que Edna e Fábio são os autores da usucapião, outorgaram poderes para Dra. Elizene Verga e Dra. Adriana Steffen, contudo, eles nunca foram localizados pelo Oficial de Justiça na Alameda dos Ypês, no lote 3, na Fazenda Ipanema do Meio, em Araçoiaba. Mas eles estavam ali, eles outorgaram poderes, eles sabiam da ação, eles conheciam, porém, uma vez na ação de atentado, quando foram procurados pelo Oficial de Justiça, eles disseram que não conheciam as advogadas, que não conheciam o endereço, que não conheciam o local, mas tudo na ação tem a assinatura deles. 

Em relação a João Gustavo Mello Neto, afirmou que viu o nome dele em várias ações propostas pelas mesmas advogadas, sendo que atuava conjuntamente. Um fato importante se deu quando o Oficial de Justiça foi conversar com os confrontantes para instrução da ação de usucapião, o Sr. João, que se dizia confrontante, era locatário do terreno confrontante. O terreno é de propriedade de uma vizinha, a qual afirmou que o Sr. João era apenas inquilino, tudo isso corroborava que havia algo muito estranho. Ele se dizia confrontante em uma ação em que ele assina a planta e o croqui.

Apurou toda a arquitetura jurídica para a realização das ações de usucapião quando foi contra notificada por Jair, documento em que continha o número do processo judicial, partindo-se deste marco suas pesquisas, atentando-se em pequenos detalhes das peças processuais. Edna e Fábio propuseram a ação de usucapião, sendo que eles seriam os beneficiários, mas por uma lógica processual e, por tabela, o pai, que se apresentou aos vizinhos como adquirente, claro que também teria um benefício. Contou que Edna e Fábio não possuíam nenhum documento relativo ao terreno, já os seus clientes, Márcio e Heloísa, possuíam uma escritura de inventário e hoje eles têm a escritura definitiva do imóvel, a qual foi outorgada no ano passado. Eles nunca deixaram de pagar o IPTU e hoje o IPTU está no nome do Sr. Márcio. Eles estão aguardando a reintegração de posse. A intimação de reintegração de posse ocorreu em novembro de 2021, o Oficial de Justiça esteva no terreno da Alameda dos Ypês, mas quem estava no local era o Jair. Ocorre que a intimação da reintegração de posse era para Edna Borges e seu marido Fábio. Então o meirinho esteve no local, para intimá-los, mas eles não moram lá, moram em Sorocaba, pois não tinha como residir no local. Na certidão do Oficial, ele relata que entregou a notificação para o pai da autora Edna, o Sr. Jair. Disse que Jair insistiu em ficar no local, colocando inclusive dois cachorros na área. 

Confirmou que a descrição do lote na ação de usucapião estava correta com relação ao imóvel dos seus clientes (Márcio e Heloisa), pois nos autos do processo de usucapião em que Fabio e Edna ajuizaram, nas folhas 27 e seguintes, houve um fiscal da Prefeitura confirmando a descrição do imóvel, confirmando ainda que estava registrado à época em nome de Valdonir Dias Gurgel, pai de Márcio Gurgel. 

Com relação ao confrontante/confinante Alan Cristian Rodrigues, disse que nunca conversou com ele, mas sabe que ele também ingressou com uma ação de usucapião com as mesmas advogadas, salvo engano, com croqui e planta do mesmo engenheiro, sendo julgada improcedente também a ação dele.

Confirmou ter declarado em solo policial que marcou um encontro para conversar com Jair, não tendo ele comparecido, também não se concretizou posteriormente, pois ele não a atendia mais, acreditando que devia ser por receio de entregar alguma informação a mais para ela, sendo que, inclusive, no dia da perícia, Edna e Fábio não foram, apenas Jair e sua esposa compareceram ao local. Nesse dia, Jair não quis conversar em momento algum com ela, afirmando que ela deveria falar com sua advogada (Elizene).  

Ratificou que o fiscal da prefeitura esteve no local, conforme se verifica nas fls. 27 e seguintes dos autos da ação de usucapião, tem a descrição exata, inclusive com fotos do fiscal de que o terreno não tinha nenhuma construção, tendo sido observado pelo fiscal da prefeitura e está nos autos. 


Disse que tanto na ação de usucapião quanto na ação de atentado, as assinaturas nas procurações são iguais da Edna e do Fábio. Não existe apuração de que não fossem eles, nos autos não consta nenhuma alegação de que não fossem eles os assinantes das procurações. Recordou-se ainda que, na ação de atentado, quando intimados acerca da liminar de que não poderiam construir nada no local ou alterar o terreno, eles não quiseram opor suas assinaturas, então o meirinho os descreveu. A Prefeitura é sempre citada nas ações de usucapião, então a Prefeitura fez um levantamento e já de antemão havia feito denúncia em outro processo de usucapião com as mesmas pessoas envolvidas, relacionando os vários processos existentes com as mesmas advogadas. Indagada sobre a reintegração de posse, reiterou que, na primeira intimação, quando o meirinho esteve no local, Edna e Fábio não estavam lá, porque de fato lá não moram, estava o Jair, que recebeu do meirinho a intimação. Na certidão, o meirinho constou que não estavam os executados, mas que deixou uma cópia com o pai da Edna. Contou que agora há uma nova petição pedindo reforço policial. 

Neste processo de usucapião foi feito um laudo pericial que constatou que a construção foi no ano de 2015, que não existia nenhuma residência habitável, nunca houve plantação no local, bem como de que os proprietários lindeiros eram réus deste processo, tratando-se de confrontantes de seus clientes.  

Em resposta à Defesa de Fábio, confirmou que Jair configurava apenas como confrontante nos processos, informação verificada e confirmada pelo site do Tribunal de Justiça. Confirmou também que as ações se referiam a terrenos que ficavam na mesma área de seu cliente, sendo que o que fugia da área do cliente, quando eram filtradas ações com as mesmas advogadas e o mesmo engenheiro, sem as partes Fábio, Jair e Edna; ou seja, os elementos de identidade seriam: as advogadas e o engenheiro. Explicou que o Sr. Jair por estar próximo das advogadas sempre se colocava como confrontante nas ações; mesmo nunca sendo proprietário, para constar como confrontantes nas ações de usucapião, com a finalidade de receber algum benefício. Questionada se os outros proprietários também configuravam também como confrontantes de outros terrenos que eram ações de usucapião ajuizadas pela doutora Elizene e demais réus, respondeu que sim, inclusive confrontante em outras localidades, sendo a cidade de Votorantim. Eles trocavam as situações, ora confrontantes, ora autores.  Disse que o local é um barraco de madeira, com aberturas, possuindo fotos recentes, continuando Jair indo no local, com cachorros, mesmo tendo ciência da ação de reintegração de posse. Sr. Jair atendeu tão somente uma ligação dela, em setembro de 2014, quando recebeu o cartão. Nunca teve contato com Fábio, somente nos autos. Jair mencionou o nome de sua representante bem como o nome de João.  

Em resposta à Defesa de João Gustavo, disse que Jair nunca lhe apresentou o contrato de compra e venda. Na ação de usucapião tinha apenas o relato deles de que Edna residia com o marido no local, desde o ano de 2000, em situação precária, consignando que não tinham como demonstrar para o juízo o pagamento de IPTU, pois não tinha cadastro, não sendo verdade a declaração, pois existia sim o cadastro, onde a prefeitura entregava para seu cliente. Eles não ingressaram alegando que tinham contrato, mas sim um período exigido por lei, para poderem pleitear a ação. A escritura definitiva de seu cliente saiu no ano passado. Seu cliente paga o carnê do IPTU desde a inscrição do cadastro junto a Prefeitura de Araçoiaba da Serra, tendo juntado nos autos.  

Em resposta à Defesa de Elizene, respondeu que seu cliente possuía a escritura de inventário da gleba, determinando o terreno. Confirmou que ele cuidava do terreno, limpava, realizava todas as obrigações e deveres com a terra. Disse que quando acessou o lugar com o perito, permanecia do mesmo jeito o local, sem moradia, sem nada, apenas com muito mato. Pelos buracos de fora era visível que não tinha nada que indicasse que se tratava de local habitável. Disse que seus clientes sempre estavam no terreno. Tudo que relatou constava em matérias de jornais e sites públicos.  

Por fim, em resposta à Defesa da acusada Adriana, quando teve contato com o Sr. Jair ele citou expressamente a advogada Dra. Elizene, mas sua filha outorgou poderes tanto à Adriana quanto a Elizene. 

A testemunha César Tavares relatou que trabalhou no município de Araçoiaba da Serra desde 2012 até 2016, como procurador. Indagada acerca da manifestação acostada às fls. 98 e seguintes nesses autos, narrou que identificaram a coincidência de procuradores e de partes e confrontantes, tendo feito uma listagem. Constataram que um grupo bastante coincidente de pessoas comparecia em diversas ações como confrontante em áreas diferentes do município. Esclareceu que uma mesma pessoa aparecia como confrontante de várias áreas em lugares totalmente distintos no município e depois essa pessoa era requerente de usucapião de outra área, tendo essa situação acontecido com diversas pessoas. Identificaram um conjunto de pessoas que estavam se revezando como confrontantes e como requerentes das mais diversas áreas do município. Todas essas ações eram patrocinadas por duas ou três advogadas, Dra. Adriana Steffen, Dra. Milva Edilene Lis Martins e Dra. Elizene Vergara.  Contou possuir quatro ou cinco arquivos com listas de ações dessas pessoas que se revezavam. Disse que pode disponibilizar esses arquivos ao Juízo. Os nomes mais marcantes eram: Marcelo Luiz Gonçalves, Silas Rodrigues de Oliveira, André Luis Rodrigues dos Santos, César Augusto Soares de Almeida, Fábio Marcelo Nakamo e Marilzo, este último bastante destacados nas ações.  

Estas pessoas apareciam ou como confrontantes ou requerentes das ações de usucapião. Percebeu que seria impossível a mesma pessoa aparecer como confrontante em dez lugares distintos e ainda comparecer como requerente num décimo primeiro local. Os confrontantes se rodiziavam. Os requerentes eram patrocinados pelas mesmas advogadas.  

Não se aprofundaram na investigação sobre os trabalhos de agrimensor para medir o lote. O que era estranho é que a parte contrária não existia, ou era uma pessoa completamente alheia aquilo, constatando que o cartório mandava informações, certidões equivocadas, parecendo que as ações corriam unilateralmente, como se fosse uma ficção criada, sendo real apenas a área em sim ficção no sentido de que não existia parte contrária, bem como em relação aos confrontantes, tudo para que ao final houvesse uma ação de usucapião, que determinasse que aquela área pertencia àquela pessoa que estava requerendo a usucapião, o que acabava sobrecarregando os trabalhos do jurídico, levando a investigação e confirmando o envolvimento de advogados e confrontantes. Percebeu que em algumas ações ocorria a desistência do requerente, bem como houve casos em que o juiz acabou indeferindo o pedido de usucapião, com base nas informações que levavam a Juízo. 

O procedimento instaurado na administração foi feito com levantamento de informações retiradas junto ao site do Tribunal de Justiça, oportunidade em que formularam uma resposta padrão aos pedidos de usucapião, dando informações sobre as coincidências encontradas nas ações, solicitando ao Juízo para que arquivassem os procedimentos. Paralelamente, levantaram as informações e levaram ao conhecimento da prefeita Mara e pediram para que fizesse uma representação junto ao Ministério Público, sendo estas as medidas adotadas pelo jurídico. A apuração do Ministério Público foi dirigida ao GAECO, tendo juntado todas as informações que possuíam na época e feito uma breve descrição do que estava acontecendo.  

As manifestações padrões eram juntadas nas ações de usucapião, sendo estas ações públicas. As áreas em si eram grandes e pequenas, mas não fizeram uma análise concreta de cada área.  A metodologia feita para o filtro foi feita inicialmente pelos procuradores, esclarecendo que abriam ação por ação e com isso identificavam os grupos de confrontantes e requerentes. Depois fizeram uma busca dos nomes mais comuns pelos nomes de confrontantes e requerentes que apareciam nas diversas ações. Fizeram listagem também de confrontantes e requerentes, uma sub lista. Não fizeram investigações fiscais, afirmando que eles sequer estavam pagando o IPTU das áreas, sendo que depois verificaram que os reais proprietários estavam pagando os impostos e sequer sabiam que tinham pedido de usucapião das áreas deles. Negou que os fiscais da Prefeitura foram instados a verificar se os imóveis eram aqueles, ou confirmaram se eram os confrontantes, nem os outros setores, tampouco fiscalização e cadastro. Somente no jurídico que se iniciou a investigação, senão sobrecarregaria muito o trabalho deles, não sendo feito uma apuração mais minuciosa com estes setores do município. Perceberam que havia uma porcentagem significativa de ações de usucapião e que provavelmente não correspondia com a realidade. 

O parecer feito foi no sentido para que os órgãos no âmbito de suas competências verificassem com mais cuidado os pedidos, tipo um “aviso” a eles que algo não estava normal. Contou que os verdadeiros proprietários dos imóveis só tomavam conhecimento da existência da ação de usucapião quando iam até a Prefeitura para buscar algum serviço junto ao jurídico ou na Prefeitura. A pessoa não figurava como parte da área usucapida. Houve alguns casos que depois da juntada da manifestação deles, as partes desistiam das ações. Comprometeu-se a fornecer as planilhas com listagens, sendo que para cada suspeito há mais de uma dezena de processos.  

Disse que se desligou da municipalidade de Araçoiaba como procurador ao final do ano de 2016, acreditando ser no mês de outubro. Confirmou conhecer a procuradora Cinthia Volpatto afirmando que ela trabalhava no jurídico, especificamente com as ações de execução fiscal. Na usucapião são intimados pelo Judiciário para manifestar interesse se aquelas áreas fazem parte do Município. Não criaram nenhum procedimento para aprofundar as suspeitas sobre os casos. 

A testemunha Márcio Tadeu Dias Gurgel relatou que o terreno objeto dos autos foi adquirido pelo seu pai em fevereiro de 1983, possuindo oito anos na época. Com o falecimento de seus genitores e de seu irmão, herdou o referido terreno, do qual passou a cuidar a partir de 2013. Disse que quando seu pai comprou o terreno, possuía um amigo corretor de imóveis da Jundiaquara, chamado Pedro Serto. Disse que seu pai e irmão sempre foram na área conversar com os vizinhos e saber sobre o imóvel. Quando herdou a área, ao chegar no local, após algum tempo sem ir até lá, encontrou um barracão no local com diversas velharias no interior, sem qualquer condição de moradia. Foi informado pelo vizinho que foi Jair quem fez o barracão no local. Após constatar o barracão no terreno, foi conversar com o vizinho, tendo ciência que era Jair. Diante disso, procurou uma advogada para lhe representar, tendo ela entrado em contato com Jair, que se disse proprietário do imóvel, afirmando tê-lo comprado. Nunca teve contato com Jair, somente sua advogada. Cercou o terreno, mas essa cerca foi derrubada por Jair, o que fez com que o registrasse um boletim de ocorrência sobre os fatos. Ajuizaram uma ação de reintegração de posse, que foi julgada procedente em seu favor, mesmo assim Jair se recusou a retirar os objetos do local. Não há moveis no local, apenas dois cães largados e sem cuidados. Só teve um contato com Jair quando foi realizado perícia no local.  Narrou que a escritura do imóvel está registrada em seu nome (feita no começo do ano passado) e que tem os carnês de IPTU do imóvel pagos em nome de seu genitor. Confirmou que Heloisa é sua esposa, tendo ela ido até delegacia e registrado a ocorrência dos fatos. Quando esteve no local com o perito, chegou a ingressar no local, afirmando que não tem banheiro, nem água no local. Jair não dormia lá. No processo há fotos do barracão, não sendo habitável, tampouco realizou plantação. Disse que esteve no local recentemente, encontrando-se o mato alto. Disse que seu pai faleceu em 2006, sendo realizados vários inventários, após a morte dele e de seu irmão. Antes do falecimento de seu pai, seu irmão ia até o local, afirmando que também ia. Disse que seu pai adoeceu de 2009 a 2011, vindo a óbito. Disse que sua mãe adoeceu em seguida, cuidando dela por dois anos, não tendo cabeça para comparecerem no terreno, acreditando que no ano de 2009 foram até o local. Acha que ficaram três anos sem fazer visitas na terra. Quando foi até o local e viu que tinha um barracão, cercou o terreno. O único contato com Sr. Jair foi quando se realizou a perícia. Negou possuir impostos atrasados do terreno. Os vizinhos chegaram a lhe informar que um cidadão havia construído um barracão no terreno. Disse que tem um bar ao lado do imóvel, tendo ele citado o nome de Jair, lhe deu um cartão o qual foi repassado para a advogada para contatar Sr. Jair. Pretende que Sr. Jair saia do local amigavelmente.  

A testemunha Heloisa Maria Garbelotti da Silva Gurgel relatou que o terreno objeto dos autos pertencia aos seus sogros, que faleceram em 2009. Contou que até o falecimento dos sogros, eles próprios cuidavam do terreno. Disse que, em determinada oportunidade, foi até o local com sua sogra e constatou que não havia nada construído no local. Disse que foi até um bar, localizado ao lado da área, conversar com o dono do estabelecimento se estava tudo correto na região, se ninguém estava indo no local. Por problemas pessoais relacionados ao falecimento de seus sogros e cunhado, deixaram de cuidar do terreno por aproximadamente três anos. Após esse período, no mês de março do ano de 2013, juntamente com seu marido retornaram ao terreno e encontraram um barraco no local. Disse que seu sogro tinha um contrato da compra de compra e venda deste terreno e nunca vendeu esse bem. Narrou que foi até o local com seu esposo, para verificar a área, tendo o vizinho do bar lhes informado que tinha um barraco no local. Narrou que o vizinho achou que tivessem vendido o terreno, por cota da construção do barraco. Destacou que no interior desse barraco somente havia ferramentas e velharias. Finalizou confirmando terem registrado um boletim de ocorrência sobre os fatos, principalmente porque cercaram o terreno e Sr. Jair a derrubou com o trator, sem qualquer autorização.  

Os réus, por sua vez, como era de esperar, negaram a autoria delitivas.

A propósito, João Gustavo de Mello Neto afirmou ser engenheiro agrimensor, desde o ano de 1995. Já foi processado e condenado pelo crime de tentativa de roubo. Possui 67 anos de idade.  Sobre os fatos, relatou ter sido contratado pela acusada Dra. Elizene para fazer croquis de localização para fins de usucapião. Inclusive, foi o responsável pelo croqui do terreno objeto do presente processo. Contou ter cobrado cerca de duzentos reais e que fez diversos trabalhos desse tipo para Elizene, não conhecendo a advogada Adriana. Por três anos trabalhou para ela. Sobre os desenhos dos terrenos, ressaltou que realizava os croquis a partir das informações das plantas dos imóveis. Afirmou que não conhecia os confrontantes, que eram apresentados pelos contratantes do seu serviço, não tendo feito nenhuma pesquisa sobre a veracidade dessas informações dos confrontantes, muito embora assinasse o levantamento topográfico. Para fazer os croquis ia até o local, tendo feito diversos. Destacou que não sabia para que os croquis elaborados por ele seriam utilizados e que nele colocava as informações que lhe eram passadas por Elizene, sem realizar qualquer conferência. Disse que se tratava de terrenos sem construção. Não conversou com nenhum vizinho dos locais.  Questionado várias vezes de não saber onde seria utilizado o levantamento topográfico feito, furtivamente se desvencilhava da resposta. Sobre a metodologia de trabalho utilizada, se vai até o local, se usa documentos, se tem equipamentos, se possui funcionários, se possui empresa, respondeu que a pessoa lhe fornece um documento da escritura, não comparecendo local. Negou ter visto o contrato de Edna, apenas aceitou o serviço que lhe foi solicitado, ou seja, realização do croqui da área com base no desenho do loteamento. Questionado sobre a resposta dada anteriormente à acusação: “vi que tinha coisa errada”, se ele se referia ao trabalho dele, esclareceu que entendia que tinha que fazer algo diverso, diferente do solicitado, mas como foi lhe pedido para fazer um croqui de localização, disse que não era seu problema. Confirmou que assinou o croqui. Disse que se tratou de mal-entendido, esclarecendo que alugava uma chácara no Jundiaquara, tendo o oficial de justiça ido neste endereço, onde foi perguntado para a vizinha a respeito dele. Disse que as ações de usucapião eram feitas erradas, mas as partes lhe pediam o croqui e então fazia o desenho. Disse que seu croqui juntado na ação de usucapião, não seria aceito por um juiz de direito. Contou que morava no bairro Alvorada, em uma chácara. Negou ter morado em Jundiaquara.  Questionado que tinha percebido que tinha coisa errada e mesmo assim ter assinado, se não ficou preocupado com a situação por se tratar de um engenheiro, respondeu que as partes lhe falavam para não se preocupar e que seria feito apenas os croquis, que não seriam usados. Disse que Elizene lhe dava as listas com os nomes dos confrontantes, pois não via nenhum documento. Confirmou que ela dizia os nomes e ele somente colocava. Nunca pensou que poderia ter algum problema por ter feito os croquis desta forma, pois não possuíam fins específicos. Confirmou que Elizene lhe passou os nomes dos mesmos confrontantes para outras diversas áreas, realizando os croquis, sem confrontar nada na área. Negou possui imóvel de usucapião. 

Elizene Vergara, disse estar suspensa dos quadros da OAB desde 2012, não sendo cassada sua carteira. Possui 54 anos de idade. Já foi processada de duas a três vezes pelo crime de estelionato. Sobre os fatos, negou a prática de qualquer delito. Nunca contratou o réu João Gustavo para a elaboração de croquis de imóveis. Destacou que somente ajuizou ações de usucapião nos anos de 2009 e 2010, mas que a partir de 2012 não mais ingressou com essas ações porque teve sua OAB suspensa. Nunca fez ações de usucapião da cidade de Araçoiaba. Nunca teve sócios, tampouco trabalhou junto com Adriana Steffen, apenas repassou seus clientes para ela, que aceitou, quando sua carteira da OAB foi suspensa. Negou ter trabalhado com ela, bem como disse que eventual procuração com o nome das duas trabalhando juntas, pode ser decorrente de erro. Reforçou nunca ter contratado João Gustavo e negou ter fornecido dados de confrontantes para que ele realizasse os croquis, cabendo somente ao profissional da área fazer isso. Disse que João mentiu em dizer que entregava uma lista com o nome dos confrontantes. Por derradeiro, disse somente conhecer os réus Jair e Adriana, negando ter ajudado qualquer um deles na ação de usucapião que deu origem a presente ação penal, tendo indicado Adriana para que ajuizasse a ação de usucapião, não a ajudando. Jair era um cliente trabalhista. Indicou a Jair quais documentos que precisava, mas somente Adriana os analisou. Não ajudou a montar a ação. Nem contratou ninguém. Conhecia o agrimensor. Sobre o fato de João a citá-la incisivamente no depoimento, se tinha algum problema pessoal com ela, afirmou que deve ter dito isso por não o contratá-lo. Novamente negou que atuasse em ação de usucapião com a suspensão de sua OAB. Não ganhava por repassar clientes a Adriana, em especial nestes casos. Disse que explicou para Adriana e Milva como fazer uma ação, em uma única oportunidade. Novamente negou ter trabalhado com ambas.  

A acusada Adriana Steffen afirmou ser advogada e já ter sido processada anteriormente pela prática de estelionato e associação criminosa, processo em que foi absolvida e que atualmente encontra-se em grau de recurso. Sobre os fatos, narrou que nunca foi sócia de Elizene, mas que trabalhou para ela em alguns processos que ela lhe substabeleceu pelo fato de ter sido suspensa dos quadros da OAB. Por sempre ter atuado na área criminal, não tinha conhecimento técnico para atuar em ações de usucapião, motivo pelo qual Elizene lhe enviava as petições respectivas e ela apenas as assinava.  Disse que fazia a parte da correção gramatical, digitalizava documentos e protocolava as petições. Disse que Elizene fazia tudo, competindo a ela apenas distribuir as ações respectivas. A maioria era de Araçoiaba, Sorocaba, Piedade. Distribuiu aproximadamente 30 ações de usucapião. Elizene mandava as ações pelo funcionário Fernando Maluf, em mãos, com toda a documentação. O funcionário não era advogado.  O mesmo funcionário recolhia posteriormente a documentação. Ganhava cerca de cento e cinquenta reais por semana para fazer a distribuição desses processos. Disse que foi incauta em relação a situação, pois não imaginou que seria prejudicada por uma pessoa que precisava dela. Tinha ciência dos problemas de Elizene com a OAB, tendo sido lhe dito por ela que a situação estava sendo resolvida e que se tratava de causa momentânea. Esclareceu que Elizene fez uma AASP para ela, a qual nem tinha acesso, na qual ela recebia publicação, sendo que ela lhe mandava posteriormente com as orientações do que devia fazer.  Tem processos em andamento ainda, mas com outra advogada, porém em alguns aparece seu nome. Não conhecia João Gustavo pessoalmente e nunca teve contato com os clientes de Elizene, sendo ela a única responsável por falar com eles. Confirmou que o token sempre esteve com ela. No notebook dela consta todos os e-mails recebidos, inclusive com as petições de Elizene, enviados por ela. Não tem mais contato com Elizene. Disse inclusive que nas oportunidades foi intimada nos endereços de Elizene, confirmando que as petições eram feitas por aquela, a qual opôs o próprio endereço nas próprias petições. O token nunca esteve com Elizene. Confirmou que recebia as ações prontas fazendo a distribuição através do token, sendo que Elizene que acompanhava os processos. Disse desconhecer o resultado das ações de usucapião que ajuizou a pedido de Elizene, já que ela própria controlava o andamento desses processos. Não conhece Jair e não tem mais contato com Elizene. Destacou que o engenheiro agrimensor dessas ações de usucapião era o réu João Gustavo, que assinava os documentos necessários para que essas ações fossem ajuizadas. Confirmou que o trabalho dele era reproduzido na ação de usucapião. Confirmou que tinha procuração com o nome junto de Elizene, bem como com a advogada Milva. 

Fábio Luis Gomes Vieira, por seu turno, relatou já ter sido processado e condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Sobre os fatos, negou a prática de qualquer delito. Confirmou ser genro do réu Jair e disse ter morado pouco tempo no local, cerca de dois meses no terreno objeto do presente processo. Apenas existia um barraco no local e dormiram poucas vezes no local.  O local não tinha energia nem água, nem esgoto. Tem três filhas, mas somente ele e sua esposa ficavam no local. Disse que Jair comprou o terreno de Elizene, dando um veículo VW/Gol, ano 2001, de entrada e parcelando o restante. Não soube precisar o valor integral do terreno, acreditando ser aproximadamente vinte mil reais. A intenção era que ele e Edna, filha de Jair, construíssem uma casa para morar naquele terreno. O terreno foi adquirido por Jair em 2013, tendo ido morar em 2014. O barraco foi feito por ele e Jair, com um cômodo. Não tinha água, nem luz.  Não levou os filhos para morar no local tendo os deixado com sua sogra. Fizeram benfeitorias no local, mas como perderam a ação referente a ele, estão retirando as coisas do local. Mesmo morando apenas dois meses no local, sendo que nos finais de semana ia embora de lá. Disse que ingressaram com uma ação de usucapião. Afirmou não ter lido a ação e tampouco leu os documentos que assinou. Não conhece o réu João e não conhece Adriana. Somente conhece Elizene e seu sogro Jair. Disse que o endereço do terreno fica na Alameda dos Ipês, não sabendo dizer o número. Confirmou que mesmo morando por apenas dois meses no local, ingressou com a ação de usucapião. Não leu a ação de usucapião que consta que estava há dez anos no lugar, tendo negado que disse a advogada que estava neste