1506883-74.2022.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... CARLOS SILVA MORAIS DE SOUZA, qualificado indiretamente a fls. 15, e LUIS 
EDUARDO DOS SANTOS CAMPOS, qualificado indiretamente a fls. 16, agindo em concurso 
de agentes e com identidade de propósitos para obtenção do mesmo resultado, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo, documentos pessoais, cartões bancários, uma aliança ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506883-74.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506883-74.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2067793/2022 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 17754213 - 04º D.P. 
SANTO ANDRÉ, 393875/22/020 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 253/22/105 - 04º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 2067793 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS EDUARDO DOS SANTOS CAMPOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.
LUIS EDUARDO DOS SANTOS CAMPOS, juntamente com CARLOS SILVA MORAIS DE SOUZA, 
qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, como incursos,
por duas vezes, no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, na forma do artigo
70, todos do Código Penal, porque no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta de 
21h10min, na Rua Mário Fongaro, 741, Anchieta, nesta Cidade e Comarca de São 
Bernardo do Campo, CARLOS SILVA MORAIS DE SOUZA, qualificado indiretamente a fls. 
15, e LUIS EDUARDO DOS SANTOS CAMPOS, qualificado indiretamente a fls. 16, agindo 
em concurso de agentes e com identidade de propósitos para obtenção do mesmo 
resultado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, documentos pessoais, cartões bancários, uma aliança de 
ouro e um telefone celular Iphone 8 pertencente à vítima Ana Paula Teixiera da 

Silva Piotto, além de um telefone celular Galaxy S10 note lite, uma aliança de ouro
e o automóvel Fiat Argo de placas RFZ1D80 de propriedade de André da Rocha Piotto.
Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados se uniram para praticar um 
crime de roubo. Para tanto, ambos passaram a caminhar pelas vias públicas da 
Comarca de São Bernardo do Campo a procura de pretensas vítimas.
Nesse contexto, no endereço dos fatos, CARLOS e LUIS avistaram as vítimas saindo do
veículo FIAT Argo de placas RFZ1D80, oportunidade em que se aproximaram pelas 
costas e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o 
roubo e exigiram a entrega dos pertences pessoais, celulares e chaves do automóvel.
Temerosas, as vítimas atenderam prontamente à determinação e entregaram os bens aos
roubadores, que se evadiram, na sequência, no veículo do ofendido. 
Consumada a subtração, as vítimas comunicaram o roubo através do 190 e lavraram 
boletim de ocorrência digital, sendo certo que, horas depois, o automóvel foi 
localizado pelo sistema de rastreamento da seguradora na Estrada das Lágrimas, 
Heliópolis, Comarca da Capital.
Três dias após o roubo, policiais civis da Comarca de Santo André foram cumprir 
mandado de busca e apreensão domiciliar relacionado aos autos 1500367-
13.2022.8.26.0540 na residência do denunciado LUIS EDUARDO, no bairro de 
Heliópolis, oportunidade em que localizaram o telefone celular subtraído da vítima 
André.
Assim, o ofendido foi chamado em delegacia para receber o telefone e visualizar os 
possíveis suspeitos do crime, oportunidade em que efetuou reconhecimento 
fotográfico dos denunciados como os autores da violenta subtração. Na ocasião, 
André esclareceu que LUIS EDUARDO foi o sujeito que o abordou com a arma em punho, 
ao passo que CARLOS foi o agente que abordou e roubou sua esposa e filho. A 
propósito, vide auto de reconhecimento fotográfico encartado a fls. 14.
A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (p. 48/50), o acusado Luis 
compareceu aos autos (p. 120/121). Foi determinada a citação por edital do corréu 
Carlos. O réu Luis apresentou resposta à acusação a p. 139. O feito foi desmembrado
em relação ao acusado Carlos, e prosseguiu quanto ao acusado Luis (p.140). 
Em instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao 
final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais (p. 173/186), o Ministério Público pugnou pela condenação do 
acusado, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa  pleiteou a sua absolvição, 
por insuficiência probatória (p. 193/204). 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, 
inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelos boletins de ocorrência de p.6/12,
auto de entrega de p. 15, e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelo auto de reconhecimento de p.16 e 
pelas declarações colhidas em audiência.
Na fase inquisitiva, o réu Luis negou participação no roubo do veiculo. Disse que 
estava na residência com seus pais na data e horário dos fatos. Disse que no 
Heliópolis foi cumprido mandado de busca e apreensão. Disse que pegou o carro da 
mãe, um V. Fox, abasteceu e foi dar uma volta.  Desde 20:30 estava com Bárbara, que
passou em sua residência, para buscar o carregador e quando saiu, por volta das 
21h, estava com ela. Aduziu que não conhecia Carlos Silva. O celular roubado foi 
achado em sua residência por policiais e o comprou de um ‘noia’, por trezentos 
reais. Recebeu um Pix do mercado pago e não se recorda do valor, pois um conhecido 
seu, Alex, pediu a conta emprestada (p. 14).
Em interrogatório judicial, o réu Luis disse que a acusação não é verdadeira. O 
celular foi comprado de um amigo na rua. O sujeito falou que não estava mais usando
o celular e então lhe pagou trezentos reais. Ele falou que não era roubado. O 
apelido do sujeito é ‘Gordinho’ e só o conhece de vista na comunidade. Alex lhe 
passou um pix e ele pediu para sacar este dinheiro e repassar a quantia. Não 
desconfiou dele, pois ele veio com o celular na mão. Conhece Alex da comunidade. 

Sempre trabalhou registrado (mídia). 
Os fatos foram comprovados pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Vejamos.
Com efeito, a vítima André da Rocha Piotto, na fase inquisitiva, disse que “na da 
das dos fatos conduzia seu carro, um Fiat/Argo de cor vermelha e placas RFZ-1D80 em
companhia de sua esposa e filho pela Rua Mairo Fongaro , Bairro Anchieta em São 
Bernardo do Campo e, no momento em que saíam do carro, em frente ao numeral 741 
onde vive sua sogra, foram surpreendidos pelas costas por dois homens armados, os 
quais anunciaram o roubo e ordenaram que as vítimas entregassem seus pertences, 
celulares e as chaves do carro, sendo que temendo por suas vidas assim o fizeram. 
Após o roubo, os ladrões deixaram a rua engatando a marcha ré do carro vez que a 
via é sem saída e seguiram via Anchieta, sentido São Paulo. Após o ocorrido 
comunicaram o 190 da Polícia Militar e lavraram registro de ocorrência digital, 
sendo que horas depois seu carro foi localizado pela equipe de rastreamento 
contratada pela Unidas, na Estrada das Lágrimas, Heliópolis, São Paulo, para onde 
se deslocou e recuperou tal bem. Na presente data, recebeu um telefonema desta 
distrital comunicando que seu aparelho celular de marca Samsung, modelo Galaxy Note
10 fora recuperado no interior de uma casa no Bairro Heliópolis, São Paulo, durante
o cumprimento de mandados de busca e apreensão, sendo então convidado a vir até 
esta distrital para retirar seu telefone, bem como, visualizar as fotos dos 
suspeitos da ação criminosa. Já nesta delegacia, foram mostradas ao declarante 
diversas fotografias e, dentre elas reconheceu as pertencentes as pessoas de CARLOS
SILVA MORAIS DE SOUZA e LUIS EDUARDO DOS SANTOS CAMPOS, como sendo a dos autores do
crime do qual foram vítimas, podendo ainda afirmar que LUIS EDUARDO é quem lhe 
abordou com a arma em punho, enquanto CARLOS foi em direção a sua esposa e filho 
para roubá-los” – p. 13.
Em juízo, a vítima André da Rocha Piotto disse chegou de noite em casa e estava com
a esposa e seu filho. Foi abordado por dois homens armados. Levaram o carro, 
alianças e seus pertences.  Apontaram a arma de fogo para si. Revistaram-no. No 
mesmo dia, comunicou os fatos à polícia. Depois soube que a polícia localizou o 
veículo no Heliópolis e este carro era alugado. Recuperou seu celular. Fez 
reconhecimento por fotografia e conseguiu reconhecer a pessoa que lhe apontou a 
arma e o segundo preso não se recorda no momento, porém lembra que falou “rapaz, 
por que está fazendo isso?”. Foram apresentadas dezessete fotos. Os roubadores 
estavam de boné ou capuz. O rosto estava visível. Eles eram magros e eram um pouco 
mais baixo que o declarante. Eles eram novos. O declarante tem 1,85m. Observando o 
sujeito nesta audiência, ele tem as mesmas características dos roubadores. Hoje, 
devido ao tempo decorrido, não tem condições de fazer o reconhecimento. Contudo, na
delegacia, logo apos os fatos, afirmou com firmeza que reconheceu um dos 
roubadores, com absoluta certeza (mídia).
A vitima Paula Teixiera da Silva Piotto, em juízo, aduziu que estava chegando a 
noite em casa e dois homens vieram armados em sua direção. Um deles ficou tirando 
seus pertences. O outro ficou com uma arma contra seu marido. Depois levaram o 
carro. Levaram o celular, corrente, bolsa com documentos, aliança. Roubaram a 
aliança, documentos e o celular. No mesmo dia comunicaram o roubo à polícia. O 
veículo era alugado. Só foi recuperado o celular de seu marido. Soube que o carro 
foi achado no Heliópolis. Não fez reconhecimento. Os sujeitos eram moreno claro, 
magros, tinham em torno de 1,80m, estavam de touca ou capuz, vestidos de preto. O 
rosto estava descoberto (mídia). 
A policial Nathalie Murcia Rodrigues dos Santos, em juízo, declarou que foi feita 
uma operação na comunidade Heliopolis, para cumprir mandados de busca e apreensão. 
Uma das equipes achou um celular na casa de Luis. Encontrou o boletim de ocorrência
de São Bernardo e as vítimas reconheceram os dois réus como autores do roubo. O 
reconhecimento foi fotográfico. A vitima não teve dúvidas. Foram pelo menos quinze 
roubos que investigavam. Carlos ficou com impressão digital no carro Mercedes. Luis
foi parar no álbum de reconhecimento em razão de Pix recebido da vítima. Acredita 
que três vítimas reconheceram Luis e outras duas vítimas reconheceram Carlos. 
Lembra que Luis disse que comprou o celular roubado de uma pessoa da comunidade do 
Heliopolis, mas não disse o nome desta pessoa (mídia).

E no que diz respeito às afirmações das vítimas e testemunha, consigno a 
inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo 
porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminarem 
os acusados.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
E não há porque se desconfiar da palavra da policial que, na qualidade de agente 
público, possui fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os agentes tenham 
provocado a situação a fim de acusar falsamente os réus. A presunção juris tantum 
de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer 
arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente 
quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” 
(HC-74.608- SP STF).
Com efeito, em ambas as fases de persecução penal, as vitimas afirmaram que que 
estavam saindo do veículo FIAT Argo, juntamente com seu filho, quando foram 
abordadas por dois individuos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, que anunciaram o roubo e exigiram a entrega dos pertences, e se evadiram 
no posse do veículo. 
Ocorre que horas depois do roubo, o automóvel foi localizado pelo sistema de 
rastreamento da seguradora na Estrada das Lágrimas, Heliópolis, Comarca da Capital,
local de residência do réu. 
Consoante representação da D. Autoridade policial de p.31/45, o réu estava sendo 
ivestigado pela pratica de outros roubos de veiculos de luxo, com o mesmo modus 
operandi, e segundo relatório de investigações, no roubo do veículo Audi Q5, placas
FK1I38, ocorrido em 22/01/2022 (RDO 163661/2022, Delegacia Eletrônica), foram 
feitas duas transferências via PIX, no valor de R$1.590,00, para o beneficiário 
LUIS EDUARDO DOS SANTOS CAMPOS, CPF 403.536.638-70, que se trata justamente do ora 
réu. 
Tais fatos ensejaram a representação pela decretação da prisão temporária do réu, 
bem como expedição de mandado de busca e apreensão em sua residência, deferidos por

ordem judicial. 
Ainda, dias após o roubo, policiais civis da Comarca de Santo André foram cumprir 
mandado de busca e apreensão domiciliar relacionado aos autos 1500367-
13.2022.8.26.0540 na residência do ora réu LUIS, no bairro de Heliópolis, 
oportunidade em que localizaram o telefone celular roubado da vítima André.
Assim, o ofendido foi chamado em delegacia para receber o telefone e visualizar os 
possíveis suspeitos do crime, oportunidade em que efetuou reconhecimento dos 
autores do roubo, conforme auto de reconhecimento fotográfico de p. 16. Na ocasião,
André esclareceu que LUIS EDUARDO foi o sujeito que o abordou com a arma em punho, 
ao passo que CARLOS foi o agente que abordou e roubou sua esposa e filho (p.13). 
Em audiência, devido ao tempo decorrido, a vitima André informou não ter mais 
condições de reconhecer os roubadores. 
Contudo, a vitima descreveu as características dos roubadores salientando que, na 
Delegacia, apos a exibição de diversas fotografias, poucos dias apos o roubo, 
reconheceu o roubador (ora réu LUIS), que o abordou com arma em punho, com absoluta
certeza.
Noto que o relato da policial foi claro quanto as circunstâncias em que o réu foi 
flagrado na posse da res furtivas, porquanto em cumprimento de mandado de busca e 
apreensão domiciliar na residência do réu LUIS, no bairro de Heliópolis, cumprido 
três dias apos o roubo (cf. Boletim de ocorrência de p.9/10), o réu foi flagrado 
na posse do celular roubado da vitima. 
A apreensão do objeto roubado, na posse do réu, poucos dias apos o delito, 
demonstra sérios indícios de autoria em face do acusado, situação que, “a teor do 
artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova, 
cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal 
circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 
599.537/1, v.u.) o que, nos presentes autos, não ocorreu. 
Conforme sedimentado entendimento pretoriano: 
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração.” (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini). 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP -
Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47).
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e 
convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A 
apreensão da res furtivas em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver 
proclamada sua inocência.” (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – 
RT 806/572). 
A alegação do réu, no sentido de que adquiriu o celular de um 'conhecido' da 
comunidade, não encontra qualquer verossimilhança nos autos. Nesse sentido, o réu 
sequer soube declinar o nome e o endereço da suposta pessoa, sendo certo que a 
Defesa não coligiu aos autos qualquer indicio de prova da alegada transação.
Se não bastasse, o veículo roubado Fiat/Argo de placas RFZ1D80 foi localizado no 
Bairro Heliópolis, mesmo local em que reside o réu LUIS. 
Tais circunstancias, aliadas ao reconhecimento realizado pela vitima, na fase 
inquisitiva, com absoluta certeza, o qual restou corroborado pelo depoimento da 
policial ouvida em juízo, a qual ratificou o reconhecimento do réu, na ocasião, 
trazem certeza da materialidade e autoria delitivas. 
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo praticado
pelo réu. 
No tocante às causas de aumento descritas na denúncia, verifico que restaram 
devidamente delineadas, eis que, nos termos das seguras declarações das vítimas, o 
crime foi cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, conforme 
visualizaram as vítimas por ocasião do assalto.

Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu é 
medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é 
primário (p. 76/77). Ademais, os motivos, as circunstâncias e consequências deste 
crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações 
semelhantes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias multa.
Na segunda fase, mesmo diante da menoridade relativa, não cabe reduzir a pena 
abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase, presentes a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º,
inciso II, bem como a majorante do inciso I, do §2º-A, do artigo 157, todos do 
Codigo Penal. Na concorrência das causas de aumento, incide o disposto no artigo 
68, parágrafo único, do Código Penal, aplicando-se a fração maior, de dois terços 
(TJSP - Apelação Criminal 0046845-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de Souza; 
Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda -
19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/11/2018; Data de Registro: 13/11/2018). 
Assim, acresce-se as penas em 2/3, restando a sanção em 6 anos e 8 meses de 
reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 
Tendo em vista que os delitos foram cometidos contra duas vítimas em concurso 
formal, na forma do art. 70, do Código Penal, majoro a pena de um deles em 1/6, 
perfazendo 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser
cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de delito grave, praticado 
mediante grave ameaça a pessoa, majorados 
pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Consigno que a quantidade de pena imposta e mesmo a primariedade do agente não 
afastam a aplicação de regime mais gravoso: 
“Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à 
pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às 
finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do
crime" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0272629-
42.2010.8.26.0000, Rel. Des. Ericson Maranho, j. 02.06.11).
Nesse sentido, também: 
"Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena corporal, que não guarda relação de dependência com sua quantidade.
A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave 
ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento 
condicional, à “constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado
não voltará a delinqüir” (Art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade 
recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de 
crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe 
regimecarcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da  pena, que 
são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime." (TJSP, 6ª Câmara
de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0010971-06.2014.8.26.0050, Rel. Des. 
Marcos Correa, DJ: 26.02.2015) - grifos meus. 
Tratando-se de delito praticado mediante grave ameaça contra pessoa, ausentes os 
requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo MINISTÉRIO PUBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR o réu LUIS EDUARDO DOS SANTOS CAMPOS, qualificado
nos autos, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, a pena de 7 anos, 9 meses e

10 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 18 dias-multa, 
no mínimo legal.
O réu permaneceu solto no decorrer do feito e não trouxe 
qualquer óbice à instrução. Tal fato, a despeito da pena aplicada e do regime de 
cumprimento fixado, autoriza eventual apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-
se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, 
arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Bernardo do Campo, data da assinatura.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

