1506054-04.2020.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... por meio de um disque-denúncia referente a tráfico de drogas. No local, deparou-se com um carro com três indivíduos, tendo o condutor tentado empreender fuga, mas acabou sendo detido na posse de droga e celular. Solicitou apoio, e ao chegar, o policial César, vítima nestes autos, reconheceu o veículo como sendo aquele que estava próximo a sua casa no dia dos fatos. Indagado, Luís ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1506054-04.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506054-04.2020.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DA SILVA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de LUIZ HENRIQUE DA SILVA e PAULO HENRIQUE DA SILVA ARAÚJO, denunciando-os como incursos nas penas do artigo 155, parágrafos primeiro e quarto, incisos I, II e IV, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que os réus, no dia 19 de agosto de 2.020, por volta das 23h40min, na rua José Garcia Gomes, 2.781, Jd. Palma, nesta cidade e comarca de Franca/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos, juntamente com outro indivíduo não identificado, durante o repouso noturno, subtraíram, para todos, mediante escalada e rompimento de obstáculo, a quantia de R$500,00 em dinheiro, pertencente a Cesar Roberto Barcelos. 

Recebida a denúncia, os réus foram citados (Luiz Henrique por edital). O réu Paulo Henrique apresentou sua defesa.  

Em juízo foi ouvida a vítima, inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório do réu Paulo Henrique. 

Autos suspensos nos termos do artigo 396-A do Código de Processo Penal em relação ao réu Luiz Henrique. 

Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do réu Paulo Henrique pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.

Decido.

A ação penal é improcedente quanto ao réu Paulo Henrique.

No presente caso, a prova dos autos é por demais contundente quanto à materialidade (boletins de ocorrência de páginas 03/04, 07/15 e 16/22; auto de exibição e apreensão de página 23; laudo pericial do local dos fatos de 82/87).   

A autoria, em relação ao réu Paulo Henrique, é de toda duvidosa.

A vítima César Roberto disse que estava chegando a sua casa com seus familiares quando percebeu um carro antigo Fiat Prêmio parado na esquina com alguém em seu interior. Ao adentrar em sua residência, viu um indivíduo, de cor morena, que pulou o muro e evadiu-se do local, danificando vários objetos e a cerca.  Havia alguns bens (eletrônicos e eletrodomésticos) separados. Disse que, posteriormente, percebeu que R$500,00 haviam sido levados, suportando um prejuízo total de três mil reais. Depois de alguns dias, a polícia fez busca em um imóvel, durante a qual foi avistado o mesmo veículo que participou do delito, sendo que um dos indivíduos confessou ter praticado o furto em sua casa. 

A testemunha Vinícius Ferreira, policial militar, disse ter ido averiguar uma informação colhida por meio de um disque-denúncia referente a tráfico de drogas. No local, deparou-se com um carro com três indivíduos, tendo o condutor tentado empreender fuga, mas acabou sendo detido na posse de droga e celular. Solicitou apoio, e ao chegar, o policial César, vítima nestes autos, reconheceu o veículo como sendo aquele que estava próximo a sua casa no dia dos fatos. Indagado, Luís Henrique confessou o furto em questão praticado juntamente com Paulo, mas esse negou sua participação no evento criminoso. Não sabe dizer a origem do dinheiro apreendido.

A testemunha Henrique Júnior, policial civil, disse que a equipe do canil foi acionada para atendimento de uma ocorrência de tráfico. No local, o policial Barcelos identificou o veículo no imóvel como sendo aquele utilizado no furto praticado na casa dele. Indagado, Luís Henrique confessou ter feito o furto na casa do policial Barcelos juntamente com Paulo Henrique, mas esse negou sua participação. Disse que foi levado da casa da vítima a quantia de quinhentos reais. 

A testemunha Wander, policial civil, disse ter sido o responsável pela elaboração do registro do boletim de ocorrência. Dois indivíduos foram abordados pela polícia militar, Luís Henrique e Paulo Henrique, sendo que Luís Henrique não hesitou em confessar ser o autor do furto na casa do policial militar, indicando a companhia do Paulo Henrique que, ouvido, negou sua participação. Foi apreendido a quantia de oitenta e dois reais (segundo a polícia) era o restante do valor subtraído na casa da vítima, isto é, dos quinhentos reais. Os indivíduos foram conduzidos até a delegacia de polícia.

O réu Paulo Henrique disse que sua esposa era amiga de Luís Henrique e da esposa dele, moradores do bairro Planalto. O carro, Fiat Prêmio, pertencia à sua cunhada, tendo sua esposa emprestado o veículo para Luís Henrique, sem saber da intenção criminosa dele, que, por sua vez, confessou ter praticado o furto. Nega que tenha participado do furto. Contou que Luís Henrique não o incriminou, isto é, que participou no furto, apenas que emprestou o carro para ele.  

Ao término da instrução criminal, a prova produzida é por demais frágil para embasar um decreto condenatório em relação ao réu Paulo Henrique.

Foi comprovado nos autos que o carro supostamente utilizado por Luís Henrique praticar o furto na residência da vítima Caio César Barcelos foi emprestado pela esposa do corréu Paulo Henrique.

No entanto, em relação à participação de Paulo Henrique, o que o liga ao evento delituoso é a palavra do réu Luís Henrique dada, num primeiro momento, na fase inquisitorial (página 05), que, se é suficiente para embasar uma denúncia, não o é para fundamentar uma sentença condenatória, pois não foi dada sobre o crivo do contraditório e da ampla-defesa. Máxime no presente caso quando o réu em questão, num segundo momento, refez sua versão e isentou de culpa o réu Paulo (página 39).  

Assim, em respeito ao princípio in dubio pro reo, a absolvição se torna imperiosa.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e absolvo o réu PAULO HENRIQUE DA SILVA ARAÚJO dos fatos descritos na denúncia com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

PRIC..


Franca, 07 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA