1506952-47.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... estava passando perto do local ponto de tráfico de drogas. Já tinha passado. Um menino estava atrás, era o traficante, o policia deu a voz de prisão, ele correu e os policiais pegaram o interrogando. Pediu para avisar sua mãe. Ela saiu na janela e foi algemado. Não estava com nada. Já foi preso e processado antes, por tráfico, duas ou três vezes e um assalto. Estava no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506952-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506952-47.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ALVES RODRIGUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.



THIAGO ALVES RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de março de 2022, por volta das 14h30min, na rua São Paulo, Jardim Capela, nesta cidade e comarca, trazia consigo, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 16 porções de cocaína em pó (3,49g); 47 porções de cocaína, na forma de crack (5,8g),  substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 10/12). Auto de exibição e apreensão (fls. 13). Laudo de constatação (fls. 14/16). Laudo de exame químico toxicológico (fls. 52/54).
Folha de antecedentes e certidões – fls.  25/26 e 28/34.
Determinada a notificação do réu. O réu foi notificado (fls. 68).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 72).
Recebida a denúncia (fls. 73). O réu foi citado (fls. 86).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime inicial semiaberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Rafael, policial civil, disse se lembrar vagamente do réu e dos fatos. É um local conhecido como ponto de tráfico. Já fizeram muitas prisões. Nunca tinha prendido o rapaz antes. Fizeram campana com viatura descaracterizada, por volta de 20 minutos, observando e identificavam pessoa que ia, comprava com ele, entregava algo, recebia algo em troca "como recompensa". Fizeram a abordagem e identificaram com ele uma "pochetezinha" com quantidade de droga: cocaína, maconha e dinheiro. Os possíveis compradores se evadiram. Não lembra quanto tinha de droga e de dinheiro. Foram muitas prisões. Eram invólucros de cocaína. Não lembra se tinha crack, acredita que sim, em sua oitiva, na hora, está especificado, hoje já não lembra mais. Lembra da ocorrência. Lembrou da fisionomia dele, mas não consegue lembrar os detalhes. A dinâmica foi dessa ocorrência. Ficaram em campana a uma distância de 20 a 30 metros. Foram ao menos dois compradores até ele, o que lembra. A pochete não se recorda como era. Ele estava segurando a pochete. Estava na mão dele no momento da abordagem, ele continuou segurando. Ele não correu. O lugar é uma viela. 
Fernando, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. O local é ponto conhecido por tráfico de drogas, fizeram campana para identificar quem trabalhava naquele dia. Ficaram em torno de 15 a 20 minutos e viram o indiciado com uma sacola, na entrada da viela, o que chamou a atenção. Viram pelo menos umas duas pessoas se aproximando dele, entregava algo, ele pegava algo na sacola e a pessoa descia no sentido da comunidade. Quanto tiveram certeza de que ele era o vendedor abordaram. Encontraram quantidade razoável de entorpecente. Ele confessou e disse que era o primeiro dia. Ele não falou o horário que começou e que ia terminar. Havia cocaína, umas 15 porções; maconha, umas 10 e umas 50 pedras de crack.  Ele estava com 10 reais trocado em nota de 2. No local já fizeram pelo menos duas prisões. Era um saco/sacola, de plástico. O réu não correu.  Não havia outras pessoas no local conversando com ele, mas era uma comunidade e tinha bastante gente, tem comércio, um monte de coisa ali. Viu dois compradores falarem com ele na campana. É difícil aferir a distância, não tem ideia de quantos metros. Fizeram a campana na viatura. Ele estava na entrada da viela. É um ponto estratégico. 
Ailton, testemunha de defesa, disse conhecer o réu desde criança, pois mora no mesmo bairro, em rua próxima. Não sabe se ele tem envolvimentos com o crime. Não sabe se ele tem envolvimento com drogas. Ele trabalhava para o depoente, em construção. Toda vez que chega material, vai atrás dele para ele fazer serviço. Nesse dia ele estava trabalhando, da parte da manhã até a tarde. No dia em que ele foi preso. Ficou sabendo mais de seis horas da tarde. Foi chamar ele na casa dele 10 horas da manhã e ele ficou até 3 ou 4 horas da tarde. Não presenciou a prisão dele. Estava em sua casa. Não sabe o local em que ele foi preso. O local em que ele estava trabalhando era no jardim Capila, Rua Luis Alberto Caldas de Oliveira, 192.  Não sabe a distância desse endereço para o local da prisão. Não sabe bem o local em que ele foi preso. A rua é muito longa. 
Interrogado, o réu disse que foi abordado, mas no dia estava trabalhando. No momento em que saiu da casa dele para poder ir ver outro serviço aconteceu essa "eventualidade". No intervalo que passou pela viela, estava descalço, com a roupa de serviço e os policiais abordaram. Não tinha drogas. Foi preso porque estava passando perto do local ponto de tráfico de drogas. Já tinha passado. Um menino estava atrás, era o traficante, o policia deu a voz de prisão, ele correu e os policiais pegaram o interrogando. Pediu para avisar sua mãe. Ela saiu na janela e foi algemado. Não estava com nada. Já foi preso e processado antes, por tráfico, duas ou três vezes e um assalto. Estava no momento errado, na hora errada. Já trabalhou com serviços gerais, sempre procurou ser uma pessoa honesta. Estudou até a 7ª série. Parou de estudar porque era o mais velho dos irmãos e começou a trabalhar cedo na lotação. Sua mãe não pode trabalhar. Está pensando em retomar os estudos. Teve uma passagem pela Fundação Casa, por um sequestro. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão. Não foi preso pelos que deram o depoimento. Foram dois descaracterizados que não entraram na delegacia. 
O conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Pequenas discrepâncias no tocante ao modus operandi não tem o condão de macular a prova, pois os dois policiais relataram que houve campana e que visualizaram situação de entrega a terceiros o que ensejou a abordagem e a efetiva apreensão da droga com o réu.
Há harmonia nas versões confirmando que o réu foi visto na prática do comércio ilícito de drogas, durante campana realizada o que basta para a confirmação da autoria do tráfico de drogas. Discrepâncias no tocante ao número de usuários, ao número exato de porções de droga, consideradas as diversas ocorrências das quais participam os policiais, não podem ser considerados para desprestigiar a prova.
Nem se alegue que o réu estaria trabalhando no horário dos fatos, pois é fato incontroverso que ele foi abordado pelos policiais no local ponto de tráfico de drogas, o que foi confirmado pelo próprio réu. Sua presença naquele local não se discute. Ainda que tenha trabalhado no dia dos fatos, o que foi confirmado pela prova defensiva, ainda assim estava presente no local dos fatos – após o término de sua atividade lícita. E, ao que se viu no curso do processo, estava no local praticando atividade ilícita, o tráfico de drogas.
Não se ignora o fato de que o réu possui envolvimentos anteriores com a prática de crimes, sendo reincidente específico, situação que pesa muito em seu desfavor.
Confirmada a posse das drogas para fins de tráfico, tendo sido o réu visto em situação de mercancia, a mera negativa apresentada em juízo não tem o condão de infirmar o relato dos policiais e, confirmada a finalidade de tráfico, não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28.
 E nada há nos autos a apontar suspeição dos policiais que não conheciam o réu antes dos fatos e não teriam qualquer interesse em prejudica-lo.
Assim, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
O réu é reincidente específico e possui maus antecedentes. Não faz jus ao redutor, afastada, portanto, a hipótese de tráfico privilegiado.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, pois não há informação de trânsito em julgado para a Defesa, no tocante à condenação por roubo constante da certidão de fls. 25/34.  Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência específica e a pena sofre aumento de 1/3, resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Não há atenuantes. Anote-se que o fato de se tratar de reincidência específica permite o aumento maior da pena, registrando-se que até mesmo o legislador, em várias situações, prevê que a reincidência, quando específica, é mais grave, a impedir benefícios legais como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição. Não é o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelas razões anteriormente expostas.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no piso.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos e por ser o réu reincidente específico e portador de maus antecedentes.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu THIAGO ALVES RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão , regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA