1506869-80.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... a condenação do réu pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes, 
pela escalada e pelo rompimento de obstáculos (art. 155, § 4º, I, II e IV, do CP) e
corrupção de menores (art. 244-B do ECA), em concurso formal de delitos (art. 70, 
do CP), é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas. 

a) Furto qualificado (art. 155, § 4º, I, II e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506869-80.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506869-80.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2062974/2022 - 42º D.P.  PARQUE S. LUCAS, 17356171 - 42º D.P.  PARQUE S. LUCAS, 
251075/22/020 - 42º D.P.  PARQUE S. LUCAS, 2062974 - 42º D.P.  PARQUE S. LUCAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN CRISTIANO MOURA QUEIROZ

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos.

KAUAN CRISTIANO MOURA QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal e 
artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal, 
porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 17h30 do dia 02 de 
fevereiro de 2022, do interior da residência localizada na Rua Doutor Benedito 
Gomes da Silva, nesta Comarca, agindo em concurso com o adolescente infrator 
Jeferson Iuri Santos Figueiredo, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 
subtraíram em proveito de ambos, quatro televisores, cartões bancários e documentos
pessoais de propriedade de Cleide Maria Felipe Cardoso e Ivan Ferreira.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias espaço temporais acima descritas, o 
denunciado KAUAN CRISTIANO MOURA QUEIROZ facilitou a corrupção do adolescente 
infrator Jeferson Iuri Santos Figueiredo, praticando com ele a infração penal.

Segundo remanesceu apurado, aproveitando-se da ausência de vigilância, diante da 
momentânea ausência dos moradores, o denunciado e o adolescente infrator, por meio 
de escalada nele ingressaram através de um vão entre o telhado e a cobertura da 
garagem, alcançando o corredor lateral.

Já no interior do imóvel, arrombaram a fechadura de uma porta metálica, o que 
permitiu o ingresso na residência, de onde retiraram os objetos acima descritos, 
acondicionando-os no veículo GM/Corsa, placas OGU-4C87, de propriedade do 
denunciado.

É dos autos que por meio da colheita de impressões digitais no local dos fatos, 
identificou-se a presença do adolescente no local do crime (fls. 22). 
A análise de imagens de câmera de segurança obtidas em imóveis vizinhos 
proporcionou a identificação das placas do veículo, bem como parte da ação 
criminosa. 

Permitiu, ademais, a verificação da passagem do veículo nas câmeras de 
monitoramento nas proximidades da residência das vítimas no horário da subtração 
(fls. 23/35).
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 82/83). O réu foi citado (fls.
93) e ofereceu defesa prévia (fls. 96). O recebimento da denúncia foi ratificado em
17 de outubro de 2022 (fls. 99/100).

Em audiência foi ouvida a vítima. As partes desistiram da oitiva da testemunha 
comum. O réu não compareceu em audiência e foi declarado revel.
Na fase do art.402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
As partes ofertaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação 
nos termos da denúncia (fls. 118/122). A Defesa requereu a absolvição por 
insuficiência de provas e, subsidiariamente, requereu benefícios em caso de 
condenação (fls. 122/125).

É o relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram colhidos elementos informativos de prova que 
apontam o envolvimento do réu no delito a ele imputado.

A materialidade se encontra comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), 
pelos documentos e imagens juntados (fls. 12/39), pelo laudo papiloscópico que 
captou as digitais do adolescente envolvido (fls. 22), pelo laudo pericial no local
comprovando rompimento de obstáculo e escalada (fls. 63/74), e pela prova oral 

coligida nos autos.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A vítima, ouvida em solo policial, relatou que no dia dos fatos se ausentou de sua 
casa junto com sua esposa, sito na Rua Dr. Benedito Gomes da Silva, 109, Vila 
Prudente, entre as 6h48 e as 17h38. Ao retornar ao imóvel, encontraram a janela de 
um dos quartos danificada. O interior da casa estava todo revirando e alguns 
objetos haviam sido subtraídos, entre os quais aparelhos de TV LCD. Segundo o 
depoente, observando as imagens cedidas pelos vizinhos, percebeu que a ação foi 
realizada por 04 delinquentes, os quais se utilizavam de um veículo GM/CELTA, 
prata, placas OGU-4C87 (fls. 10/11).

O réu não compareceu na delegacia para interrogatório e foi indiciado indiretamente
fatos (fls. 55).

A prova produzida em juízo confirmou os elementos indiciários colhidos na fase 
inquisitiva. 

A vítima relatou que no dia dos fatos estava trabalhando e sua esposa também. 
Aduziu que sua esposa chegou em casa por volta das 17h00min, momento em que viu a 
planta do corredor cair de forma estranha e então ligou para o depoente, informando
que achava que haviam entrado no local. Disse então para sua esposa não entrar na 
residência e pedir ajuda para o vizinho, que tinha câmera que captava as imagens. 
Depois, entraram em casa e viram tudo revirado, guarda-roupas, etc., afirmando que 
os criminosos furtaram 04 televisões e antenas. Disse que registraram boletim de 
ocorrência e que houve perícia no local. Aduziu que os furtadores arrancaram as 
dobradiças, e que as janelas ficaram penduradas. Disse que um deles pulou pelo 
vizinho porque o muro de sua casa é alto, e ligaram para os comparsas. Viram pelas 
imagens que os furtadores encostaram o carro, colocaram as 04 televisões no 
veículo, que ficou com o porta-malas aberto, pois de tão cheio de mercadorias 
furtadas, ele nem fechava. Disse que as televisões estavam seguradas e foram pagas,
mas acredita que o prejuízo foi em torno de R$ 9.000,00 a 10.000,00. Aduziu que, 
pelas imagens captadas, eram mais ou menos 04 indivíduos furtadores. Disse que não 
sabe se identificaram algum dos furtadores no local porque não informaram.

Pois bem.

Incontroversa a autoria delitiva.

A vítima relatou de maneira detalhada a subtração perpetrada pelo réu e seus 
comparsas.

No dia e hora dos fatos, a vítima se ausentou de sua residência com sua esposa pela
manhã e retornou no final da tarde, momento em que, primeiramente sua esposa, 
constatou que o local estava todo revirado e que objetos como aparelhos eletrônicos
e televisão haviam sido furtados.

Pelas imagens cedidas por vizinhos, constatou que ao menos 04 indivíduos furtaram 
sua residência.

Registrou boletim de ocorrência e houve realização de perícia. Aduziu que o muro de
sua casa é muito alto, por isso escalaram e devem ter acessado sua residência pelo 
vizinho.

Asseverou também que as janelas estavam danificadas, chegaram a tirar as dobradiças
e as janelas ficaram penduradas.

Corroborando a versão da vítima, tem-se os elementos investigativos contidos nos 

autos.

Consta que a Polícia Civil procedeu a investigações e realizaram perícia na 
residência da vítima, onde encontrou impressões digitais do adolescente Jeferson 
Iuri Santos Figueiredo (laudo fls. 25).

Continuando nas investigações os policiais chegaram nas imagens do veículo usado no
delito, o qual aparece nas câmeras dos vizinhos em frente à casa do ofendido, e o 
referido automóvel, um GM/Corsa, pertence ao réu.

Verte dos autos também que, com o auxílio do sistema DETECTA, os policiais puderam 
constatar que o automóvel do réu circulou no dia e em horário próximo do furto em 
local muito próximo da residência da vítima.

Convergindo com a prova oral e pericial colhida, a ausência de explicação ou 
justificativa plausível para o veículo do réu ter sido usado na prática do crime 
(as imagens captadas nos autos mostram o automóvel do réu em frente à residência da
vítima sendo usado para transportar os bens, objetos e pertences subtraídos da 
referida casa) e de ter circulado muito próximo do local do delito no dia e horário
dos fatos, demonstra a indubitável participação do acusado nos delitos a ele 
imputado.

Note-se que a vítima não conhecia o réu anteriormente, razão pela qual não teria 
motivos para inventar os fatos em prejuízo do acusado.

Assim, as circunstâncias e evidências colhidas nos autos tornam indubitável a 
autoria delitiva.

Ora, não se trata de mera coincidência o fato de o veículo do réu ter sido usado no
delito.

O réu sequer compareceu para esclarecer os fatos e a Defesa não forneceu nenhum 
álibi concreto e fidedigno, e tampouco justificativa plausível para o seu veículo 
ter sido usado no crime, para transportar os objetos subtraídos, o que comprova a 
autoria delitiva por parte do acusado, repise-se.

Assim, as provas produzidas nos autos demonstraram que o réu, seus comparsas e o 
adolescente, também comparsa, escalaram o muro da residência, quebraram a porta e 
apanharam os aparelhos eletrônicos e televisor existentes no interior da 
residência, revelando o nítido animus furandi.

É o que basta para a condenação.

As qualificadoras de escalada e do rompimento de obstáculos se mostram presentes e 
indiscutíveis, diante do laudo juntado, o qual atestou que houve a escalada do muro
de 3,35 metros, demandando esforço incomum, e que houve rompimento de obstáculo 
(quebra e dano na fechadura da porta - fls. 67) para facilitar o ingresso ao 
interior do imóvel (fls. 63/74).

No mesmo sentido, a qualificadora do concurso de agentes se encontra presente, 
porquanto as provas produzidas, notadamente os depoimentos da vítima e as imagens 
coletadas (fls. 12/39), comprovaram que o réu agiu conluiado com outros comparsas e
com o adolescente Jeferson.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto o réu estacionou seu 
veículo em frente à residência da vítima e aguardou para carregar o veículo com 
bens subtraídos e fornecer fuga aos comparsas. Já o adolescente Jeferson e os 
demais asseclas escalaram o muto, quebraram a porta da residência e subtraíram os 
objetos e televisor da vítima, revelando a unidade de desígnios e propósitos.

 
Quanto ao crime de corrupção de menores, razão também assiste ao Ministério 
Público.

O laudo pericial atestou que havia impressões digitais do adolescente Jeferson na 
residência da vítima, coletadas pelo exame papiloscópico (fls. 25), tornando 
indubitável a participação do menor no furto na delegacia. 

Assim, inegável a participação de adolescente e, consequentemente, irretorquível o 
reconhecimento do delito de corrupção de menores.

Nesse sentir, há muito alterei meu entendimento anterior sobre a matéria, curvando-
me à jurisprudência pacífica do C. STJ, e passei a me alinhar à tese de que não há 
que se falar em comprovação da concreta corrupção do adolescente para a ocorrência 
do delito, uma vez que por se tratar de delito formal, dispensa-se a efetiva 
comprovação da conspurcação do menor.

Outro não é o entendimento que se extrai da Súmula 500 daquela Augusta Corte, 
ressaltando-se também que se mostra irrelevante a demonstração de o menor já ter 
sido ou não corrompido ao tempo do crime.

Nesse sentido, há que se considerar que o envolvimento de adolescente em crimes 
afronta o princípio da proteção integral do menor, previsto na Constituição da 
República (art. 227 da CF) e no art. 1º do ECA (Lei 8.069/90), pois se trata de 
jovem em formação, e que necessita de influências sociais positivas.

Neste diapasão, no presente caso, é certo que ainda que o adolescente já fosse 
corrompido – hipótese que não foi demonstrada nos autos -, referida circunstância 
seria inócua para afastar o delito. 

Irrelevante também o fato de o adolescente envolvido já ter completado a maioridade
segundo afirmação da Defesa, vez que os fatos são julgados com base na data de sua 
ocorrência e, na data dos fatos, o acusado era menor e, portanto, adolescente na 
acepção legal prevista no Estatuto da Criança do Adolescente (Lei 8.069/90).

Assim, a condenação do réu também pelo delito de corrupção de menores é medida que 
se impõe.

É importante ressaltar, ainda, que a despeito de os bens jurídicos tutelados do 
crime de furto e do crime de corrupção de menores serem distintos, os crimes foram 
cometidos no mesmo contexto fático, inexistindo prova nos autos acerca de desígnios
autônomos, de modo que há a incidência do concurso formal de crimes entre os crimes
de furto e o delito de corrupção de menores, na forma do art. 70, caput, do CP.

Nesse sentido é o entendimento do C. STJ, in verbis:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE 
APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E 
PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. 
INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA 
SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte 
- HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 
10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel.
Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. 
Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de 
que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a 
hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a 

existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O crime de 
corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do 
crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso
formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a 
autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no 
caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a 
corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo 
assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em 
reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no
presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, 
donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e 
a pluralidade de desígnios - elementos configuradores do concurso material de 
crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo 
contexto fático. 4. Evidenciado que mantidas as penas impostas ao paciente e 
aplicada a fração mínima de 1/6 sobre a reprimenda mais grave, a sanção penal 
resulta em reprimenda superior à imposta caso aplicada a regra do concurso 
material, devendo ser mantida a pena fixada pelas instâncias ordinárias, que 
utilizaram a regra do art. 69 do CP, a teor do disposto no parágrafo único do art. 
70 do Código Penal. 5. Mantida a pena em patamar superior a 8 anos, correta a 
aplicação do regime prisional fechado, a teor do disposto no art. 33, § 2º, "a", do
Código Penal. 6. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de reconhecer
o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menor, sem reflexos, 
contudo, na pena imposta ao paciente, mantido o regime prisional fechado para o 
desconto da reprimenda corporal. (HC 636.025/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021). (grifos nossos).

Assim, autoria e materialidade comprovadas, a condenação do réu pelo delito de 
furto qualificado pelo concurso de agentes, pela escalada e pelo rompimento de 
obstáculos (art. 155, § 4º, I, II e IV, do CP) e corrupção de menores (art. 244-B 
do ECA), em concurso formal de delitos (art. 70, do CP), é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas. 

a) Furto qualificado (art. 155, § 4º, I, II e IV, do CP):

Atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, tomo uma das
qualificadoras como circunstância judicial desfavorável e exaspero a pena base em 
1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de
11 dias multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a 
considerar, a pena intermediária permanece inalterada. Na terceira fase não há 
causas de aumento ou de diminuição a considerar.

b) (Corrupção de Menores – Art. 244-B do ECA):

Atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena 
base no mínimo legal, perfazendo 01 ano de reclusão. Na segunda fase, ausentes 
circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, a pena intermediária 
permanece inalterada. Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição de
pena a considerar.

Presente o concurso formal entre os delitos de furto qualificado e de corrupção de 
menores, tomo como parâmetro a pena mais grave (furto qualificado) e a exaspero em 
mais 1/6, perfazendo 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias
multa.

Presentes os requisitos legais previstos no art. 44 do CP, substituo a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em 
prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no 
pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao patamar de 22 dias multa.

Diante do exposto julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar 
KAUAN CRISTIANO MOURA QUEIROZ, qualificado nos autos, ao cumprimento de 02 anos, 08
meses e 20 dias de prestação de serviços à comunidade e ao pagamento de 22 dias-
multa no valor mínimo legal, por ter infringido a art. 155, § 4°, incisos I, II e 
IV, todos do Código Penal, c.c. art. 244-B do ECA, em concurso formal, na forma do 
art. 70, do CP.

O réu iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário e seguindo 
os ditames legais, em regime aberto, em virtude das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta, poderá o réu poderá recorrer em liberdade, vez
que também respondeu solto ao processo.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 25 de novembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

