1506665-41.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... arma, empregada pelo agente quando da prática de roubo, não impede o 
reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha 
presencial” (TACRIM-SP - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - RJD 10/117).
Houve o roubo consumado.
O crime é consumado porque “O roubo se consuma no instante em que a detenção de 
coisa móvel alheia se transforma em posse ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506665-41.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506665-41.2021.8.26.0577 - Controle nº 2021/000835
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FELIPE GONCALVES TEIXEIRA e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Réu Preso

Juiz de Direito: Eduardo de França Helene
Vistos.

GABRIEL FELIPE GONÇALVES TEIXEIRA, ROGER DE OLIVEIRA BARRETO e SIDCLEI DIEGO DE 
OLIVEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157,
§ 2º, II, e § 2º-A, I, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, por três vezes, 
porque no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 20 horas, na rua Antoun Melhen El
Kouri, 260, Jardim Santa Inês II, nesta, agindo em concurso e unidade de desígnios 
entre eles e com Vinícius David de Souza Castro Gomes, vulgo Tubarão (falecido) e 
outro agente não identificado, teriam subtraído para si bens pertencentes às 
vítimas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Apurou-se que os acusados, agindo em comparsaria, teriam abordado as vítimas 
defronte a residência, anunciando o roubo. Estavam armados. Em seguida, teriam 
subtraído os bens das vítimas e fugiram. Foram identificados. Os acusados Gabriel e
Roger foram presos preventivamente.
O presente feito encontra-se suspenso no que pertine ao acusado SIDCLEI DIEGO DE 
OLIVEIRA, na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 243/246). 
A presente sentença, portanto, diz respeito somente aos acusados GABRIEL e ROGER.

      
Recebida a denúncia a fls. 134/138, em 10 de fevereiro de 2022, os acusados foram 
citados (fls. 229/237), apresentada resposta à acusação (fls. 241) e ao final 
interrogados.
Em juízo foram ouvidas as vítimas e testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da 
pretensão, para que Gabriel e Roger sejam condenados e Sidclei, absolvido (fls. 
362/372). 
As defesas, por sua vez, esperam a absolvição (fls. 378/388 e 393/399). Sustentam 
que não há provas; formulou, por fim, pedidos alusivos à dosimetria da pena e 
recurso em liberdade.
Relatei. Decido.
A pretensão penal é parcialmente procedente.
Trata-se de ação penal através da qual se imputa aos acusados a prática de delitos 
capitulados no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, I, ambos do Código Penal, porque
eles, em concurso com outros agentes e mediante grave ameaça consistente no uso de 
arma de fogo, teriam subtraído bens das vítimas.
Denota-se dos depoimentos colhidos nas fases policial e judicial que a autoria está
provada, além da materialidade, consubstancia por meio do boletim de ocorrência a 
fls. 03/07, 58/59, 62/63, 66/69; termos de depoimento a fls. 08/09, 60, 64/65, 74, 
76; autos de reconhecimento a fls. 10/15; fotos a fls. 16/25; auto de exibição e 
apreensão a fls. 70; auto de entrega a fls. 73; laudo de degravação a fls. 81/101; 
laudo de exame químico toxicológico a fls. 102/104; relatório de investigações a 
fls. 109/113, 118/122.
Com efeito, os acusados não foram localizados para serem ouvidos na fase policial.
Em juízo, a vítima JOSÉ ANTÔNIO DE OLIVEIRA disse que estavam na garagem ele, a 
esposa, a filha grávida e outro filho, de repente chegaram dois caras, anunciaram o
assalto, ele sacou a arma, e a casa é um sobrado. Mandaram José subir na frente, 
levaram a esposa e a filha grávida. Trancou todos no banheiro e ameaçaram com a 
arma, levaram televisão, dois celulares, e mais R$ 700,00 em dinheiro, foram 
bastante violentos. Eles não chegaram a bater, colocaram o revólver na testa de 
José e da filha grávida. José viu duas pessoas, o que morreu e o outro. Depois, 
falaram para ele que eram cinco pessoas. A filha viu as duas mesmas pessoas. Os 
vizinhos que falaram que eram cinco pessoas. José ficou de cara a cara com esses 
dois, e um deles tem um braço "forrado" de tatuagem. Ele chegou a ver essas pessoas
na delegacia de policia, reconheceu o Gabriel e o outro que morreu. O Gabriel 
trancou eles no banheiro. Dois estavam com a arma, o outro que morreu tinha o 
apelido de tubarão. Um deles achou R$ 700,00 num guarda-roupa, e como José tinha 
falado que não tinha dinheiro, ele queira mais dinheiro. Os dois estavam bastante 
violentos. Os dois colocaram o revólver na cabeça da filha grávida dele. Os dois 
foram para "atirar" nela. Relatou ainda que um dos filhos dele era vendedor, e pela
câmera do comércio dele eles viram o carro, era um Citroen preto, mas só viu na 
filmagem esse carro, depois dias depois esse carro foi preso. Ai o filho dele foi 
trabalhar e de repente chegou num bar e algumas pessoas começaram a rodeá-lo. A 
moça do bar mostrou a foto para o filho, pelo Facebook. Esse carro estava no Santa 
Cruz. As informações das redes sociais passaram para a polícia, eram o Gabriel e o 
que morreu. Exibida a foto de fls. 16, não reconheceu como um dos que entrou. 
Exibida a de fls.17, também não reconheceu. No reconhecimento da delegacia não 
tinham outras pessoas juntas.  O Gabriel entrou primeiro, depois entrou o Tubarão, 
logo em seguida. A vizinha ligou para a filha, e quando eles  viram que o celular 
dela tocou e eles ficaram bravos. Reconheceu Gabriel em juízo sem sombra de 
dúvidas. 
A vítima AMANDA LETÍCIA de OLIVEIRA SANTOS disse que foi em torno de umas 20h, o 
pai estava fazendo uma "chupeta" na bateria do carro dele, um rapaz entrou de 
moletom, com a cara limpa, ele apontou a arma para o pai e mandou ele subir. Depois
entraram mais dois, estavam "acelerados": "vamos vamos vamos". Ela e a filha de 02 
anos de idade também foram. O revólver era prateado, estava enferrujado mas "dava 
pra ver que era de verdade". O que chegou primeiro estava armado, os outros dois 
também estavam armados. Um ficou com eles no banheiro, outro foi para o guarda-
roupa e um achou dinheiro, e ele covardemente pegou o pai pela camiseta e exigiu 

mais dinheiro. Ela estava com o celular no sutiã, quando tocou, e o que estava com 
eles no banheiro colocou a arma na testa dela e disse que ia atirar nela, e o pai 
que o empurrou. Eles xingaram as vítimas e as ameaçaram de morte. Isso aconteceu no
banheiro. O celular dela estava escondido no sutiã, e foi a vizinha que ligou para 
Amanda. O ladrão ficou "louco" quando viu. Foi o assaltante que chegou primeiro. 
Foi levado dinheiro, os celulares, o carro eles tentaram levar mas não levaram, de 
bens materiais foram poucos, mas a brutalidade é que foi horrível. Ela estava 
grávida de um mês, e a menina de dois anos também estavam no colo dela. Ela tem 
condições de reconhecer uma pessoa, mas viu três no total. Isso dentro da casa. 
Tinha um carro preto do lado de fora, eles viram pela filmagem. Soube que no dia 
seguinte eles fizeram um assalto na Vista Verde. O irmão é vendedor de porta em 
porta, conhece muita gente, foi até a favela Santa Cruz e uma amiga disse para ele 
que havia um pessoal fazendo assalto, por isso conseguiram a página nas redes 
sociais. Foi o irmão que fez essas buscas. Ela sabe do Gabriel, que foi o primeiro 
a entrar na casa, colocou a arma na cabeça dela. O Tubarão foi o que encontrou 
dinheiro no guarda-roupa e ameaçou o pai. Os outros acusados ela disse que não se 
recorda mais. Exibida a foto de fls. 16, reconheceu como o indivíduo que desceu com
os objetos. O de fls. 17 não se lembra. Ela viu bem o Tubarão e o Gabriel, que 
ficou o tempo todo ali no banheiro. Tem vaga lembrança desse terceiro indivíduo, na
escada. Ele dizia que não fariam nada.  Não tem dúvidas sobre o Gabriel. Foi o 
Gabriel quem fez "tudo", ele que estava na garagem, ele foi o primeiro a chegar. 
O policial PLÍNIO MARCOS RODRIGUES relatou que participou do cumprimento dos 
mandados de busca e apreensão na favela Santa Cruz, foram em um bar, no qual nada 
de ilícito foi encontrado, depois se dirigiram à residência de um dos investigados,
sendo apreendido um aparelho celular encaminhado para perícia. 
Seu colega de farda LEONARDO HENRIQUE RODRIGUES DE MELO narrou que também só 
participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão, foram em um bar, depois 
numa casa. Não sabe o porquê da diligência (parece se relacionar a roubo à 
residência). Recorda-se que foi apreendido um celular, que foi encaminhado para 
perícia. Averiguaram perfis falsos no Facebook, um deles foi reconhecido como 
Roger, foram populares que verificaram. Exibidos os acusados em juízo, reconheceu o
Roger. A equipe responsável pela investigação era a do policial Alexandre Santos. 
Interrogado GABRIEL FELIPE GONÇALVEZ TEIXEIRA tem 23 anos, solteiro, a esposa ta 
grávida, ele mora na casa com ela. Trabalhava na adega “Patrão”, próximo a casa de 
cultura. Atendente, ganhava R$ 40,00 por dia, tirava folga na semana. Já respondeu 
a um tráfico, "pagou tudo". Roger estudou com ele, ele era mais novo. Negou os 
fatos, não tem arma de fogo. Não sabe se foi o Roger, bem como não sabe quem pode 
ter sido o autor do crime. A prisão foi efetuada por um guarda municipal, não tinha
nada de ilícito consigo.
Roger, citado fls. 237,  intimado a fls. 346, não compareceu à audiência, sendo 
decretada sua revelia. Consequentemente, não foi ouvido.

Contudo, a prova suficiente para amparar um decreto condenatório para Roger e para 
Gabriel. Vejamos.
As vítimas ratificaram o que haviam dito na fase policial. Disseram que foram 
abordados pelos acusados no portão da residência. O acusado Gabriel estava armado. 
Anunciaram o roubo e exigiram a entrega dos bens. Em seguida fugiram. Identificaram
dois dos assaltantes nas mídias sociais. Ratificaram o reconhecimento havido na 
fase policial, em que a vítima José Antônio, não tenha, em juízo, se recordado com 
exatidão de Roger. O reconhecimento em juízo se viu frustrado, em face da revelia 
do acusado, o que não pode servir como subterfúgio para exclusão de culpa, posto 
que o reconhecimento policial fora acertado.
Os policiais, por sua vez, contaram que participaram das diligências para 
esclarecimento do delito de roubo versado nestes autos. Que o acusado Roger foi 
identificado pelas vítimas através de fotografia colocada nas mídias sociais. Que o
acusado Roger se identificava falsamente como Yuri Silva. 
Aliás, frisa-se que eventual confusão acerca da localização da tatuagem de Gabriel 
(braço direito ou esquerdo), não é hábil para infirmar o reconhecimento das vítimas
realizado em juízo. Amanda foi categórica em reconhecê-lo, tendo até se emocionado,

em razão da brutalidade com que o acusado tratou as vítimas no dia do roubo, pois 
Gabriel estava armado, apontou a arma diretamente para a vítima Amanda, ameaçando-a
de morte, assim como sua filha de 02 anos que estava em seu colo, e seu outro filho
que estava em seu ventre. Ocorrência está que deixou marca indelével na memória da 
vítima, tornando-a capaz de reconhecer o acusado sem sombre de dúvidas.
Pois bem.
A palavra contudente das vítimas e das testemunhas demonstram a culpa dos dois 
acusados.
Demonstram porque as vítimas contaram com riqueza de detalhes o ocorrido, ou seja, 
que foram abordados pelos acusados e que, mediante ameaça consistente em uso de 
armas de fogo, foi-lhes exigido a entrega dos objetos subtraídos. 
Releva dizer, ainda, que nada há nos autos, da fase policial à judicial, dando 
conta de que as vítimas tenham algum interesse em ver os acusados condenados por um
crime que não cometeram. Ao contrário, somente narraram os fatos de maneira clara e
escorreita, tendo reconhecido os acusados ao menos em duas oportunidades, uma delas
pessoalmente, nada mais do que isso.
Para arrematar, a jurisprudência entende no sentido da suficiência, para 
condenação, a palavra da vítima. Neste sentido:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: 
No roubo, crime ocorrido normalmente longe dos olhos de terceiros, a palavra firme 
da vítima merece especial destaque, principalmente quando compatível com os demais 
elementos probatórios amealhados (TACrimSP - Ap. nº 1.438.793/1 - Mogi Guaçu - 13ª 
Câmara - Rel. Alberto Mariz de Oliveira - J. 29.06.2004 - m.v). Voto nº 1.565. 
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - Inteligência: artigo 226 do Código de 
Processo Penal, artigo 157, parágrafo 2º, I do Código Penal. A palavra da vítima 
tem relevante valor probatório na instrução dos Processos referentes a crimes 
clandestinos, em especial o roubo, pois o ofendido tem por único interesse a 
realização do justo concreto, não se figurando que alguém possa incriminar 
inocente, com quem não guarda qualquer vínculo (TACrimSP - Revisão nº 407.778/7 - 
4º Grupo de Câmaras - Rel. Francisco Menin - J. 12.12.2002). RJTACRIM 63/272 
Estes são os fatos relevantes, os demais apenas circundam o fato principal. 
Está-se, ao menos, diante de um conjunto indiciário eloquente. E não pode ser 
desprezado esse material de convencimento quando se trata de um delito praticado 
com violência e que vem intranquilizando a comunidade.
Apoiado em CARNELUTTI, assevera TOURINHO ser requisito primordial da prova 
indiciária a certeza da circunstância indiciante para arrematar: o valor dos 
indícios depende de sua concordância, de maneira que cada um deles se integra com 
os outros; não se exclui que o juiz se possa servir também de um indício só, mas, 
em geral, a utilidade da prova indiciária está em razão de seu concurso e até de 
sua acumulação por que a mesma está normalmente constituída por um conjunto de 
indícios, os quais valem tanto mais, quanto mais concordem em si (“Lecciones”, 
cit.v.1, pag 24, apud FERNANDO DA COSTA TOURINHO FILHO, “Processo Penal”, 3º 
volume, Saraiva, 16ª ed., 1994, p 309).
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a 
condenação dos acusados mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um 
contexto sólido para sustentação do édito expiatório. 
O concurso de agentes foi confirmado pelas vítimas, extraindo-se claramente que os 
acusados e seus comparsas tiveram participação ativa na conduta criminosa cujos 
atos de execução couberam a ambos.
Passo a análise da ocorrência da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º-
A, inciso I, do art. 157 do Código Penal.
O uso da arma de fogo é fato descrito de modo irretocável pelas vítimas. 
O escopo da Lei, neste ponto, é de apenar com maior severidade aquele que se 
utiliza de arma, por que, obviamente, há maior perigo neste meio executório de 
causar dano da alta monta à vítima.
A jurisprudência admite o reconhecimento da agravante mesmo na ausência de 
apreensão da arma, podendo tal circunstância ser suprida por outro meio probatório,
inclusive o testemunhal. Neste sentido: “A ausência de apreensão da arma, empregada
pelo agente quando da prática de roubo, não impede o reconhecimento da 

qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial” (TACRIM-SP
- AC - Rel. Gonzaga Franceschini - RJD 10/117).
Houve o roubo consumado.
O crime é consumado porque “O roubo se consuma no instante em que a detenção de 
coisa móvel alheia se transforma em posse mediante a cessação da grave ameaça ou 
violência à pessoa, sendo irrelevante no direito brasileiro que o ladrão tenha a 
posse tranqüila e possa dispor livremente da “res furtiva”, ou o lapso de tempo em 
que manteve a posse, ou ainda que tenha saído da esfera de vigilância da vítima” – 
STF – 2 ª Turma – HC 70.550-2 – SP – Rel. Min. Paulo Brossard – DJU 09/12/94).
Daí, porque cessou a grave ameaça, consumado o delito. 
Os réus numa só conduta atingiram três patrimônios jurídicos distintos, em clara 
hipótese de concurso formal.  
Passo à dosimetria das penas.
Em primeira fase, considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60, 
do Código Penal, verifico que os acusados agiram com extrema violência, 
aterrorizando a família durante o roubo. Gabriel tratou com muita hostilidade a 
vítima José Antônio, quando ele não tinha mais dinheiro a oferecer, tendo 
encostado, ainda, arma de fogo na testa da vítima Amanda, quando o celular tocou, 
ameaçando-a de morte, elementos estes que merecem ser sopesados na fixação da pena;
não ostentam maus antecedentes, contudo, Gabriel, possui condenação por fato 
anterior ao delito que se julga, com trânsito em julgado posterior, a qual pode ser
utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal 
(STJ. 5ª Turma. HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 16/9/2013) – 
fls. 177 – tráfico de entorpecentes em 17/08/2018, com trânsito em julgado para o 
réu em 16/11/2021; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta 
social e de sua personalidade; o motivo do delito se constitui pelo desejo de 
obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão de 
delito; as circunstâncias se encontradas relatadas nos autos, nada tendo a se 
valorar; nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. Por fim, o 
comportamento da vítima não se mostrou de relevância tal que pudesse justificar 
qualquer majoração aqui. Assim, havendo circunstância que possa ser valorada 
negativamente, em razão do excesso de violência empregada e antecedente criminal de
Gabriel, a pena-base será fixada acima do mínimo legal:
Roger, aumento de 1/5: 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses, 18 (dezoito) dias de 
reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Gabriel, aumento de 1/4: 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 12 (doze) 
dias-multa.
Em segunda fase, anoto que milita em favor de Roger a atenuante da menoridade 
relativa, pois era menor de 21 anos à época do fato (fls. 116, nascido em 
27/11/2000). Portanto, reduzo em 1/6 a reprimenda, fixando-a em:
Roger: 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Gabriel: 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, presente causa especial de aumento de pena, visto que os acusados
cometeram o crime em comparsaria e fazendo uso de arma de fogo, já sob a égide da 
Lei 13.654/18. São duas as causas especiais de aumento, a referente ao concurso de 
agentes e aquela referente ao uso de arma de fogo (art. 157, § 2º - A, inciso I). 
Ocorre que uma fixa o aumento entre 1/3 até 1/2 e a outra em 2/3. Resta saber se 
havendo concurso entre duas causas de aumento aplica-se apenas uma delas ou ambas, 
em cumulação.
De minha parte entendo razoável o entendimento exposto por Celso Delmanto, in 
Código Penal Comentado, 9ª Ed., artigo 68, fls. 291, que assim dispõe:
“Existindo mais de uma causa de aumento para um mesmo delito, apenas uma incidirá 
como causa de aumento. A outra servirá como circunstância agravante, se prevista 
nos arts. 61 e 62. Exemplo: No caso de furto ou roubo, se o juiz entender que estão
presentes duas ou mais causas especiais de aumento de pena, somente uma delas será 
aplicada; a restante servirá como circunstância agravante, se cabível, não 
constituindo bis in idem.”
Neste caso, especificamente, não verifico a hipótese de quaisquer das 
circunstâncias previstas nos artigos 61 e 62 do Código Penal, notadamente porque 

não demonstradas as condutas descritas no artigo 62.
Em sendo assim, aplico o aumento previsto para a hipótese mais grave, neste caso o 
uso de arma, para aumentar e pena base em 2/3, para fixá-la em:
Roger: 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis)
dias-multa.
Gabriel: 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 20 (vinte)
dias-multa.
Sem prejuízo, há uma causa de aumento prevista na parte geral do Código Penal, pois
reconhecido o concurso formal de delitos, porque atingidos três patrimônios 
distintos (três vítimas), de rigor o aumento (causa geral de aumento de pena), e, 
por equivalência com a continuidade delitiva, a referência para o aumento é o 
quantitativo de infrações praticadas em concurso formal próprio. Sobre o ponto, o 
Superior Tribunal de Justiça estabeleceu a seguinte correlação: a) 1/6 de aumento 
quando forem praticadas duas infrações; b) 1/5 para três; c) 1/4 para quatro; 1/3 
para cinco; 1/2 para seis; 2/3 para sete ou mais ilícitos. Portanto, atenção a essa
tabela definida pela jurisprudência. Vide HC 265.385/SP, Rel. Ministra MARIA 
THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 08/04/2014, DJe 24/04/2014.
Portanto, procedo o aumento em 1/5, fixando a pena de forma definitiva em:
Roger: 08 (oito) anos de reclusão e o pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
Gabriel: 10 (dez) anos de reclusão e o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Quanto ao regime é bom lembrar que “o disposto no art. 33, §2º, c, do Código Penal 
não é de natureza impositiva (...)” (STJ – HC 7.824-GO – Rel. Min. JOSÉ ARNALDO – 
5ª T. – J.2.9.98 – Um.) (DJU n. 195, 13.10.98, p.143), ou seja, é possível fixar 
outro regime além daqueles previstos nos parâmetros do já citado dispositivo.
Digo isso porque, ainda que o § 3º, do artigo 33, do Código Penal, prescreva que a 
determinação do regime inicial de cumprimento da pena seja feita com observância 
dos critérios previstos no artigo 59, do mesmo diploma, não há de se olvidar que “A
quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando” (STJ – HC 9.995-SP – Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES – 6ª T. – 
J. 5.2.2004 – Un.) (JSTJ 188/99). 
Considerando que, o crime de roubo é delito complexo de maior gravidade, que atinge
simultaneamente o patrimônio, a liberdade individual e a integridade física da 
vítima, o regime prisional mais adequado para o cumprimento da pena e suficiente 
para a reprimenda do caso sub judice, é mesmo o fechado. Neste sentido:
“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade 
- Observância ao art. 59 do CP - Ocorrência: Deve ser fixado o regime fechado ao 
agente de roubo qualificado, pois a determinação da modalidade prisional não leva 
em conta apenas o montante da pena privativa de liberdade, mas também, por expressa
determinação legal, as circunstâncias do art. 59 do CP, as quais, em se tratando de
tal delito, especialmente no que se refere à culpabilidade, conduta social, 
personalidade do agente e conseqüências do crime, são desfavoráveis ao acusado, 
permitindo a fixação do regime mais severo. (TACrimSP - Ap. nº 1.320.213/3 - São 
Paulo - 2ª Câmara - Rel. Euvaldo Chaib - J. 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.O 
regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e 
desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José 
Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de cumprimento. 
Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade 
do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal
e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas 
estabelece o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa da 
liberdade. A norma do CP, artigo 33, parágrafo segundo, "b", deve ser interpretada 
como faculdade conferida ao Juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto. "Habeas 
corpus" conhecido, mas indeferido (STF - HC nº 72.373 - Rel. Min. Maurício Correa -
J. 11.04.95 - DJU 02.06.95)”. 
O acusado Gabriel permaneceu preso durante o processo, cometeu crime gravíssimo, 
com uso de arma de fogo e em comparsaria. Agora foi condenado. Obviamente a prisão 
se justifica, não apenas para garantir a manutenção da ordem pública, mas 

principalmente para à aplicação da Lei.
Para Roger, a subsistência da ordem de sua prisão é notória, pois além desses 
argumentos já tecidos para Gabriel, ele está foragido. Ou seja, nitidamente envida 
esforços para se esquivar da aplicação da lei penal.
Em sendo assim, nego a Gabriel o direito de apelar em liberdade e mantenho a ordem 
de prisão para Roger.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR os
acusados:
1.) GABRIEL FELIPE GONÇALVES TEIXEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, por 
três vezes, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, sendo esta calculada na proporção 
mínima cominada na lei, em face da situação econômica do sentenciado.
2.) ROGER DE OLIVEIRA BARRETO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 
157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, por três 
vezes, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima 
cominada na lei, em face da situação econômica do sentenciado.
Para eles, nego o apelo em liberdade. Recomende-se o acusado Gabriel e, caso 
necessário, expeça-se novo mandado de prisão oriundos desta condenação para Roger. 
Sem prejuízo, ABSOLVO o acusado SIDCLEI DIEGO DE OLIVEIRA do delito inicialmente a 
ele atribuído – artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c.c. o artigo 70, ambos do 
Código Penal, por três vezes – por insuficiência de provas, nos termos do art. 386,
inciso VII, do Código de Processo Penal. Prontamente, expeça-se o contramandado de 
prisão em nome de SIDCLEI DIEGO DE OLIVEIRA.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, §2º, CPP, com a redação dada pela Lei 
n.º 12.736/2012, ante a ausência de informações acerca do requisito subjetivo da 
progressão, qual seja, a boa conduta carcerária dos acusados. Tal análise deverá 
ser realizada pelo Juízo das execuções penais.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a 
última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se 
vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, 
remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Oficie-se, se o caso, encaminhando a(s) mídia(s) de depoimento(s). 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na 
capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da 
prescrição. 
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe 
deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) 
ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido 
cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) 
ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos 
termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 
4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos. 
Desnecessário o lançamento do nome dos condenados no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe. 
P. I. C.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
São José dos Campos-SP, 1º de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
