1506272-30.2022.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por doze pedras da droga conhecida como “crack”, com peso bruto de 10,72g, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506272-30.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506272-30.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236234/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 27073561 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2236234 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO AMORIM



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA



Leandro Amorim, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, na tarde de 29 de agosto de 2022, por volta das 13 horas, na Antônio Gonçalves Pires, n. 33, Jardim Santana, nesta Cidade e Comarca, o acusado trazia consigo, bem como guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, doze pedras da droga conhecida como “crack”, com peso bruto de 10,72g, e uma porção da droga conhecida como “maconha”, com peso bruto de 7,76g.
O acusado foi notificado  e apresentou defesa prévia (fls. 104/109). 
A denúncia de fls. 29/31 foi recebida em 01 de novembro de 2022 (fl. 121) e o acusado foi citado (fls.  171).
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa arguiu nulidade em razão da ilicitude da prova e, por conseguinte, requereu a absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório. De forma subsidiária, requereu a desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo próprio.  
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A preliminar de nulidade não merece acolhida. Conforme se verá do depoimento dos dois Policiais Militares abaixo transcritos, um deles ingressou no interior da residência mediante autorização expressa da mãe do acusado, enquanto o outro ingressou no terreno e fundos do imóvel, após anuência do próprio acusado. Ademais, os Policiais são agentes públicos, dotados de fé pública e nada foi apresentado nos autos a fim de infirmar seus depoimentos.
Rejeito, pois, a preliminar.
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 08/11); auto de exibição e apreensão do entorpecente, além de petrechos (fls. 13/14);auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente  (fls. 59/64); relatório final (fls. 46).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Adilson Donizete dos Santos, Policial Militar, disse que estava em patrulhamento, quando foi paga uma ocorrência de furto dentro do cemitério municipal. Ao chegarem ao local, receberam outra informação, de que a res furtiva estaria dentro da casa do acusado. Lá chegando, avistaram ele, com pedras de crack visíveis na orelha. Em seu boné encontraram mais uma pedra de crack. Já dentro da casa encontraram o restante das drogas. Disse que já haviam recebido denúncias de que Leandro estava traficando. Dentro da casa também encontraram petrechos  destinados à traficância, como balança de precisão e saquinhos, além de dinheiro em notas e moedas diversas. Disse que a mãe do acusado franqueou a entrada dos Policiais na casa. 
A testemunha Marcio Jose Gomes Andreotti, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Ratificou expressamente que nos fundos da casa foram encontrados balança de precisão, faca com resquícios de drogas e saquinhos. 
Em seu interrogatório, o acusado Leandro Amorim negou a prática da traficância. 
A despeito da negativa do acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os Policiais, ouvidos nessa data, confirmaram que já tinham informações de que Leandro traficava no local e, lá chegando, além de encontrarem as drogas, havia diversos petrechos destinadas à traficância, como balança de precisão, faca com resquícios de drogas e saquinhos plásticos. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a  jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por doze pedras da droga conhecida como “crack”, com peso bruto de 10,72g, e uma porção da droga conhecida como “maconha”, com peso bruto de 7,76g. Registre-se que embora a quantidade de drogas apreendida em poder do réu não seja expressiva, o conjunto probatório não autoriza concluir que se destinavam ao seu consumo pessoal. Os Policiais foram firmes em afirmar que o local é conhecido por ponto de venda de drogas e, além disso, foram apreendidos diversos petrechos em poder do réu, costumeiramente utilizados para a traficância. Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos.
Por fim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes e petrechos; 2) depoimentos das testemunhas policiais militares em juízo, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudo técnico demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Passo à individualização da pena.
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos e primário (fls. 80/81).
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. 
Na primeira fase:
I) Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. 
II) Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores. 
III) No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. 
IV) Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendidas doze pedras da droga conhecida como “crack”, com peso bruto de 10,72g, e uma porção da droga conhecida como “maconha”, com peso bruto de 7,76g, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.
V)  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.
VI) As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. 
VII) Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. 
VIII) Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.  
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar  Leandro Amorim como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fls. 99).
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado (fl. 99).
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
PRIC
Monte Alto, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA