1506868-17.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desobediência
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... agentes afirmou que o prenderiam por tráfico de substância entorpecente. Disse que foi agredido com um soco por um dos policiais e apenas teria tocado nela para defender-se, mas não tinha o intuito de agredi-la. Admitiu que entrou em luta corporal com outro policial pois teria ficado nervoso, asseverando que somente reagiu à brutalidade injustificada com que foi abordado. 
A versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar - Santo Amaro
CEP: 04734-003 - São Paulo - SP
Telefone: 5522-8833 r214 - E-mail: stoamaro2cr@tjsp.jus.br
      
1506868-17.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506868-17.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desobediência
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
RUI OLIVEIRA LEMOS DOS SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin

Vistos.

RUI OLIVEIRA LEMOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 329, 330 e 331, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal,  porque, em 26 de março de 2020, por volta das 01h17, na Rua Morgado de Setubal, nº 10, Cidade Dutra, nesta capital, desobedeceu a ordem legal dos policiais militares Rubens Alves Moreira e Karen Danielle Santos Morijo.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado opôs-se à execução de ato legal mediante agressão ao policial Rubens, competente para executá-lo e, no mesmo contexto fático, desacatou os aludidos agentes, que estavam no exercício da função.
Segundo o apurado, o réu estava na via pública em companhia de outros indivíduos quando policiais que realizavam patrulhamento de rotina na região, ainda na viatura, pediram que eles levantassem suas camisetas.
Todos acataram às ordens dos policiais militares, exceto o réu, que se recusou a levantar a camiseta e mostrar se tinha alguma coisa ilícita na cintura. Por este motivo, os agentes decidiram desembarcar da viatura e efetuar sua abordagem.
Quando o policial Rubens pegou no braço do réu visando a revista pessoal, este empurrou o miliciano e tentou agredi-lo com um soco. O policial, então, empurrou-o de volta, ocasião em que entraram em embate físico.
A policial Karen prestou apoio ao colega a fim de arrebatar o réu, que após receber voz de prisão se recusou de modo agressivo ao algemamento e seguiu proferindo xingamentos contra a equipe chamando-os de "Bando de filho da puta! Coxinha! Policial de merda!".
Somente conseguiram conter o réu com a chegada do apoio de outras viaturas que fora solicitado, tendo os demais desconhecidos empreendido fuga.
A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2021 (fls. 133/134).
O réu foi citado pessoalmente e apresentou resposta à acusação (fls. 150/154).
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu  a absolvição por insuficiências de provas.
É o relatório.
Decido.
A acusação comporta procedência, visto que as provas amealhadas são suficientes para comprovar a responsabilidade do acusado pela conduta que lhe foi atribuída.
No interrogatório na fase policial, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio.

Em juízo negou os fatos e contou que estava consumindo bebida alcoólica com amigos na via pública quando foram abordados pela viatura policial. Por apresentar passagens policiais pregressas, relatou que fora chamado de "ladrão" e um dos agentes afirmou que o prenderiam por tráfico de substância entorpecente. Disse que foi agredido com um soco por um dos policiais e apenas teria tocado nela para defender-se, mas não tinha o intuito de agredi-la. Admitiu que entrou em luta corporal com outro policial pois teria ficado nervoso, asseverando que somente reagiu à brutalidade injustificada com que foi abordado. 
A versão exculpativa do réu destoa, porém, dos demais elementos probatórios dos autos, que revelam realidade diversa.
O policial militar Rubens Alves Moreira contou que estavam em patrulhamento de rotina pela região dos fatos quando avistaram o réu acompanhado de outros indivíduos na via pública e resolveram aborda-los. Pediram, inicialmente ainda no interior da viatura, para que todos levantassem a camiseta, e somente o réu se negou à ordem. Assim, desembarcaram e quando tocou no braço do réu para efetuar a abordagem, ele desferiu um soco em sua direção, razão pela qual o empurrou e usou dos meios necessários para conte-lo. Narrou que o acusado desferiu chutes em sua direção e o golpeou no peito. Confirmou que o réu proferia xingamentos direcionados à equipe durante a ocorrência.
A policial militar Karen Danielle Santos Morijo narrou que prestou apoio ao colega de farda com o auxílio dos outros indivíduos que lá estavam e quando lhe deram voz de prisão o réu ficou ainda mais agressivo, recusando-se violentamente ao algemamento. Acionaram apoio de outra equipe que, quando chegou no local, auxiliou na contenção e condução do réu à delegacia. Também recordou-se que foram xingados pelo réu de "filhos da puta, coxinhas e policiais de merda".
Pelo visto, o depoimento das testemunhas é firme e harmônico entre si, nada existindo para torná-las suspeitas de parcialidade e abalar-lhes a credibilidade, negando-lhes prestígio em favor da versão apresentada pela Defesa, que se mostrou dissociada da prova dos autos. 
Vale ressaltar também que a condição funcional não basta, por si só, para invalidar o depoimento de policiais, até porque submetidos ao contraditório como quaisquer outras testemunhas. 
Aliás, “seria um contra-senso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades” (TJSP, Ap. n° 990.10.008389-9, acórdão n° 03068556, Rel. Salles Abreu).    
Bem por isso merece credibilidade o que disseram eles acerca dos fatos, conferindo-se sobre o tema o seguinte: “(...) O depoimento de policial é perfeitamente válido para provar a autoria. Com efeito, cuida-se de preconceito aludir que todos os servidores públicos têm interesse no deslinde da ação. A validade do depoimento destas pessoas não se mensura levando em consideração suas qualidades pessoais, mas, sobretudo, o valor das informações, assim como sua harmonia e coerência com as demais provas existentes nos autos (...)” (TJSP, Ap. nº 264.545-3/9, Rel. Almeida Sampaio).
A prova, pelo visto, afasta a tese de insuficiência probatória, também não merecendo guarida a alegação de que o acusado agiu em legítima defesa ao ser vítima de abuso por parte dos policiais, que, segundo restou demonstrado, precisaram ser mais enérgicos para controlar o acusado, que resistiu com violência à abordagem e os machucou.
Importante mencionar que, a despeito dos fatos terem ocorrido em local público e na frente de outras pessoas, a Defesa não arrolou sequer uma testemunha, destacando que também não tomou nenhuma medida, ainda que por meio de seu Defensor, para responsabilizar os agentes pelo suposto abuso e levar o fato ao conhecimento da Corregedoria da Polícia Militar, tudo indicando que, pelo inconformismo e exaltação manifestada no momento da abordagem, ele precisou ser contido com o uso moderado de força.
Nesse contexto, restou suficientemente demonstrado que o réu desobedeceu à ordem emanada pelos policiais ao negar-se a levantar a camiseta e, desacatou os agentes, resistindo à prisão com chutes e socos, só não ferindo algum deles pois solicitaram apoio a tempo.
O réu incorreu, portanto, na prática dos delitos capitulados na denúncia. Daí porque de rigor a condenação.
Na dosimetria da pena, atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena em 15 (quinze) dias de detenção pela desobediência, 03 (três) meses de detenção pela resistência e 06 (seis) meses de detenção pelo desacato, elevando-as de 1/6 em virtude da reincidência (fls. 159/164) para fixá-la em 08 (oito) meses e 02 (dois) dias de detenção, em regime aberto. 
Os crimes foram praticados mediante mais de uma ação, portanto as penas deverão ser somadas, nos termos do art. 69 do Código Penal.
A despeito da reincidência, entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade.
Ante o exposto, julgo procedente a acusação para condenar RUI OLIVEIRA LEMOS DOS SANTOS como incurso nos artigos 329, 330 e 331, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de 08(oito) meses e 02 (dois) dias de detenção, no regime aberto, convertida em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal.
Custas a cargo do acusado, a quem concedo o benefício da Justiça Gratuita.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário.
P.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2022.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                       Juíza de Direito