1506441-30.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... em diligências destinadas a coibir tráfico de drogas na região.
Uma das diligências era, exatamente, a verificação de local conhecido por “Ferro velho do Erickinho”, onde, em outras ocasiões, já havia sido localizados outros objetos de origem ilícita.
Durante as buscas encontraram, dentre vários outros objetos, 04 hidrômetros com números Y16K064283, Y16K069498, Y16K070628 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506441-30.2018.8.26.0506 - controle nº 2018/001807
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2073111/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK MATEUS DE OLIVEIRA ARANTES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
ERICK MATEUS DE OLIVEIRA ARANTES foi denunciado como incurso no artigo 180, §§1º e 2º, do Código Penal, porque no período e local descritos na denúncia, como negociante do estabelecimento “Ferro velho do Erickinho”, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistentes em fios e hidrômetros subtraídos por pessoas não identificadas da EMPRESA VIVO TELEFÔNICA S/A e do DAERP.
Narra a denúncia que os policiais civis Jose Martins de Paula e José Guilherme da Silva prestaram apoio à DISE em diligências destinadas a coibir tráfico de drogas na região.
Uma das diligências era, exatamente, a verificação de local conhecido por “Ferro velho do Erickinho”, onde, em outras ocasiões, já havia sido localizados outros objetos de origem ilícita.
Durante as buscas encontraram, dentre vários outros objetos, 04 hidrômetros com números Y16K064283, Y16K069498, Y16K070628 e Y15S681970, bem como 2 metros de cabos de telefonia, com sinal de queima e 10 metros de capas de alumínio, que normalmente revestem cabos de telefonia, também danificadas.
O acusado, por ocasião das diligências, estava no seu local de comércio, ainda que informal, e foi preso pelos policiais que trabalham na DISE. Em 22 de fevereiro de 2022, foi interrogado sobre os objetos de origem ilícita encontrados no local e aqui tratados. Limitou-se a negar os crimes, dizer que não se recorda de tê-los praticado e que o ferro velho não era de sua propriedade, sem, contudo, indicar o real proprietário.
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 23 de março de 2022 (págs. 108/109).
Pessoalmente citado (pág. 131), o acusado apresentou resposta à acusação (págs. 135/136).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia, com a ponderação, na dosimetria, para a elevação da pena-base, pois, como responsável pelo comércio, propiciava ambiente de fomento a usuários de droga, destacou a reincidência para a segunda-fase, com a imposição de regime prisional fechado. A Defesa sustentou não haver demonstração inequívoca de os objetos apreendidos terem vinculação com o acusado ou mesmo que ele tivesse conhecimento de suas existências; debateu que o mero conhecimento do local como “Ferro Velho do Erickinho” não é circunstância idônea a demonstrar que o acusado efetivamente seria o proprietário ou mesmo exercia ali exercia atividade comercial; subsidiariamente, argumentou a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e requereu a imposição de regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, com fundamento na Súmula nº 269, do Superior Tribunal de Justiça.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
Jose Martins de Paula, policial civil, recordou que durante a operação em conjunto com a DISE empreenderam diligências, onde, presente o acusado, apreenderam drogas e motor de moto roubado.
Em local distinto, encontraram fios de cobre e telefônicos queimados, cápsulas metálicas de revestimento dos fios e quatro hidrômetros do DAERP; acionado a comparecer na delegacia, o representante da Telefonica reconheceu os fios queimados e as cápsulas de alumínio abertas como pertencentes à empresa Vivo, ao passo que para os hidrômetros, por meio dos números neles gravados, foi possível identificar os locais de subtração e os boletins de ocorrência correlatos.
O policial descreveu, outrossim, que o ferro velho fica a 100 metros do início da favela, nele há fumódromo e balanças para onde os usuários se dirigem com produtos furtados ou angariados na rua em troca de drogas, para consumo ali mesmo nas proximidades; afirmou que a vinculação do ferro velho à pessoa do acusado provinha de informações anteriores, até porque a comunidade é chamada de “Favela do Erickinho” e ele já foi visto parado nas imediações, embora não cometendo crimes.
José Guilherme da Silva, também policial civil, a par das informações prestadas por seu companheiro de corporação acima inquirido, reforçou que, acompanhando a equipe da DISE, o acusado foi detido por tráfico de drogas.
No ferro velho conhecido como “Ferro Velho do Erickinho”, no qual há escritório com anotações de compra de material, balança e, do lado, o fumódromo frequentado por usuários de drogas que eram adquiridas com a venda de materiais para o “ferro velho”; explicou que a equipe encontrou cabos de fio telefônico, capa dos cabos, reconhecidos como pertences à empresa Vivo, além de quatro hidrômetros identificados como produto de furto.
 Como referência à vinculação do acusado com o ferro velho, disse o policial que, em outra oportunidade, foram encontradas tampas de esgoto do DAERP em relação às quais o acusado chegou a ser indiciado; descreveu que a rua declinada no boletim de ocorrência consiste numa viela composta por vários barracos, dentre os quais o espaço utilizado como depósito de materiais recicláveis pelo acusado; esclareceu que, na ocasião da detenção, o acusado estava de vinte a trinta metros do local da apreensão dos objetos, os quais se encontravam amontoados em meio a montanha de papelões e plásticos, em outro cômodo.
Interrogado, o acusado alegou ter sido “enquadrado” pelos policiais com a ameaça de ficar vinculado a tudo que fosse eventualmente ali encontrado na comunidade; comentou que enquanto detido pelo tráfico de drogas os policiais imputaram-lhe a conduta de ter saído de uma casa na qual havia sido apreendido o motor de moto e a droga; depois de condenado pelos delitos, estando desempregado, disse que começou a fazer bico no ferro velho, mas não na balança e sim somente na parte destinada exclusivamente à reciclagem, na separação de papeis, ferro, plástico, sem manter nenhuma vinculação com nada dali, pois o responsável e empregador seria Natanael, quem nunca era encontrado pela polícia, daí porque, por permanecer no local, acaba por responder a tudo que é apreendido naquele ambiente; confirmou que as imagens de pág. 11 representam o local no qual trabalhava, isto é, o ferro velho.
Não obstante materialidade comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 2/3), o auto de exibição/apreensão (págs. 4/5), o auto de entrega (pág. 6), o auto de reconhecimento de objeto (pág. 7) e o auto de avaliação (pág. 64), as conclusões alcançadas no desfecho da instrução acenam pela não comprovação da autoria.
Com enfático exame aos depoimentos prestados pelos policiais civis sobressai que a operação desencadeada na data dos fatos tinha por objetivo coibir crimes, dentre outros, de tráfico de drogas, por isso mesmo desenvolvida em apoio à delegacia da DISE e, na ocasião, por informes prévios de outras apreensões, destacada pelo policial José Guilherme em especial o fato envolvendo a apreensão das tampas de esgoto do DAERP, no “Ferro Velho” em questão teriam, então, sido encontradas drogas, motor de moto de procedência ilícita (em outro local, num "barraco"), além de, para o enfoque concreto, dos fios, suas capas de alumínio e, enfim, os hidrômetros.
De pronto, a autoridade policial concebeu pelo indiciamento do acusado pelas drogas e o motor da motocicleta, conforme se denota do histórico do boletim de ocorrência à pág. 3, sem conceber, naquele instante, pela subsistência ou não das imputações no tocante os fios e hidrômetros.
Tal particularidade não se esgota em si mesma, já que, para os materiais objeto destes autos, há de se tomar em avaliação as circunstâncias do ambiente definidoras do espaço alvo da apreensão.
Como premissa que orientou a vinculação do acusado aos objetos, os policiais civis prestaram a informação de que aquele local, como também a comunidade em si, serem, no geral, conhecidos como “Favela do Erickinho” e “Ferro-Velho do Erickinho”, referências que se fortaleceriam com outra apreensão pretérita das tampas de esgoto.
Contudo, também detalharam em audiência que a via pública em questão consiste numa viela composta por vários barracos, dentre os quais o espaço utilizado como depósito de materiais recicláveis e, na ocasião da detenção, o acusado estava de vinte a trinta metros do local da apreensão dos objetos apurados nestes autos, os quais se encontravam amontoados em meio a montanha de papelões e plásticos, em outro cômodo contíguo aos então frequentados por muito dos usuários de droga.
Projetando a análise ao relatório nº 854/18 (págs. 9/12), em muitas de suas passagens se extrai que “na região em que se encontra o comércio de sucatas de ERICKINHO, atualmente há uma grande incidência de furtos de cabos telefônicos [...] Na mesma região é grande a incidência de viciados e casqueiros, que praticam vários crimes de furtos e roubos [...] localizamos durante a mesma diligência, 4 hidrômetros parcialmente danificados, que em levantamentos realizados junto a empresa DAERP, identificamos que se tratam de equipamentos FURTADOS na região do comércio de sucatas [...] se trata de um local frequentado por usuários e viciados em drogas [...] há um cômodo, conhecido como 'FUMÓDROMO' onde os viciados após trocarem seus materiais arrecadados por drogas, fazem o consumo ali mesmo no local. Fato comprovado por cachimbos utilizados para consumo de crack vistos no local [...] o local é muito conhecido pelo comércio ilícito de drogas e pela grande circulação de usuários e viciados em drogas”.
Ao longo da exposição nele realizada, merece destaque a primeira imagem ilustrada à pág. 11 com a legenda “Vista da entrada da favela mostrando onde ficam armazenado parte dos objetos do ferro velho” a partir da qual se nota exposição de materiais em ambiente aberto à livre circulação.
Não se está a fazer aqui digressões ampliadas a respeito de todo o material relacionado ao referido depósito, pois a apuração se assenta tão somente no que ficou reunido nestes autos, sem repercussões e imissões, obviamente, nas constatações produzidas em todos aqueles mais fatos envolvendo as drogas e o motor da motocicleta, sob pena de malferir os limites da verdade formal e material adotados como razão de decidir em cada feito. 
O raciocínio que se emprega, frente às circunstâncias acima assinaladas, serve tão somente para estabelecer a compreensão de ser apenas dedutível a vinculação do acusado com os fios e hidrômetros, porém, sem conferir a garantia exigida pelo processo penal para se formar a convicção segura a ponto de fustigar a presunção de inocência.
Sobrepairando dúvida, caracterizado o non liquet, impõe-se a improcedência do pedido.
Posto isso, julgo improcedente o pedido e, em consequência, absolvo ERICK MATEUS DE OLIVEIRA ARANTES, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi atribuída e assim o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA