1506173-49.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO AUGUSTO BARBOSA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


VISTOS. 
FLÁVIO AUGUSTO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 244-B, §2°, do Estatuto da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506173-49.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506173-49.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO AUGUSTO BARBOSA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


VISTOS. 
FLÁVIO AUGUSTO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 244-B, §2°, do Estatuto da Criança e Adolescente (Lei n. 8.069/1990) na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 03 de março de 2019, por volta das 13h10min, na Av. Brigadeiro Faria Lima, altura do número 950, Pinheiros, nesta cidade e Comarca, em concurso e previamente combinado com o adolescente Guilherme Muniz Carvalho Feitosa, de 16 anos, traziam com eles e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 200 (duzentos) vidros pequenos de lança-perfume, positivo para tricloroetileno, somando volume líquido de 1.000 (um mil mililitros) e 4 (quatro) papelotes contendo maconha (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 7,7 gramas, conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, e laudo toxicológico a ser apresentado oportunamente, isso sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que em data, hora e local acima citados, FLAVIO AUGUSTO BARBOSA DA SILVA corrompeu o menor Guilherme Muniz Carvalho Feitosa, de 16 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, devido à “Operação Carnaval”, quando avistaram um indivíduo parado e encostado numa grade, muito atento ao movimento e carregando uma mochila, posteriormente identificado como sendo o menor Guilherme.
Os policiais ficaram observando o movimento e perceberam que um outro indivíduo, posteriormente identificado como sendo o denunciado, pegou algo das mãos do menor Guilherme e passou a oferecer para algumas pessoas que estavam em bloquinhos de carnaval e circulavam por ali. Outras vezes, o denunciado foi visto conduzindo foliões até o adolescente que lhes entregava algo.
Diante disso, os policiais decidiram efetuar a abordagem da dupla. O indiciado ao notar a presença miliciana, saiu correndo bem como o adolescente.
Após rápida perseguição, o denunciado foi detido e durante a revista pessoal foram encontrados em sua posse 4 (quatro) porções de maconha. O adolescente também foi alcançado e no interior da mochila que trazia consigo foram localizados 200 (duzentos) frascos contendo lança-perfume.
Diante das circunstâncias, FLÁVIO foi preso em flagrante e o menor apreendido. Autuado e ouvido pela Autoridade Policial, o indiciado preferiu permanecer em silêncio e só se manifestar em juízo. O adolescente, na presença de sua mãe, também preferiu não se manifestar.
A comprovação da traficância decorreu, dentre outros indícios, da quantidade encontrada, da forma como estavam acondicionadas as drogas apreendidas em porções, bem como da movimentação observada.
Apurou-se, por fim, que o indiciado cometeu o delito na companhia do adolescente, de forma a agirem em conjunto, corrompendo-o a praticar com ele o tráfico de drogas acima descrito. (fls. 77/80). 
Recebida a denúncia no dia 29 de março de 2019 (fls. 83/84), o réu, regularmente citado, ofereceu defesa preliminar (fls. 97/99). 
Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, e por fim foi interrogado o réu.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, requerendo fosse reconhecido o art. 40, VI, da lei 11.343/06, e não o artigo 244 do ECA, eis que a lei específica tem a previsão do delito cometido com adolescente. Requereu, ainda, a aplicação do redutor, reconhecendo-se o delito na sua forma privilegiada. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição e a desclassificação da imputação. Em caso de eventual condenação, pena no mínimo, regime aberto para desconto da pena e substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, além do direito de recorrer em liberdade.

Este é o relatório. 
Passo, a seguir a fundamentar. 

O pedido acusatório procede na íntegra.
A materialidade é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 06/09, fls. 26/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelos laudos periciais (fls. 12/15, fls. 71/74), e também, pela prova oral colhida em juízo.
Não há dúvida, outrossim, acerca da autoria do crime descrito na denúncia.  
Na delegacia, o réu se manteve silente (fls. 05). 
  
Em juízo FLÁVIO negou os fatos. Havia meia hora que estava no bloco de Carnaval e perguntou para o menor quanto custava o lança perfume. Preferiu ficar em silêncio na delegacia e falar somente com o seu advogado, que chegou apenas depois. Tem condenação por delito de receptação. Tem 24 anos de idade e trabalha fazendo bicos de pedreiro, na região onde trabalha, no bairro da Penha. Às perguntas da defesa, respondeu que é usuário de drogas e estava com quatro porções de maconha. Estava com uma ferida aberta na perna e, por isso, não correu dos policiais quando da abordagem. 
A negativa do réu vem isolada do contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório, em juízo. Senão vejamos. 
Guilherme Muniz Carvalho Feitosa, hoje com 20 anos de idade, disse que não conhecia o acusado e estava traficando sozinho. Estava com uma mochila preta contendo os frascos de lança perfume. O réu apenas se aproximou dele para perguntar quanto custava, isto porque estava com uma garrafa contendo o produto em suas mãos. Neste momento é que foi abordado. A ação socioeducativa foi julgada procedente, tendo o depoente cumprido liberdade assistida e serviço comunitário. Havia acabado de chegar ao bloco de carnaval e não havia ainda vendido nenhum frasco. 
O policial militar Vinícius da Nobrega Faraguti disse que realizavam patrulhamento na região onde acontecia um “bloquinho” de Carnaval quando avistou o réu e um menor, que estava encostado em uma mureta com mochila nas costas. O réu se aproximava dele, pegava algo na mochila e se aproximava da multidão. O réu estava chamando a atenção das pessoas que passavam ali e exibiu algo em suas mãos. Decidiu pela abordagem. Abordou o menor, que não ofereceu resistência. Dentro de sua mochila, encontrou 200 frascos de lança perfume. Indagado, ambos confessaram o tráfico. Não acompanhou a abordagem do acusado, que foi realizada por seu parceiro de farda.  

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Bruno Lois Betti. Confirmou que a abordagem do réu foi bem “peculiar”. Estava na operação do Carnaval parado defronte ao metro. O menor estava com uma mochila preta e olhando para os lados de forma bem atenta. Em dado momento, o réu dirigiu-se até o menor, mexeu na mochila e lhe falou algo. O local havia deslocamento de muitas pessoas em direção do  bloquinho de carnaval. O réu abordava pessoas que estavam passando ali, chamando “molecada, molecada”. Optou pela abordagem do acusado. O réu ainda tentou se evadir e foi preciso segurá-lo com força moderada. Neste momento, o réu tentou dispensar porções de maconha, sendo quatro porções já prontas para a venda. Seu parceiro de farda abordou o menor e dentro de sua mochila havia mais de 200 vidros de lança perfume. Com o réu, salvo melhor juízo, encontrou, ainda, dinheiro. Às perguntas da defesa, disse que viu o réu conversando com o acusado por duas vezes.  

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.
Não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
Ora, não haveria qualquer motivo para os policiais acusarem injustamente o réu do delito de tráfico, sobretudo porque não o conheciam e não teriam qualquer interesse com a falsa acusação.
Os policiais foram incontestes ao mencionar que avistaram o réu se aproximando do adolescente (à época) Guilherme e mexendo na mochila dele. O acusado, ainda, chamava a atenção dos foliões, os chamando de “molecada, molecada”, confirmando assim a intermediação que fazia entre os usuários e o infrator mirim que estava com os frascos de lança perfume. 
Os policiais apresentaram depoimento linear no sentido da movimentação realizada pelo acusado no meio do bloco do carnaval, justamente chamando a atenção de supostos usuários. 
E a versão da testemunha Guilherme, hoje com 20 anos de idade, não convence, sobretudo porque nada disso foi falado na delegacia de polícia, na primeira oportunidade em que ambos foram ouvidos. Ademais, parece bastante sugestiva a versão inconsequente de Guilherme que, menor à época dos fatos, já foi agraciado com uma legislação mais branda. 
O acusado, ademais, quando questionado do motivo de não ter apresentado essa mesma versão na delegacia, respondeu que “preferiu não falar nada sem a presença de seu advogado”. Ora, o réu injustamente acusado não se cala e não desperdiça qualquer momento para que possa apresentar sua negativa. 
O policial Bruno, ainda, refere-se à abordagem como sendo “peculiar”, nada havendo nos autos quer indique ter agido com desmando ou arbitrariedade que possa macular a prova acusatória. 
Por fim, a alegação da defesa de que o réu é “deficiente físico” e estava com uma “ferida aberta na perna” e que por isso não correu dos policiais, também não convence. A suposta “deficiência” e a “ferida aberta” em sua perna não o impediram de frequentar os movimentados “bloquinhos de carnaval”, onde sabidamente sequer há a possibilidade de se sentar, de forma que não lhe compete tal alegação.  
Aliás, ainda neste tocante, o réu não confirmou o seu álibi em juízo, isto é, de que estava no bloquinho esperando uma mulher, com quem marcara um encontro. Caberia ao acusado, como forma de comprovar sua inocência, apresentar provas de sua versão e não o fez. Desta forma, tem-se que o acusado não soube nem mesmo explicar de forma satisfatória o que fazia naquele local.   
Aceitar a versão do acusado significaria desmerecer a versão dos policiais que, frise-se, não teriam qualquer motivo para falsear a acusação. 
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade e variedade de drogas que foram encontradas com o réu.
Razão assiste ao Ministério Público, que requer seja reconhecida causa de aumento específica prevista na lei ao invés do artigo 244 do ECA, devendo-se aqui operar a “emendatio libeli”. 
A mesma certeza existe com relação ao artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, que prevê causa de aumento quando a conduta “visa” ou “envolve” o incapaz. Os policiais confirmaram o envolvimento do infante para a prática da odiosa traficância. Não obstante, os próprios réus admitiram estar na presença do adolescente no momento da abordagem.
Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa. Passo, pois, a dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Atendendo ao disposto nos artigos 42, da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes para serem sopesadas.  A atenuante da menoridade, desta forma, não tem o condão de trazer a pena aquém do mínimo. 
Na derradeira fase da pena, deve ser considerada a circunstância do artigo 40, inciso VI, aumentando-se a reprimenda de 1/6 (um sexto), o que alcança a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Ainda em terceira fase, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos e, neste tocante, diminuo de 2/3, o que implica na pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Fixo, por fim, o regime aberto para início do cumprimento da pena. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, que se mostra incompatível com o delito perpetrado pelo acusado, ou seja, tráfico de entorpecentes, crime de natureza gravíssima que vem causando intranquilidade à população ordeira, principalmente às famílias no sentido de desagrega-las, além de fomentar a realização de outras infrações, de modo que não se mostra viável.
A isso, some-se que a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direito é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço CONDENAR o réu FLAVIO AUGUSTO BARBOSA DA SILVA como incurso nos artigos 33, caput , c.c. art 40, VI, ambos da lei 11.343/06 à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em REGIME INICIAL ABERTO e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Juliana Guelfi
Juíza de Direito 


São Paulo, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA