1506173-60.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... indivíduos realizando a prática do tráfico de drogas; Ao chegarem no local indicado, avistaram o acusado e o adolescente Robert, os quais ao notarem a presença policial, tentaram se evadir; Contudo, foram abordados e com eles foram encontradas parte da droga apreendida. Na ocasião, confessaram o tráfico e indicaram o local onde mais droga se encontrava. O acusado e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1506173-60.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2212334/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 13247547 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 3891/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2212334 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3891/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO FERRAZ FILHO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/04/2022


Tramitação prioritária



Aos 28 DIAS DE ABRIL DE 2022, às 14h40, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Antônio Bandeira Neto, presente o acusado Paulo, e presente seu defensor, o Dr. Ariovaldo Sergio Moreira Valforte, OAB nº 299559. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu(a) defensor(a), nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento da testemunha (Ricardo da Silva Rosa), esta compromissada e advertida sobre a obrigação de dizer a verdade, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, a qual respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Rafael Braguini de Camargo. Pelo MM Juiz foi dito: homologo a desistência requerida. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins das alegações finais. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da defesa prévia (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: PAULO ROBERTO FERRAZ FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no art. 33, caput, c/c art. 40, VI da Lei n.º 11.343/2006, porque nas condições de tempo e lugar descritos na denúncia, trouxe consigo e guardava a droga descrita na peça inicial. O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o acusado foi citado. Neste ato, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia e a defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal merece prosperar parcialmente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Exibição e Apreensão, Boletins de Ocorrência, Laudo de Constatação e Exame Químico Toxicológico (fls. 87/89), que apresentou resultado positivo para “maconha, cocaína e crack”. A autoria do delito é inconteste, não obstante a negativa do acusado em juízo. Com efeito, as testemunhas policiais militares, narraram que durante patrulhamento receberam denúncia de dois indivíduos realizando a prática do tráfico de drogas; Ao chegarem no local indicado, avistaram o acusado e o adolescente Robert, os quais ao notarem a presença policial, tentaram se evadir; Contudo, foram abordados e com eles foram encontradas parte da droga apreendida. Na ocasião, confessaram o tráfico e indicaram o local onde mais droga se encontrava. O acusado e o adolescente confessaram o tráfico e apontaram o local onde estava escondido o restante da droga descrita na denúncia. Diante do exposto, não há se falar em insuficiência de provas em relação à conduta ilícita do acusado. Quanto à caracterização do tráfico de drogas (tipicidade), ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316). Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento. Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: pequena quantidade da droga apreendida, ausência de antecedentes criminais (principalmente ligados ao tráfico) e não comércio da droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga destina-se ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). No caso dos autos, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que o acusado trouxe consigo e guardava, certa natureza de droga (maconha, cocaína e crack), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (art. 33, caput da LD). Além disso, as circunstâncias da ocorrência revelam a traficância, pois o acusado foi encontrado transportando entorpecentes de diferentes tipos (MACONHA, CRACK e COCAÍNA), tentou fugir ao avistar a polícia e confessou a prática do crime no momento de sua prisão. A participação do menor não restou configurada em juízo, de modo que não há como reconhecer a causa de aumento da pena. APLICAÇÃO DA PENA. 1) Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão, em razão da quantidade de droga. 2) Não há se falar em agravante e presente a atenuantes da confissão espontânea, com decréscimo ao mínimo legal. 3) Ausentes causa de aumento de pena. Por outro lado, a pena deve ser diminuída em 2/3 (art. 33, §4° da LD), tendo em vista que o acusado é primário, não possui maus antecedentes e não há prova de seu envolvimento em organização criminosa, o que totaliza 01 ano e 08 meses de reclusão. O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP). No que concerne à vedação contida no art. 33, § 4º e no art. 44 da Lei de Drogas, que impede a substituição da pena privativa de liberdade no caso de tráfico e outros delitos relacionados, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade parcial dos dispositivos legais mencionados (STF – HC 97.256/RS, Plenário, Relator Ministro Ayres Britto, j. 01.09.2010; STF – HC 104.867/MG, Primeira Turma, Relator Ministro Marco Aurélio, j. 05.10.2010; TJESP – Apelação 0082600-79.2010.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Pedro Menin, j. 18.10.2011). Por outro lado, a Resolução nº 5/2012 do Senado Federal suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, mas deixou de suspender a mesma expressão contida no art. 44 da Lei de Drogas que, em tese, abrange também a figura típica do art. 33, caput (combinado ou não com o §4º) da Lei nº 11.343/2006. No caso dos autos, de qualquer forma, o princípio da proporcionalidade da sanção penal justifica a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade. Com efeito, presentes os requisitos legais (art. 44 do CP e art. 42 da LD) objetivos (réu primário, crime sem violência contra pessoa e pena aplicada não superior a 04 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade – natureza menos lesiva da droga, ausência de maus antecedentes, pequena quantidade de droga), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. Da mesma forma, a prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social representa colaboração com finalidade de prevenção. Anoto, por oportuno, que a prestação pecuniária em favor das vítimas revela-se inadequada no caso dos autos, tendo em vista a natureza da infração penal. Não há se falar em suspensão condicional da pena de prisão (art. 77 do CP), tendo em vista que esta será substituída. Por fim, a sanção pecuniária deve também ser reduzida em virtude da mesma causa de diminuição de pena acima citada. Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva ajuizada pelo Ministério Público e o faço para CONDENAR o réu PAULO ROBERTO FERRAZ FILHO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 salários mínimos em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 194 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução. Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), em face da ausência de prejuízo econômico. Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais. Quanto à apreensão realizada nos autos (fls. 14/15), deve ser declarada a PERDA DOS BENS EM FAVOR DA UNIÃO, com fundamento nos artigos 62, § 7º e 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade, ou seja, a efetiva utilização dos bens na prática do tráfico de drogas. Ressalto que a Lei de Drogas exige decisão expressa na sentença de mérito (não é efeito automático da condenação – art. 63, caput da LD), fundada no nexo de instrumentalidade (art. 62, § 7º da LD). Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, bem como as comunicações (IIRGD, TRE e VÍTIMA - artigos 393, inciso V, 398 e 399, das NSCGJ) e anotações necessárias no sistema informatizado (art. 372 das NSCGJ). O condenado deve pagar custas processuais (art. 804 do CPP), nos termos da legislação estadual. Cumpra-se. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Nada mais para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado. Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)