1506479-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com
a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1506479-61.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1506479-61.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS JOSE ALVES PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Vinicius José Alves Pereira, devidamente qualificado nos autos na fl. 18, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no 
dia 17/março/2022, por volta das 18h15, na Avenida Águia de Haia, 1090, Parque 
Paineiras,  nesta cidade, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça e 
violência, uma bolsa, documentos pessoais e o veículo VW/Gol, placas FND-8243, de 
propriedade da vítima Gisela Fazano Ferreira Lima Alexandre.
De acordo com a denúncia, o réu visualizou a vítima no interior do veículo VW/Gol, 
placas FND-8243 estacionado na via, dela se aproximou e anunciou o assalto; a 
ofendida se assustou, tentou se evadir do local, momento em que o averiguado, de 
forma violenta, atracou-se com a vítima, puxando das mãos dela a chave do carro e a
bolsa que portava com seus pertences e documentos pessoais; na posse dos bens, o 
indiciado fugiu, subtraindo-os; a ofendida acionou a polícia militar e noticiou os 
fatos; logo em seguida, policiais em patrulhamento avistaram o denunciado 
conduzindo o automóvel VW/Gol, placas FND-8243 na contramão da via e de forma 

      
irregular, motivo pelo qual o abordaram; em busca pessoal, nada de ilícito foi 
encontrado na posse do suspeito; no entanto, em vistoria realizada no veículo, os 
policiais encontraram documentos pessoais em nome da ofendida; em pesquisas 
realizadas por meio do COPOM, os agentes constataram que o carro era produto de 
roubo ocorrido há poucos minutos, momento em que o suspeito, questionado, confessou
a prática delitiva.
A denúncia (fls. 74/75) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/70) e foi 
regularmente recebida em 31/março/2022 (fls. 81/83).
O acusado foi citado/notificado (fl. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 
77/78). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pugnou pela parcial condenação do réu, mas pelo crime 
de furto; em pedido subsidiário, solicitou a aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
O réu é confesso.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Vinicius José Alves Pereira, 32 anos, 
confessou a autoria delitiva; estava na sua casa quando começou a beber; misturou 
essa medicação com drogas e com remédio para dormir; estava sem dinheiro; realmente
subtraiu o carro da ofendida; o vidro estava aberto e a chave no contato; depois 
que ela apareceu acabou realmente pegando a chave das mãos dela; não houve uso de 
arma de fogo; apenas pediu as chaves e ela deu; os pertences dela estavam no banco 
do passageiro;   (áudio sistema SAJ). 
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Gisela Fazano Ferreira Lima Alexandre narrou que, quando foi buscar sua 
filha no médico, ao encostar o carro, que estava com os vidros abertos, o réu se 
aproximou e anunciou o roubo, apontando dois dedos para as chaves do carro; na 
sequencia, saiu do carro com as chaves, pegou a bolsa e saiu correndo; ao olhar 
para trás, viu ele correndo atrás; ele queria as chaves do carro e insistia com a 
depoente para que lhe entregasse; quando ele colocou a mão na cintura, acabou 
entregando as chaves; o réu ainda pegou sua bolsa e fugiu com seu veículo; o réu 
foi abordado em seguida; foi até o DP, local onde seus bens foram recuperados; fez 
o reconhecimento pessoal no DP; reconheceu o réu através do Teams áudio sistema 
SAJ).
O PM Luis Flávio Prestes relatou que, em patrulhamento, avistou o veículo no 
contra-fluxo dirigindo de forma perigosa; abordado, alguns pertences da vítima 
foram encontrados no interior do carro; ele não soube informar a procedência do 
carro nem dos pertences; o COPOM infomrou que era produto de roubo; em contato com 
a vítima no DP, ela contou que foi abordada pelo réu quando estava dentro do seu 
carro (áudio sistema SAJ).
A testemunha Cleiton Luciano Pinto, policial militar, narrou que, em patrulhamento,
avistou um carro em alta velocidade cometendo infrações de trânsito; abordado, o 
COPOM informou que era produto de roubo; o réu negou a subtração do carro e dos 
pertences das vítimas; no DP, em contato com a vítima, ela narrou que o réu usou de
violência para pegar seus pertencentes e carro  (áudio sistema SAJ).
 Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da 
subtração dos bens.
Como se vê, a declaração da vítima somada à confissão do réu,  indicam a 
participação de  Vinicius no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente 
comprovado, devendo responder pelo delito praticado.
Não há que se falar em desclassificação para o crime de furto. A narrativa da 
vítima que, após descer do carro com as chaves, foi perseguida pelo réu que 
insistia com ela para que lhe entregasse, fazendo com que, ao final, lhe desse as 

chaves, configura crime de roubo na modalidade grave ameaça.
Os bens subtraídos foram recuperados somente após a polícia militar abordar o 
acusado em via pública, pois ele dirigia o veículo na contramão da via e de forma 
irregular, o que torna o delito consumado, uma vez que por um breve espaço de tempo
o denunciado obteve a posse tranquila da res.
E, ainda, se assim não fosse, há a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em 
relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).

Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código 
Penal.
O réu  é reincidente específico  (fl. 96 – processo 0085849-57.2018, fls. 96/97 – 
processo 1523545-59.2019).
Assim e atento as demais diretrizes do artigo 59, fixo a pena base no patamar 
mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, a 
qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Na segunda fase, presente a dupla reincidência específica, elevo a pena anterior em
1/4 (um quarto), chegando a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 
12 (doze) dias multa. Presente ainda a atenuante da confissão, efetuo a diminuição 
de 1/6 (um sexto) chegando a pena de 4 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão,
mais pagamento de 10 (dez) dias multa. Torno esta pena definitiva na ausência de 
outras modificadoras aplicáveis.
O fato de ser reincidente e, levando-se em conta o tipo de delito perpetrado – 
roubo -, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar Vinicius José Alves Pereira, qualificado nos autos na fl. 18, incurso
no artigo 157, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da 
pena de 4 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) 
dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e
desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, 
bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a 
possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os 
requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação 
do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.
Recomendem-se no cárcere onde se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.  
Por fim, concedo ao réu a isenção das custas do processo.
Bens apreendidos e devolvidos à vítima.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 13 de junho de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

