1506184-03.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas em sua residência. Com o início das investigações, foram realizadas campanas em horários diferentes próximo ao imóvel, ocasiões em que foi verificada a existência de fluxo de pessoas, típico da atividade do tráfico, por isso foi representado pela expedição de mandado de busca domiciliar. Durante o cumprimento dessa ordem, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506184-03.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506184-03.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO MATHEUS DE OLIVEIRA SUNELAITES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos.  
 

RONALDO MATHEUS DE OLIVEIRA SUNELAITES, qualificado a fl. 04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 15h30, na Rua 10, nº 385, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca de Ourinhos, tinha em depósito, para fins de tráfico, 08 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 1,35 g, e 01 porção de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 1,3 g, conforme laudo de constatação acostado a fls. 14/16, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia com rol testemunhal (fls. 112/113).  
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 pela decisão proferida às fls. 114/117, após o que o réu foi regularmente citado.  
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, uma defensiva e interrogado o réu, seguindo-se pelos debates, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia (fl. 182 - gravação audiovisual). 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação da imputação para o crime de porte de droga para consumo pessoal. Requereu, por fim, no caso de condenação nos termos da denúncia, aumento de pena mínimo na basilar e fixação de regime semiaberto (fls. 188/198). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO.  
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do tráfico de drogas, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. 
Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 14/16 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 142/146.  
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.  
Por ocasião da lavratura da prisão em flagrante, o acusado Ronaldo Matheus de Oliveira Sunelaites alegou ser usuário de crack e que o dinheiro encontrado espalhado pela sua casa estava guardando e era proveniente do seu trabalho recolhendo sucatas.  
Na esfera judicial, o réu repetiu a versão inicial, admitindo a propriedade e posse das drogas, negando, no entanto, a finalidade comercial. Disse que toda droga era para consumo próprio e o dinheiro apreendido em seu poder era oriundo da venda de material reciclável e de seu trabalho na cerâmica.  
As testemunhas policiais civis Cristiano Rosa Pereira e Getúlio Camargo Escobar Gavião relataram no inquisitivo que receberam denúncia anônima de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas em sua residência. Com o início das investigações, foram realizadas campanas em horários diferentes próximo ao imóvel, ocasiões em que foi verificada a existência de fluxo de pessoas, típico da atividade do tráfico, por isso foi representado pela expedição de mandado de busca domiciliar. Durante o cumprimento dessa ordem, estavam na residência o acusado e a esposa, o qual afirmou inicialmente que tinha somente uma porção de maconha para o próprio consumo. Todavia, durante as buscas, foram encontradas escondidas na janela da cozinha oito pedrinhas de crack em um saquinho, embaladas individualmente para venda. Além disso, foi apreendida a importância aproximada de R$ 1.700,00 em notas variadas e escondidas pela casa. Ressaltaram que o réu já foi preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas e não exerce atividade legal e remunerada que justifique a detenção deste valor. 
Durante a dilação probatória, os policiais repetiram a narrativa anterior, relatando que a equipe da Delegacia de Investigação Sobre Entorpecentes recebeu informações privilegiadas sobre a prática do tráfico de drogas pelo réu em sua residência, situada entre os bairros Itamaraty e Nossa Senhora. Disseram que foi realizada algumas campanas nas proximidades do local, oportunidade em que foi observado uma grande movimentação de pessoas e veículos no local, típica de ponto de venda de drogas, o que foi reportado à Douta Autoridade Policial, a qual solicitou autorização judicial para efetuar buscas na residência do réu. Informaram que o mandado de busca foi cumprido no dia dos fatos, oportunidade em que o réu estava em casa e recebeu os investigadores no portão, tendo sido informado a respeito das denúncias, porém negou que tivesse drogas na residência, declarando-se usuário de drogas e afirmando que tinha apenas uma porção de maconha para consumo pessoal. Disse que o imóvel residencial foi revistado e do lado de fora da casa, no mural da janela, foi um pacote contendo 08 pedras de crack, todas embaladas e prontas para venda. Ainda, espalhadas pela casa foram encontradas várias cédulas de dinheiro, totalizando R$1700,00, cuja origem o réu não soube informar. Salientaram que a esposa do réu se mostrou surpresa com a quantidade de dinheiro encontrado no local, até porque o imóvel estava com a luz cortada. Na ocasião o réu informou que trabalhava em uma cerâmica, no entanto, após ser pressionado, acabou admitindo que estava desempregado. Acrescentaram que localizaram na casa também diversas ferramentas e celulares, havendo suspeitas de que são fruto de receptação e do tráfico de drogas.  
A testemunha de defesa Leonice de Oliveira relatou em juízo que o dinheiro apreendido na casa tinha sido dado ao réu por ela para pagamento da conta de luz que estava atrasada. 
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos. 
Como se vê, incontroversa a propriedade da droga apreendida na ocasião dos fatos, haja vista a confissão espontânea do acusado nesse tocante, o que está em harmonia com a narrativa feita pelos policiais, os quais informaram que a equipe da Delegacia de Investigação Sobre Entorpecentes, após receber informações privilegiadas sobre a prática do tráfico de drogas pelo réu em sua residência, realizaram campanas nas proximidades do local e conseguiram flagrar uma movimentação incomum de pessoas e veículos no imóvel, típica de ponto de venda de drogas, razão pela qual foi solicitada autorização judicial para cumprimento de busca domiciliar, a qual resultou na apreensão dos entorpecentes apreendidos nos autos, além da quantia de R$ 1.709,35 em notas variadas, que foi localizada escondida em diversos pontos da casa. 
O debate central cinge-se, portanto, quanto à destinação das drogas, se para o consumo pessoal, como sustentou o réu em sua defesa pessoal, ou se para consumo de terceiros, conforme sustentado pela acusação.  
Nesse sentido, importante ressaltar que o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal.  
Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova.  
No caso dos autos, foram apreendidas 1,3 gramas de maconha, em uma porção única, e 1,35 gramas de cocaína, dividido em oito porções individuais, o que, pela variedade e forma de embalagem, revelam a destinação mercantil. Neste sentido:  
“Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).  
“Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).  
Soma-se a estes indícios que, além do entorpecente, foi apreendida a quantia de R$ 1.709,35 (um mil, setecentos e nove reais e trinta e cinco centavos) em dinheiro durante as buscas na residência do acusado, valor que estava escondido em diversos pontos do imóvel e fracionado em notas variadas, indicativo da origem espúria do tráfico, convindo ressaltar que não houve comprovação idônea sobre a origem lícita deste valor, reforçando, diante do contexto dos autos, que o montante foi obtido através da venda de drogas. 
Cabe anotar ainda que o acusado ostenta uma condenação pela prática da traficância, que caracteriza a reincidência específica, além de ter recebido outra condenação por crime da mesma natureza recentemente, conforme aponta a certidão de fls. 168/170, revelando que já vem se dedicando ao tráfico há algum tempo, circunstância que analisada “em conjunto com os demais critérios de aferição do consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracterizaria um retorno indevido ao Direito Penal do autor” (Renato Brasileiro de Lima, em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2014, p. 696). 
Ademais, não se pode esquecer que a apreensão dos entorpecentes e do considerável valor em dinheiro na residência do acusado não se deu ao mero acaso, mas foi precedida de investigação pela Delegacia Especializada, que havia recebido denúncia anônima dando conta da atividade ilícita perpetrada pelo réu. Em campanas, os policiais perceberam o fluxo incomum de pessoas e veículos que frequentavam a casa do réu, denotando-se a movimentação característica do tráfico de drogas, elementos que fundamentaram a ordem judicial de busca no local. 
Neste ponto, vale salientar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas.  
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:  
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)  
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:  
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).   
Em oposição a esse farto contexto probatório, nota-se a fragilidade da defesa pessoal do réu, o qual sustentou ser usuário de drogas, porém não logrou êxito em comprovar aferir rendimento suficiente para financiar o vício declarado.  
Ademais, a simples declaração de ser usuário de drogas não descaracteriza a traficância. Tal fato, por si só, não implica na pretendida desclassificação, posto ser extremamente comum na atualidade a figura do “viciado-traficante”, aquele que, além de fazer uso de drogas, a comercializa para manter o próprio vício, exatamente o que parece ser o caso do réu.  
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para demonstrar a responsabilidade criminal do réu quanto ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia.  
Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça. 
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu registra condenação anterior (fls. 168/170), a qual será considerada na próxima etapa como circunstância agravante e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja natureza do entorpecente apreendido, cocaína, na forma do subproduto crack – de alto poder nocivo à saúde humana - deve elevar a pena base, a qual fixo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes. Lado outro, incide a agravante da reincidência, que é específica, conforme fls. 168/170. Aqui, cediço que o Código Penal não estabelece limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes. 
Por outro lado, esta julgadora não se escusa do entendimento assente no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que não há diferenciação entre a reincidência específica ou genérica no tocante à fração a ser aplicada em decorrência desta agravante, havendo consenso do montante de um sexto seja qual for a hipótese. 
Todavia, no caso em apreço estão presentes circunstâncias concretas que determinam o maior agravamento. De acordo com a folha de antecedentes de fls. 168, observa-se que o denunciado sequer havia cumprido integralmente a condenação anterior e tornou a incidir na mesma conduta, tornando maior o grau de reprovabilidade da conduta. 
Além disso, referido entendimento encontra eco em julgados proferidos pela Corte Bandeirante. Vejamos: 
“Reincidente específico em relação ao tráfico de drogas, daí porque justificável o aumento na fração de 1/4, dada a maior reprovabilidade” (TJSP; Apelação Criminal 1501900-52.2019.8.26.0559; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021) 
“Em que pese a lei não defina o percentual a ser adotado, esta Câmara vem reiteradamente optando por 1/5” (TJSP;  Apelação Criminal 1502791-90.2020.8.26.0542; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2021; Data de Registro: 28/06/2021) 
Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, agravo em 1/5 (um quinto) a pena anteriormente fixada, a qual passa ao montante 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno concreta na ausência de outros elementos que possam modifica-la. 
Finalmente, tratando-se de réu reincidente específico, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “Na etapa derradeira, impossível o acolhimento da pretensão da defesa, tendo em vista a reincidência do paciente, a qual afasta a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (HC 395.081/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 27/09/2017). 
 No caso em apreço, trata-se de réu reincidente específico (artigo 44, inciso II, § 3º, do CP) e foi condenado a pena superior a 04 (quatro) anos, (artigo 44, caput, CP), o que afasta a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. 
Nesses termos, observa-se que o réu encontra-se encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso VII, da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO. 
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RONALDO MATHEUS DE OLIVEIRA SUNELAITES, qualificado a fl. 04, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado.  
Ademais, trata-se de réu reincidente específico, e com mais uma condenação por delito da mesma natureza ainda pendente de cumprimento de pena, evidencia concreta de que pode reiterar na prática delitiva, como se vê às fls. 168/170. Esses elementos denotam profundo envolvimento com práticas ilícitas e a persistência na conduta em questão apesar do esforço estatal para ressocializá-lo.  
Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 recrudesceu as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado.  
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: 
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. 
Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim. 
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.  
Expeça-se certidão de honorários oportunamente. 
P.I.C. 

Ourinhos, 02 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA