1506345-69.2021.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria   - 2306060/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 15867771 - 
DEL.INV.GER. BARRETOS, 3272/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 72/21/226 - 
DEL.INV.GER. BARRETOS, 2306060 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506345-69.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria   - 2306060/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 15867771 - 
DEL.INV.GER. BARRETOS, 3272/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 72/21/226 - 
DEL.INV.GER. BARRETOS, 2306060 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MANOEL CARDOSO SILVA
Data da Audiência:
29/11/2022
Réu Preso

Aos 29/11/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São 
Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. 
Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente 
abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, 
debates e julgamento. Participa por teleaudiência  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE 
SOUZA, Promotor de Justiça; presente o Doutor CHAFEI AMSEI NETO, Defensor 
constituído do réu; assim como o acusado VÍTOR MANOEL CARDOSO SILVA, em 
teleaudiência. Presentes a vítima Vivian Renata Vicente Silveira, a testemunha 
comum Lucas Carvalho dos Santos  e as testemunhas de defesa Gabriel Jussara da 
Silva Sousa e Adilson Alves dos Santos Júnior. Inicialmente, pelo MM. Juiz foi 
determinado que se constasse que a pedido da vítima, o réu foi retirado da sala de 
audiência durante sua oitiva, com a concordância da defesa.  Abertos os trabalhos 
com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos da 
vítima e das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de 

audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram 
depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado.
Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. 
Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos
dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com 
as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências 
do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, cujo link 
será disponibilizado em certidão própria a seguir. A seguir, pelo MM. Juiz foi 
proferida a seguinte decisão: “Vistos.  VITOR MANOEL CARDOSO SILVA, qualificado nos
autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos 
II c.c. § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal. Constou da denúncia que no dia 07 
de agosto de 2021, por volta de 01h00, na Avenida 3, entre Ruas 22x24, nesta cidade
e comarca de Barretos, Estado de São Paulo, VITOR MANOEL CARDOSO SILVA, qualificado
às fls. 15/18, agindo em concurso com sujeito não identificado, subtraíram, para 
eles, mediante violência e grave ameaça, na posse de arma de fogo – revólver, a 
quantia de R$800,00 (oitocentos reais), em face da vítima Vivian Renata Vicente 
Silveira. Recebida a denúncia (fls. 31/32), o acusado foi citado e notificado (fls.
172/173) e seu Defensor apresentou resposta à acusação (fls. 168/171). Ratificado o
recebimento da denúncia (fls.175/177). Em instrução foram ouvidas a vítima, uma 
testemunha comum, duas testemunhas de defesa e o réu foi interrogado. Em memoriais,
o Ministério Público apontou a condenação, enquanto a defesa pugnou pela 
absolvição. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é 
procedente. A materialidade do crime foi comprovada pelos boletins de ocorrência 
(fls.03/04 e 05/06), relatório de investigação (fls.11/14), bem como pela prova 
oral colhida. A vítima Vivian Renata Vicente Silveira, ouvida em sede policial, 
disse: "que é proprietária, juntamente com seu esposo Roberto, de um restaurante 
localizado na Região dos Lagos e anteriormente esse estabelecimento era localizado 
na Av. Professor Roberto Frade Monte, onde servia principalmente espetos. Fechou o 
estabelecimento próximo à 1 hora da manhã e com seu veículo levou sua irmã para a 
residência dela e logo em seguia seguiu pela rua 18 e ingressou na Avenida 3. O 
filho da declarante, criança, dormia no banco traseiro. Quando chegou nessa 
avenida, entre ruas 22 x 24, teve a trajetória de seu veículo obstaculizada por uma
moto com dois ocupantes. Recorda-se que o condutor da moto estava de capacete 
fechado na cor branca com desenhos coloridos, calça jeans e blusa de frio. O 
passageiro desceu, com arma de fogo tipo revólver, capacete aberto na cor preta e 
blusa de frio na cor cinza. Ele anunciou o roubo e exibiu a entrega dos valores que
possuía. Ele foi na certeza, dizendo que sabia que estava na posse de valores. A 
declarante entregou a soma de R$ 800,00 em dinheiro e ainda assim ele continuou a 
exigir mais. Dado ao capacete aberto, foi capaz de ver o rosto. Após o fato, 
imediatamente ligou para a empresa, onde ainda havia funcionários e avisou do 
ocorrido, bem como de que tinha visto momentos antes a dupla passar de moto, uma CG
na cor preta. A declarante, visando preservar a fonte, recebeu a identificação 
visual do autor do fato e imediatamente o reconheceu sem a menor sombra de dúvida, 
pois ele frequentava seu restaurante quando era instalado no endereço da Av. 
Professor Roberto Frade Monte" (fls.07). Em juízo, disse que saiu de seu 
estabelecimento comercial e foi levar sua irmã, quando foi abordada por dois 
indivíduos com uma motocicleta. Estava na Av. 3 e nas proximidades da Rua 22, 
estava com o vidro entreaberto e o garupa da motocicleta estava armado e anunciou o
roubo. Levaram o dinheiro. Reconheceu o indivíduo que estava na garupa, pois ele 
estava com o capacete aberto, vendo seu rosto. Referida pessoa já havia passado 
várias vezes em frente ao estabelecimento, tendo reconhecido pela motocicleta e 
características. Perguntou aos seus funcionários se conheciam referida pessoa, que 
passava com frequência de moto, tendo dois funcionários indicado que seu nome era 
Vítor. Buscou nas redes sociais e no facebook do réu, o viu, com várias fotos com 
dinheiro. O réu tem uma tatuagem no pescoço. Levou todos os dados para a polícia. 
Os funcionários que o viram passar anteriormente foram Daniel e William. 
Antigamente o réu já frequentou o estabelecimento com a namorada dele à época. A 
testemunha Lucas Carvalho dos Santos, investigador de polícia, ouvido em juízo, 
disse que a vítima foi abordada e o roubador pediu exatamente o dinheiro da sangria

do caixa do estabelecimento. A vítima reconheceu o réu na delegacia de polícia, 
sendo a ela mostradas fotografias de várias pessoas semelhantes. A vítima disse que
já tinha um suspeito e queria falar direto com os investigadores quando da 
apresentação de sua versão ao plantão. Possivelmente foi orientada. Gabriela 
Jussara da Silva Sousa, ouvida em juízo como informante, disse que estava com o réu
há dois anos. O réu cumpria medida e tinha que estava às 08h em casa. Não saíam de 
casa. O réu não saía sozinho, apenas saía com ela. A testemunha de defesa Adilson 
Alves dos Santos Júnior, ouvida em juízo, disse que é primo do réu. O réu chegou a 
trabalhar em sua companhia, como auxiliar em limpeza de piscina, durante o dia. O 
réu não foi ouvido em sede policial, haja vista não ter sido localizado 
(fls.19/21). Em juízo, disse que tem vinte e dois anos. Mora com a namorada. É 
autônomo. Já foi processado três vezes, por tráfico de drogas. Também é usuário. Os
fatos não são verdadeiros. Nunca frequentou o estabelecimento da vítima. No dia do 
fato estava em cumprimento de horário com a Justiça, sabe que os horários são 
rígidos e cumpria para poder voltar ao local dos fatos. No dia trabalhava com seu 
primo Adilson. Tem residência e carros próprios, tem o apoio da mãe, nunca precisou
pegar nada de ninguém. Dias depois do fato, o filho da vítima, Felipe entrou em 
contato com ele, acusando-o do fato. Negou o crime. Ele falou para devolver o 
dinheiro e como devolveria o dinheiro que não pegou. Até se propôs a ajudar eles a 
encontrarem o verdadeiro. Em sede policial, a vítima reconheceu indubitavelmente o 
acusado através de 06 fotografias em cores, dispostas em folha de papel tamanho A-
4, apenas identificados por números de 01 a 6, reconhece sem a menor sombra de 
dúvidas que o autor é o de foto número 04, conforme seu depoimento realizado às 
fls. 07. Apesar dos esforços da zelosa defesa, não se pode desqualificar a 
investigação encetada pela própria vítima, que apenas obteve de seus funcionários 
do nome do suspeito que passou várias vezes em frente a seu estabelecimento. O fato
de o réu se encontrar em cumprimento de restrição de horário, não significa que ele
cumpria à risca tal determinação. A vítima confirmou tanto em juízo, quanto perante
a autoridade policial, que viu o rosto do suspeito, que estava com capacete aberto,
tendo observado o rosto do roubador. Aliás, se a vítima quisesse inventar 
suspeitos, ela teria apontado também alguém para ocupar o lugar do condutor da 
motocicleta. Mas apontou apenas aquele cujo rosto e características, como tatuagem 
foi por ela reconhecidas no momento da subtração. Conforme entendimento do C. 
Superior Tribunal de Justiça: "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, só é apto para identificar o 
réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 
226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na 
fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (AgRg no HC n. 
697.995/RJ, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 
26/5/2022). Neste sentido, observa-se que o reconhecimento realizado pela vítima 
foi pormenorizado, além de estar amparado pelas demais provas produzidas nos autos,
em especial o depoimento do investigador de polícia. Portanto, inexistem vícios a 
macular o ato realizado em sede policial. Os elementos colhidos e presentes nos 
autos determinam o reconhecimento da conduta vedada criminalmente. O conjunto 
probatório é bastante robusto para se assegurar da autoria do crime pelo réu, não 
havendo sequer evidências de que os fatos praticados por ele tenham ocorrido de 
outra forma senão aquela apontada na denúncia. Em suma, inexistindo causas que 
afastem a ilicitude da conduta do réu, excluam a culpabilidade ou extingam a 
punibilidade, o pedido acusatório é procedente. Passa-se a fixar a pena a ser 
imposta. Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base exasperada
 em 1/6 (um sexto) ante os maus antecedentes ostentados pelo réu (condenação 
definitiva nos autos 1500286-36.2019.8.26.0066 - fls.90), pois em que pese o 
trânsito em julgado ser posterior aos fatos destes autos (23/08/2021), a data dos 
fatos é anterior à denúncia (14/02/2019), configurando, portanto, os maus 
antecedentes, de acordo com o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça 
(AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 686.935, Min. Rel. REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
julgado em 18/05/2016), o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Presente a causa de aumento do 
artigo 157, § 2º, II, do Código Penal e a causa do emprego de arma de fogo, nos 

termos do artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, salutar a aplicação de apenas uma
delas, com fundamento no artigo 68, parágrafo único do Código Penal, resultando em 
07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de modificação. O 
regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, ante os maus antecedentes do 
réu, além da hediondez do delito, nos termos do artigo 1º, II, "b", da Lei nº 
8.072/90. Pelos mesmos motivos, bem como pelo fato de o delito de ter sido 
praticado mediante violência e grave ameaça, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da 
pena. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para
CONDENAR o réu VITOR MANOEL CARDOSO SILVA, brasileiro, RG 55038625-7, filho de 
KELLY CRISTINA CARDOSO, com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos II c.c. § 2º-A,
inciso I, ambos do Código Penal, aplicando-lhe pena privativa de liberdade de 07 
(sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa, em regime inicial fechado. Denega-se ao acusado o direito de 
apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão 
preventiva, notadamente a garantia da ordem pública. Ademais, o tempo de prisão 
processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento 
provisório. Oportunamente, realizem-se as comunicações necessárias, inclusive para 
os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88, expedindo-se a guia de execução 
e arquivando-se os autos. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do 
artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 
11.608/03, condeno o sentenciado, qualificado nos autos, ao pagamento da taxa 
judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto 
no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do 
disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-
lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em 
audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que
irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pelo defensor houve a manifestação do 
desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-
se. O defensor sai desde já intimado do prazo de 08 (oito) dias para apresentação 
das razões recursais.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.
Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

