1506543-05.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2343318/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22001049 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 6175/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2343318 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1506543-05.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2343318/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22001049 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 6175/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2343318 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN MESSIAS DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 26 DIAS DE ABRIL DE 2022, às 15h20, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Antonio Bandeira Neto, presente o acusado Willian, e presente sua defensora, a Dra. Juliana Guidi Magalhães, OAB nº 362251. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com sua defensora, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento das testemunhas (Evandro Torres), esta(s) compromissada(s) e advertida(s) sobre a obrigação de dizer a verdade, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, a(s) qual(is) respondeu(ram): depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Thiago César Nassori. Pelo MM Juiz foi dito: homologo a desistência requerida. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao(à) Promotor(a) de Justiça e depois ao(à) Defensor(a), pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Willian Messias da Silva, dando-o como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, em razão dos fatos assim descritos (fls. 68/70): No dia 17 de dezembro de 2021, na Avenida Guido Girol, defronte ao numeral 535, Bom Pastor, cidade de Catanduva/SP, o réu, trazia consigo e guardava drogas, consistentes em 83 (oitenta e três) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros. Segundo apurado, o denunciado trazia consigo e guardava as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar que realizava patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado, juntamente com outros três indivíduos, parados no meio da avenida, em nítida atitude suspeita. Ao notarem a presença da viatura policial, todos tentaram se evadir, motivando a abordagem. Em busca pessoal foram encontrados com o denunciado, 23 (vinte e três) pinos de crack, bem como R$ 12,00 (doze reais) em notas fracionadas. Ao diligenciar pelo local em que ele se encontrava, os policiais localizaram mais 60 (sessenta) pinos de crack semelhantes aos que estavam em sua posse. Com os demais indivíduos abordados nada de ilícito foi encontrado. Indagado, o denunciado afirmou que as drogas localizadas em seu poder eram destinadas a consumo próprio. A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva no dia 17 de dezembro de 2021 (fls. 48/50). Em sede de defesa preliminar, o réu alega que sofre de uma doença patológica ocasionada pelo vicio em drogas, sendo inclusive internado no Hospital Psiquiátrico Mahatma Gandhi; desarte dos fatos o réu já vem sofrendo com seus atos, diante da consequência de sua patologia, uma vez que em decorrência de seu vicio esta afastado de sua unidade familiar e vivendo nas ruas e portando e injustificável o decreto condenatório e a manutenção da segregação na unidade prisional. (fls. 89/95).A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022 (fls. 96/98). No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha e foi interrogado o acusado. Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.Em alegações finais, o Ministério Público requer a improcedência da pretensão punitiva estatal, no que foi seguido pela defesa. É o relatório. Fundamento e decido.Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito. Trata-se de ação penal pela qual o Ministério Público imputa ao réu Willian Messias da Silva a infração penal prevista no art. 33 da Lei 11.343/06.Diante do arcabouço probatório produzido, a pretensão punitiva deve ser julgada improcedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 28), pelos laudos de constatação preliminar e definitiva de substância entorpecente (fls. 30/32 e 59/61, respectivamente) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos. Lado outro, a autoria não é certa.Com efeito, o policial os policias militares Evandro Torres e Thiago Cesar Nassorri, declararam que realizavam patrulhamento quando notaram alguns indivíduos em atitude suspeita. Durante a abordagem com o acusado Willian foi encontrada a droga apreendida, além de certa quantia em dinheiro.  Questionado, o acusado alegou que a droga se destinava ao seu consumo próprio. Com os demais indivíduos nada de ilícito foi encontrado. No local havia outras pessoas. Nada foi localizado com os outros indivíduos, que informaram serem usuários de drogas. Disse que não conhecia anteriormente o réu, que disse não ser de Catanduva. Quando interrogado em sede judicial, o réu disse que está tentando sair do uso do crack. Se prostituía e furtava para consumir droga. É de Santa Fé do Sul. Chegou no dia 15 na Rodoviária e perguntou onde era o albergue da cidade. Não usou entorpecente neste dia, mas usou droga em Rio Preto. Tentou ganhar dinheiro na cidade e encontrou pessoas que faziam uso de bebida alcoólica e passou a beber com eles. Com isso, passou a usar droga. Foi até uns vagões de trem e começaram a consumir droga. Saiu de noite e o albergue não o aceitou mais. Como não tem documento, não ganhou passagem de volta. Era final de ano e o comércio estava aberto no período noturno. Dormiu no centro da cidade. A guarda municipal o acordou. Saiu assustado e foi até o terminal circular. Encontrou o rapaz do dia anterior, que tinha droga. Usou droga com ele. Estava juntando latinha. Ganhou R$ 45,00. Não sabia onde era a biqueira e onde ficavam os usuários de droga, pois estava apenas no segundo dia na cidade. Tinha R$ 127,00 e depois perguntou para uma moça onde tinha droga para comprar. Chegou no traficante e ele perguntou quantas queria. Disse que precisava de R$ 115,00 e ficou com 23 pinos de droga. Estava com R$ 12,00 para comprar isqueiro e pinga. Ao sair do local, foi abordado. Disse que era para o seu uso a droga. Foi encontrada mais droga na calçada e o traficante estava abordado ao seu lado. O traficante disse que o mataria se não confessasse. Quando ficou sozinho com os policiais, disse que a droga que estava consigo, era sua. Como se verifica, paira dúvida quando à posse da droga do acusado para fins de tráfico de entorpecente. Observa-se que outras pessoas estavam no local, conhecido como local de venda de entorpecente, sendo que o acusado não residia na cidade, estando no local, aparentemente, para fazer uso de droga. Logo, sem prova contendente da autoria delitiva, a absolvição é de rigor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o acusado Willian Messias da Silva da imputação prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Em razão da absolvição, determino a expedição de alvará de soltura. Sentença lida em audiência, da qual saem todos os presentes intimados, inclusive o acusado. 

 Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)