1506900-51.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... um efetivo envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes. Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar um inocente. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506900-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506900-51.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077999/2022 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 23758061 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 32/22/431 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 2077999 - DISE- DEL.SEC.OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DE JESUS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA


Vistos.
RENATO DE JESUS SILVA, qualificado às fls. 31/32, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 21 de março de 2022, por volta das 15h20, nas cercanias da Rua Aracy Rondon Amarante, altura do nº 100, Jaraguá, nesta comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, com peso de 21,1g (vinte e um gramas e um decigrama).
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fl. 101/103). 
Notificado às fls. 151, o acusado apresentou defesa prévia às fls. 126/134.
Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, o d. Representante do Ministério Público apresentou alegações finais oralmente, pugnando pela procedência da pretensão punitiva. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, pelo afastamento do redutor do artigo 33, §4º, LD, e pela fixação do regime inicial fechado.
A i. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva. Requereu a desclassificação para o delito do artigo 28, LD. Subsidiariamente, sustentou pela aplicação da pena no patamar mínimo legal, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e pela fixação do regime inicial aberto. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Não há preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação de fls. 16/18, indicador de que o acusado trazia consigo 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, com massa líquida de 21,1g (vinte e um gramas e um decigrama). Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 67/69, está comprovado que a substância apreendida com o acusado era "COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 das substâncias de uso proscrito no Brasil". 
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente. 
Ouvida em juízo, a testemunha policial civil Onassis Leme da Mata disse que estava nas imediações para cumprir ordem de serviço a respeito de um furto de veículo. Em certo momento, observou que o acusado e outro indivíduo mantinham atitude suspeita por mais de meia hora. Diante do comportamento, fizeram a abordagem e com o acusado encontraram a droga, uma quantia em dinheiro e um celular. Com o outro indivíduo nada foi encontrado. Às perguntas da Defesa, respondeu que a área não é de sua atuação, mas obteve informações de que no local há prática de tráfico. Descreveu o que considera atitude suspeita.
No mesmo sentido, o depoimento em juízo do policial civil Allan Morais Grande que relatou que estava em diligência no local, em busca de câmeras de vigilância. Durantes os trabalhos, notou uma movimentação estranha na rua, especificando que dois jovens apresentavam atitude suspeita e outros transeuntes se aproximavam deles e depois iam embora. Fez a abordagem e encontrou aproximadamente 40 (quarenta) porções de cocaína com o réu. Às perguntas da Defesa, respondeu que o réu tentou empreender fuga e que a droga estava acondicionada em uma bolsinha que o réu trazia escondida em suas vestes íntimas.
A testemunha arrolada pela Defesa, Vinicius Silva de Jesus, foi dispensada do compromisso. Às perguntas da Defesa, respondeu que ficou pouco tempo junto de Renato na esquina. Afirmou que Renato estava "trampando" na "boca" e foi até o local. Quando os policiais "foram dar o bote" eles correram para a estação, mas os policiais os alcançaram.
Interrogado em juízo, o réu Renato de Jesus Silva negou os fatos. Disse que é usuário contumaz, e para que não seja necessário ir à "loja" com frequência, adquire quantidade significativa de drogas para seu uso.
Diante da prova oral produzida, tenho que a versão apresentada pelo réu, de que é apenas usuário de entorpecentes, se revela isoladas do acervo probatório. 
Nada obstante a impossibilidade de tratar as declarações de Vinícius como prova testemunhal, é certo que seu relato é coerente com as palavras dos policiais civis, servidores públicos ouvidos sob o crivo do contraditório, que narraram a atividade típica da traficância pelo acusado, indicando que a destinação da droga apreendida, tendo em vista a natureza e a forma de acondicionamento, se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico. 
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."
 Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material da droga, fracionada em porções típicas do comércio ilegal, evidenciando um efetivo envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes. Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar um inocente. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014)." 
Por fim, afasto a pretensão de desclassificação para o delito do artigo 28, LD. Mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória. 
Certa, pois, a condenação do réu nos termos da denúncia, resta, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção. 
Passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal em conjunto com circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06. 
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena base acima do mínimo legal, porquanto desfavorável ao réu a natureza e a quantidade da droga. A cocaína é entorpecente de grande periculosidade à saúde do usuário, sendo fartos e amplamente divulgados os estudos sobre seu alto potencial viciante. Ante esse quadro, de rigor concluir que as mais de quatro dezenas de eppendorfes apreendidos consubstanciavam quantidade suficiente para lesar de modo grave o bem jurídico tutelado pela norma. As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena base majorada pela fração de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, inexiste causa de aumento. Por outro lado, aplico o redutor inscrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu patamar mínimo. De fato, o réu é tecnicamente primário. Entretanto, verifico que o réu havia sido preso em flagrante pela suposta prática de delito de idêntica natureza, no mesmo local, quando foi novamente preso. Tais circunstâncias sugerem um envolvimento reiterado com o crime de tráfico de drogas, de modo que, sopesadas as margens legais, a pena deve ser reduzida em 1/6 (um sexto), definindo a pena final em terceira fase em 04 (quatro) anos e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 404 (quatrocentos e quatro) dias-multa. 
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato. 
A Resolução nº 5/12 do Senado Federal suspendeu a execução do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, na parte em que vedava a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Nada obstante, considerando o disposto no artigo 44, inciso IIII, do Código Penal, tenho que a substituição da pena corporal por restritivas de direitos não consubstancia resposta penal suficiente à repressão dos fatos ora julgados. Isso porque, não obstante primário, verifico que o réu havia sido preso em flagrante havia pouco mais de 10 (dez) dias, e estava gozando do benefício da liberdade provisória, quando tornou a delinquir. Assim, deixo de proceder à substituição. 
E diante desses mesmos fundamentos que ora impedem a substituição no caso concreto, fixo o regime inicial fechado, por se revelar o único adequado às circunstâncias julgadas. 
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para condenar RENATO DE JESUS SILVA, qualificado às fls. 31/32, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 404 (quatrocentos e quatro) dias-multa, fixados estes em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil. 
Não se permite ao réu aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade, eis que desfavoráveis as condições subjetivas e presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva, tal qual previsão dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal. Não por outra razão aguardou ao trâmite da instrução encarcerado. Já expedido mandado de prisão em desfavor do réu, expeça-se o ofício de recomendação. 
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal;
 5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados. 
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

São Paulo, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA