1506997-28.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO RODRIGUES RAMALHO


Vistos.
GERALDO RODRIGUES RAMALHO (RG: 14.937.968, filho de Domingos Rodrigues Ramalho e Virginia Soares dos Santos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 20h20, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506997-28.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506997-28.2021.8.26.0344 - Controle 2021/001492
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO RODRIGUES RAMALHO


Vistos.
GERALDO RODRIGUES RAMALHO (RG: 14.937.968, filho de Domingos Rodrigues Ramalho e Virginia Soares dos Santos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 20h20, na Rua Joaquim Francisco Belomo, nº 18, Bairro Jardim Edison da Silva Lima, nesta cidade e comarca de Marília/SP, guardava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 53,84g (massa líquida) de cocaína e 16,79g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia em 14 de setembro de 2021 (fls. 1.066/1.068), o réu foi citado (fls. 1.079) e apresentou defesa prévia (fls. 1.083/1.093).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, o acusado, interrogado ao final. 
Alegações finais das partes por memoriais constantes de fls. 1127/1132 e 1137/1142.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias (fls. 15/18), laudo de constatação (fls. 20/22), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 98/102) e pela prova oral colhida.
Os policiais militares Aldo e Juliano relataram, na fase inquisitivam, que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina pela Zona Norte, na Rua Joaquim Francisco Belomo, local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando avistaram o acusado e outro indivíduo, que não pôde ser identificado. Ao notarem a aproximação da viatura, ambos correram, sendo que um deles empreendeu fuga, enquanto o acusado tentou se esconder em uma das casas do local (numeral 18). Diante dos fatos, os policiais se dirigiram até a janela do imóvel e flagraram quando o réu pretendeu se desfazer de uma pequena sacola plástica, jogando-a dentro da caixa de gordura da cozinha. Com o consentimento do réu, ingressaram na residência e localizaram, no interior da referida sacola, 109 (cento e nove) pinos de crack. Ainda, em diligências realizadas pelo local, encontraram, armazenada na geladeira da cozinha, outra sacola plástica contendo 14 (quatorze) porções de maconha e 53 (cinquenta e três) pinos de cocaína, além do valor de R$1.522,00 (mil quinhentos e vinte e dois reais) em dinheiro e um aparelho celular da marca LG, modelo K41S. Ao questionarem-no acerca das drogas, o acusado informou que as estava vendendo para uma pessoa chamada “Sonia”. Em juízo, ratificaram os depoimentos anteriores. Aldo esclareceu que o réu, quando visualizado, estava na janela da casa, que dava para a calçada. Juliano afirmou que o local já era conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Pela atitude da pessoa com quem o réu conversava, que fugiu, e do próprio acusado, que correu para dentro da casa, foram até a porta, que estava trancada; entretanto, havia um buraco em cima da porta, pelo qual viram o acusado dispensar uma sacola na caixa de gordura. Ambos os policiais afirmaram que a casa não tinha muros. Ao baterem, o réu mesmo os atendeu e franqueou a entrada na casa. Na caixa de gordura, encontraram a sacola que o viram dispensar momentos antes, dentro da qual havia crack. Na geladeira encontraram outra sacola, na qual havia cocaína, maconha e uma quantia considerável em dinheiro. O acusado disse que vendia drogas para uma pessoa chamada Sônia. Os policiais afirmaram que nunca abordaram o réu especificamente e que nada têm contra ele.  
  O acusado, em fase policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em seu interrogatório judicial, o réu confirmou que autorizou a entrada dos policiais, que encontraram o crack que Geraldo tentou dispensar no vaso sanitário. Entretanto, o acusado afirma que não havia maconha nem cocaína na casa. O dinheiro encontrado era proveniente de seu trabalho e de auxílio governamental, bem como da venda de drogas, que fazia por si mesmo, não para terceiros. Se disse arrependido.  
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado. 
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, destacando-se, ainda, que, conforme afirmaram em juízo, sequer conheciam o acusado.
Neste sentido: “Aliás, imperioso esclarecer que o policial militar não está impedido de depor, merecendo o seu testemunho a mesma credibilidade que é dada a qualquer pessoa, sendo que o depoimento policial só deve ser desconsiderado, quando exista uma razão clara e concreta para tornar referido depoimento eivado de suspeição. A este argumento acrescente-se que os Tribunais Superiores já se pronunciaram no sentido que é idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo que constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (STF: HC nº 77.565/SP, DJ de 02/02/2001, Rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/08/98; e STJ: HC nº 30.776/RJ, DJ de 08/03/2004, Rel.ª Min. Laurita Vaz).” (Apelação nº 0007467-17.2016.8.26.0019, 12ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Álvaro Castello, j. 28.6.2017). E ainda: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 752/ 589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas, repetindo-se em ambas as fases do procedimento, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu, que sequer conheciam. Aliás, o próprio acusado confessou a prática do tráfico em sua residência, apenas negando que toda a substância encontrada na casa lhe pertencesse (afirmou que apenas parte dela).
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, guardava, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, os policiais realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Joaquim Francisco Belomo, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o acusado e outro indivíduo não identificado. Com a aproximação da viatura, aquele que estava na calçada, do lado de fora da casa, evadiu-se, não sendo possível sua captura e identificação. Já o acusado, que estava do lado de dentro do imóvel, tentou ocultar a sacola que estava consigo, destacando-se que foi possível visualizar sua ação por meio de um buraco existente na parte de cima da porta, de modo que os policiais viram o réu tentando inserir a sacola dentro da caixa de gordura. O acusado autorizou o ingresso dos policiais na casa, momento em que localizaram 109 (cento e nove) pinos de crack. Na sequência, em buscas realizadas pelo local, lograram localizar, na geladeira, outra sacola plástica com 14 (quatorze) porções de maconha, 53 (cinquenta e três) pinos de cocaína, além da quantia em dinheiro no valor de R$1.522,00 (mil quinhentos e vinte e dois reais) e um aparelho celular da marca LG, modelo K41S. De se notar que, a despeito do acusado não ser conhecido pelos policiais, asseveram que tinham a notícia de que o tráfico de drogas era praticado no imóvel em que flagrado Geraldo. Não bastasse, o próprio réu admitiu que, por necessidade, comercializava drogas ilícitas. 
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
Ora, o réu guardava entorpecentes para comercializá-los. Ainda, observo que a quantidade e variedade de drogas apreendidas (109 – cento e nove – pinos de crack, 14 – quatorze – porções de maconha, e 53 – cinquenta e três – pinos de cocaína), o alto poder vulnerante de duas delas (cocaína e crack), além da forma de embalo (prontos para venda), a apreensão de quantia em dinheiro sem comprovação de origem lícita (haja vista que não houve juntada de qualquer comprovante de que, de fato, o acusado recebeu o numerário como benefício governamental, conforme por ele afirmado em juízo), as circunstâncias da prisão (que se deu em local conhecido pela venda de entorpecentes), bem como a reincidência específica, revelam que se trata, o réu, de traficante.
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico (fls. 37), o que demonstra que se dedica à atividade criminosa.
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade e a natureza altamente nociva das drogas apreendidas (cocaína e crack) com o réu autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade do agente e de reprovabilidade da conduta. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase de aplicação de pena, presentes a agravante da reincidência específica (fls. 37) e a atenuante da confissão espontânea, sendo certo que aquela é preponderante, nos termos da lei. Assim, exaspero a pena em mais 1/6 (um sexto), perfazendo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
A pena pecuniária é fixada em 680 (seiscentos e oitenta dias) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas privativas impostas. Primeiro, porque o acusado é reincidente. Depois, de se levar em conta que o crime praticado por ele é daqueles equiparados aos hediondos, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto na Lei 8.072/90 e na própria Lei Antitóxicos a concessão de quaisquer benefícios ou a fixação de cumprimento inicial de pena em regime mais brando. Ademais, de se levar em conta a periculosidade da conduta praticada (ante a quantidade de droga encontrada) e a pena imposta, na forma do artigo 33 do Código Penal. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do Estabelecimento, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário. Ademais, a imposição do regime inicial de cumprimento de pena se deu em razão da reincidência, o que afasta a imediata aplicação do dispositivo em questão.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar GERALDO RODRIGUES RAMALHO, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta dias) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, até porque o acusado é reincidente específico, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. 
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei Federal 11.343/06, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento do aparelho celular e do valor, todos apreendidos às fls. 13/14, oficiando-se à FUNAD.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no inciso III do artigo 15 da CF. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso.
Expeçam-se os demais ofícios e comunicações de praxe.
P.I.C.
Marília, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA