1506961-09.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... - Assunto
Processo Digital - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
JOSÉ OLIVEIRA FRANÇA JUNIOR


Vistos.

JOSÉ OLIVEIRA FRANÇA JUNIOR, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 22 de março de 2022, por volta das 12h00, na Rua Pedro Faber, n° 1111, Capão Redondo, , trazia consigo, transportava, tinha em depósito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
1506961-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506961-09.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Processo Digital - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
JOSÉ OLIVEIRA FRANÇA JUNIOR


Vistos.

JOSÉ OLIVEIRA FRANÇA JUNIOR, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 22 de março de 2022, por volta das 12h00, na Rua Pedro Faber, n° 1111, Capão Redondo, , trazia consigo, transportava, tinha em depósito e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 228 invólucros plásticos contendo maconha, 156 frascos plásticos contendo cloreto de metileno/diclorometa, 567 invólucros plásticos contendo cocaína, 225 invólucros plásticos contendo crack, 05 invólucros plásticos contendo anfetamina e 20 invólucros plásticos contendo metilenodioximetafetamina (mdma), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu.
As partes debateram em audiência, o MP requerendo a condenação e a defesa a absolvição.
É o relatório.
Decido.
A materialidade delitiva está consubstanciada às fls. 24/29, 145/149 e na prova oral colhida. 
A autoria também é certa e recaí sobre o réu. 
A testemunha LEONARDO M.A.S DE PAULA disse que estava em operação quando em diligencia foi avistado o réu em uma viela com uma sacola plástica típica do tráfico de drogas nas mãos dele. Quando decidiram abordar o réu foi encontrados entorpecentes na sacola. Indagado o réu informou que havia mais drogas no local e apontou a residência onde estas estariam. No local a porta se encontrava aberta e identificaram de pronto grande quantidade de drogas. A residência era próxima de onde ele estava. A casa estava vazia, com grande quantidade de drogas. Não tinha nenhum móvel na casa, salvo engano. Em algumas gavetas tinham pastas de dentes, mas não se recorda ao certo. Foram encontradas drogas diversas, mas não se recorda ao certo. A quantidade era relevante, mas não se recorda com exatidão. Estavam embaladas e acondicionadas para venda. Não foi encontrado dinheiro com o réu. Este informou que outra pessoa era responsável pela guarda dos valores e que essa pessoa se evadiu. Salvo engano o réu mencionou ser o gerente do tráfico ali. A região é conhecida como ponto de venda de drogas, em que realizadas diversas prisões. O depoente não conhecia o acusado. No local não tinha mais alguém junto com o réu. Não viram o réu entregar algo para alguém. O réu não chegou a correr ou a jogar a sacola. Quando o réu foi abordado foi questionado sobre antecedentes. A testemunha não se recorda ao certo mas o réu informou que ele estava procurado. Não existia denúncia específica em relação ao acusado. A informação de que era gerente partiu do réu. 
A testemunha Esleo Carvalho Filho disse que estava na operação Cidade Segura, entraram em uma viela e avistaram o cidadão com uma sacola na mão, o abordaram e na sacola estava cheio de drogas. O réu disse que tinha um cômodo que tinha mais drogas e levou a polícia até lá. Havia vários papeis de cocaína, pedra, maconha e vidros de lança perfume. O réu falou que era o gerente e que o dinheiro ficava com outra pessoa, a qual foi embora quando viu a polícia. O Comodo com as drogas ficava próximo de onde o réu estava. Era um cômodo vazio. Só tinha uma gaveta velha com uma pasta de dente velha. Só tinha drogas lá. O réu mesmo que indicou o local. A testemunha não conhecia o acusado. O local em que abordado era conhecido como ponto de venda de drogas. Na casa não tenha pertences pessoais do acusado. Quando a policia chegou na viela o depoente viu este sozinho. Se tinha outra pessoa o depoente não viu. Não havia denúncia específica sobre o acusado. No local não foi pesquisado antecedentes criminais. O réu informou que era procurado. 
O réu, em interrogatório, disse que sabe que é a palavra dele contra os policiais. No dia tinha um rapaz. No dia chegou lá. É usuário e fuma maconha e skank. No dia entrou e tinham dois rapazes. Um moreno baixo na frente e outro que era “99”. O réu era o terceiro para ser atendido. Tinha uma menina na escada que o réu nunca viu. Nesse dia o réu estava trabalhando com a mulher e foi buscar uma bucha de maconha para fumar. O que estava na frente da fila ninguém sabia que era polícia. Parou um carro com policiais, a menina correu e a droga ficou. A polícia abordou o réu e o rapaz que se apresentou como “99”. A polícia ficou dando volta com o réu dentro da comunidade. Passaram duas vezes em frente da viela em que o enquadraram. O réu perguntou para onde seria levado e um policial, que não era uma das testemunhas, falou que queriam saber da casa do buracão. Os policiais entraram em direção a outra comunidade e havia outras 3 viaturas da polícia, sendo uma caracterizada e um Pálio Weekend branca. Estava tendo movimentação em uma viela de outra comunidade com um sobe e desce. O réu estava dentro do carro. O rapaz que dizia ser “99” estava algemado mas no banco da frente. Os policiais ficaram olhando se o réu não ia fugir o local. Um dos policiais sacou um alicate e os policiais subiram com o alicate e uma sacola de feira. O réu os viu jogando sacolas com entorpecentes. Com o réu não encontraram nada. O réu estava no local para comprar. Jogaram as drogas que encontraram no réu. Se tivesse como fazer um exame de digital ia ver que a digital do réu não consta. O interrogado nunca viu esse policiais. Não andava muito nessa região. Nesse dia o réu estava com a esposa na região do Capô redondo. No dia dos fatos o depoente não deu depoimento. Na audiência de custódia, disseram que o pegaram dentro de uma viela vendendo entorpecentes. Os policiais no depoimento diziam ser ponto de tráfico do primeiro comando da capital. Depois quando veio esse novo depoimento não estão apresentando o réu como um vendedor, mas como ele tivesse ido fazer a entrega. 
Ambos os policiais em Juízo confirmaram os depoimentos dados em sede policial, no sentido de que visualizaram o réu de posse de uma sacola e quando realizada abordagem constataram que a sacola continha drogas. As testemunhas também disseram que o próprio réu informou no interior de um barraco havia mais drogas, as quais de fato forma localizadas pelos policiais. 
Observa-se, portanto, que o réu foi surpreendido possuindo e guardando drogas destinadas ao tráfico. 
A versão inovadora  do réu dada em audiência encontra-se dissociada dos demais elementos de prova constante dos autos. 
A coesão entre os depoimentos das testemunhas, respaldados pela prova materialidade delitiva, somada ao fato de o próprio réu reconhecer que os policiais não o conheciam, nada tendo contra ele, tornam induvidosa a versão apresentada pelas testemunhas. 
Isso posto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu JOSÉ OLIVEIRA FRANÇA JUNIOR como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, considerando que a quantidade e a variedade de drogas apreendidas,   fixo a pena base em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, além de 563 dias multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência (fls. 74/82), elevo a pena base em 1/6, fixando a pena intermediária em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, além de 657 dias multa. 
Deixo de aplicar a agravante descrita na denúncia, porquanto não demonstrado que o réu valeu-se da situação pandêmica para a prática do delito. 
Na terceira fase da dosimetria, afasto a ocorrência do tráfico privilegiado, em razão da reincidência do réu. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo a pena definitiva em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, além de 657 dias-multa. . 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em razão da reincidência e da pena aplicada.
Tendo em vista que o réu permaneceu preso no curso do processo e que mantidas a circunstâncias que justificaram a clausura cautelar, não terá o réu direito de recorrer em liberdade. 
Seja ele recomendado na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 
3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal;
 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 


P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2022.


VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA
           Juiz de Direito