1506388-61.2021.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz  Filipi Dantas  Ferreira
Proferida em audiência dia
15 de dezembro de 2022

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.

LUIS FILIPI DANTAS FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado e 
encontra-se denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-
540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: 
saocaetano2cr@tjsp.jus.br

Proc. nº 1506388-61.2021.8.26.0565 - Ctrl. nº  2021/001365- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506388-61.2021.8.26.0565 - Controle nº 2021/001365
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz  Filipi Dantas  Ferreira
Proferida em audiência dia
15 de dezembro de 2022

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.

      
LUIS FILIPI DANTAS FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado e 
encontra-se denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código 
Penal, porque no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 14h04min, na Rua 
Maranhão, nº 982, apto 71, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, 
previamente ajustado e com identidade de propósitos com terceiro não identificado, 
subtraiu, para si ou para outrem, mediante rompimento ou destruição de obstáculo, 
dezenove mil reais e sete mil dólares em moeda, um cartão bancário, bem como jóias 
diversas, pertencentes a Nairo de Souza Ferreira.
Narra a denúncia que o acusado, previamente ajustado e em unidade de desígnios com 
terceiro ainda não identificado, o qual conduzia o veículo Ford/Ka, placas QNQ-
1653, rumaram até as proximidades do condomínio residencial situado na Rua 
Maranhão, nº 982.
Após desembarcar do veículo, o acusado, aproveitando-se do engano do porteiro 
Claudionor Mauriz Xavier que pensou tratar-se do filho de um morador e permitiu sua
entrada, logrou ingressar no condomínio, sem nada dizer. A seguir, andou pelas 
áreas sociais, dirigindo-se ao apartamento nº 71, cuja porta arrombou, ingressando 
no imóvel pertencente à vítima Nairo Ferreira de Souza.
Neste local, o acusado passou a vasculhar pelos cômodos da casa, deixando suas 
digitais no acrílico da gaveta do closet do primeiro quarto. Assim, selecionou e se
apossou de dezenove mil reais e sete mil dólares em moeda, um cartão bancário, bem 
como jóias diversas, inserindo-os em uma mochila.
Ainda trocou de camiseta, deixando em seguida o local em poder dos bens subtraídos,
retornando para o veículo conduzido por seu comparsa, o qual, durante todo o tempo,
circulava na rua defronte ao condomínio.
Realizado laudo pericial papiloscópico, apurou-se que uma das impressões digitais 
pertence ao acusado (fls. 19/27).
Os bens subtraídos não foram recuperados.
Inquérito policial instaurado por força de portaria (fls. 02/151).
Laudos periciais (fls. 19/27 e 264/273).
A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 155).
Foi decretada a prisão preventiva do acusado (fl. 195).
O réu foi citado (fls. 199) e apresentou resposta à acusação (fls. 235/236). A 
decisão de fls. 237/238 afastou a hipótese de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, 
seguindo-se o interrogatório do réu.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos 
da denúncia, fixando-se a pena acima do mínimo legal, em regime fechado.
A Defesa, por sua vez, postulou o afastamento da qualificadora do concurso de 
agentes e o reconhecimento da confissão espontânea, com fixação de regime 
semiaberto e direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 03/06), pelos termos de declarações (fls. 09, 11, 13, 15 e 17), pelos laudos 
periciais (fls. 19/27 e 264/273), pelo relatório de investigação (fls. 28/34), bem 
como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, o qual confessou a prática 
delitiva em juízo. 
Vejamos.
A vítima Nairo Ferreira de Souza declarou que não estava em casa e só tomou 
conhecimento do furto quando da chegada de seu filho ao apartamento. Disse que as 
imagens das câmeras de segurança revelam que o acusado foi até o décimo andar e 
depois desceu até o apartamento 71, onde arrombou a porta e subtraiu dinheiro e 
pertences. Não recuperou o prejuízo. Disse que não conhecia o réu, o qual nunca 
esteve em seu apartamento em data anterior.
A testemunha de acusação Claudionor Mauriz Xavier declarou que permitiu a entrada 
do réu, pois o confundiu com um morador. Atestou que o réu entrou sem mochila e 

saiu com uma nas costas, ocasião em que foi indagado em que apartamento estivera, 
tendo ele respondido que havia estado no 71. Reconheceu o réu como sendo o invasor.
A testemunha de acusação Raniel do Nascimento Lopes declarou ter visto o réu no 
momento da saída deste do condomínio, ocasião em que viu que ele estava com uma 
mochila e disse ao porteiro que esteve no apartamento 71.
Ao ser interrogado, o réu confessou a invasão ao apartamento mediante arrombamento 
e a subtração dos bens descritos na denúncia. Admitiu a chegada ao local por 
intermédio do veículo descrito na inicial, mas afirmou que o condutor não tinha 
conhecimento do motivo do ingresso no prédio e quando descobriu ficou bravo. 
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a 
toda evidência, para a prolação de decreto condenatório.
A confissão, na espécie, encontra respaldo nos depoimentos da vítima e das 
testemunhas, na prova pericial produzida (exame papiloscópico), junto com as demais
provas colhidas durante a persecução penal, de modo a comprovar a prática delitiva 
pelo acusado.
Cumpre-se consignar que, sem evidências no sentido de que as testemunhas tivessem 
motivo para incriminar indevidamente o acusado, não há razão para desconsiderar 
seus depoimentos, os quais merecem total credibilidade e se afiguram suficientes 
para amparar o decreto condenatório.
A qualificadora de rompimento de obstáculo restou demonstrada de forma induvidosa 
nos autos, diante dos depoimentos colhidos e do laudo pericial juntado nos autos 
(fls. 264/273), que constatou que “Face aos exames dos vestígios mencionados 
anteriormente, conclui este Perito Criminal que o(s) indivíduo(s) teria(m) acessado
o imóvel sem deixar vestígios de escalada ou desobstrução de obstáculos, seguido de
desobstrução da porta de madeira da vedação da entrada de serviço da unidade 
residencial nº 71, fazendo uso de instrumento à guisa de alavanca, no interior da 
qual se deu o furto.” 
Quanto à qualificadora do concurso de agentes, de igual modo, restou demonstrada de
forma induvidosa nos autos, principalmente pelas filmagens feitas pelas câmeras de 
segurança do condomínio (fls. 28/34) e pela prova testemunhal produzida.
A negativa do acusado quanto à presença de vínculo subjetivo não convence.
As imagens mostram a chegada e a espera do comparsa até o retorno do acusado em 
poder de uma mochila que não estava com ele antes do ingresso, de modo a indicar a 
adesão do comparsa à conduta.
Não é possível afastar-se a participação do terceiro apenas pelo conteúdo do 
interrogatório judicial, sobretudo porque este terceiro sequer foi identificado e 
não há outros elementos de convicção que corroborem a versão do réu, de maneira que
fica reconhecida a referida qualificadora.
Sendo assim, o conjunto probatório produzido nos autos é robusto e seguro a apontar
a autoria do delito de furto duplamente qualificado, sendo certo que a procedência 
da acusação é medida de rigor com a edição de decreto condenatório.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisando-se as circunstâncias previstas no
artigo 59 do Código Penal, observo que há de se levar em consideração o modo como o
crime foi praticado pelo réu (circunstâncias do crime), isto é, mediante rompimento
de obstáculo. É certo que tal circunstância constitui qualificadora prevista no 
inciso I do § 4º do artigo 155 do Código Penal; contudo, já se levou em 
consideração a outra qualificadora, prevista no inciso IV do § 4º do artigo 155 do 
Código Penal (concurso de agentes), para alterar os parâmetros mínimo e máximo das 
penas. Assim, para fins de adequada individualização da pena, valora-se a segunda 
qualificadora nesta primeira fase de dosimetria. Sendo assim, a pena deve ser 
aumentada em 1/5 (um quinto), fixando-a em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 
(vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente (fls. 282/287), mas tal 
circunstância será compensada com a atenuante da confissão espontânea, de modo que 
mantenho a pena no patamar acima fixado.
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno 
definitiva a pena no patamar acima fixado. 
O regime de cumprimento de pena para o réu deverá ser o inicial fechado, 

considerando a comprovada multirreincidência em curto espaço de tempo, sendo este o
único compatível com a gravidade concreta da conduta e suficiente para frear o 
ímpeto criminoso do réu. Inviável, pelo mesmo motivo, a substituição da pena 
corporal por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar, como incurso 
nas sanções do artigo 155, §4º, incisos I e IV do Código Penal, o acusado LUIS 
FILIPI DANTAS FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 04 
(quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão em regime inicial fechado e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do 
acusado, declarada em sede de interrogatório.
Considerando que o acusado já ostenta várias condenações transitadas em julgado por
delitos contra o patrimônio, tendo respondido a este feito encarcerado, é evidente 
que sua custódia cautelar ainda se justifica para garantia da ordem pública e para 
garantia de aplicação da lei penal, não tendo sido encontrado para citação pessoal,
de modo que lhe nego o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Fixo os honorários da patrona do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação,
expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias,
sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, 
intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 15 de dezembro de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

