1506459-07.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... foi encontrado algum valor ou anotação de tráfico com Josias. O local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas. Após a ocorrência, havia novas pessoas praticando tráfico no local. Não viu Josias vendendo drogas. Não se lembra da quantidade de drogas com ele, mas também tinha cocaína e maconha. No momento da abordagem, Josias não tinha aparência de usuário. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506459-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506459-07.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIAS GOIS DE OLIVEIRA JUNIOR e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

JOSIAS GOIS DE OLIVEIRA JUNIOR e THIAGO PESTANA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de março de 2021, por volta das 14h50min, em período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.789, de 20/03/2020), na Rua Antenor Domingues, nº 50, Cidade Tiradentes, nesta Cidade e Comarca da Capital, juntamente com um terceiro homem não identificado, traziam consigo e mantinham em depósito 190,2g (cento e noventa gramas e dois decigramas) de maconha, 47,5g (quarenta e sete gramas e cinco decigramas) de cocaína e 15,7g (quinze gramas e sete decigramas) de cocaína, na forma de crack, conforme descrito no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11, bem como nos Laudos de Constatação de fls. 92/95 e Químico-Toxicológico de fls. 101/103, substâncias sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que “nas circunstâncias supramencionadas, o denunciado JOSIAS trazia consigo, no bolso de sua bermuda, 03 (três) papelotes de cocaína, 09 (nove) pedras de crack e 02 (dois) sacoletes de maconha; já o denunciado THIAGO trazia consigo 03 (três) eppendorfs de cocaína e 04 (quatro) sacoletes de maconha, embaladas individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros. Policiais Militares que efetuavam patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, avistaram os denunciados e um terceiro indivíduo, e decidiram pela abordagem. Este terceiro indivíduo conseguiu se evadir. Em revista pessoal, foram encontrados os entorpecentes acima descritos na posse dos denunciados, que confessaram informalmente a prática de tráfico de drogas. Então, os policiais vistoriaram as imediações e encontraram, próximo a eles, atrás de uma casa em construção, uma sacola azul, contendo uma bolsa de cor marrom com 93 (noventa e três) eppendorfs de cocaína, 87 (oitenta e sete) sacoletes de maconha e 72 (setenta e dois) porções de crack, semelhantes aos localizados nas vestes dos denunciados. Assim, constatada a prática criminosa, foi dada voz de prisão em flagrante delito aos denunciados, os quais foram conduzidos ao Distrito Policial, onde permaneceram em silêncio (fls. 12 e 18). A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas, em diversas porções individuais, aliadas às circunstâncias de prisão em flagrante delito, evidenciam que aquelas eram destinadas à traficância.” (fls. 111/112). 
Os réus foram presos em flagrante (fls. 1 e 13). O réu Thiago Pestana Santos teve a sua prisão convertida em preventiva e foi concedida a liberdade provisória ao réu Josias Gois de Oliveira Júnior (fls. 49/53).
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2021 (fls. 114/115). Houve apresentação de resposta à acusação às fls. 178 e nesta solenidade. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Diego Nunes Pontes, Thiago Luciano Cavallo e Josilene Mota de Oliveira, sendo, ao final, os réus interrogados. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa do réu Josias, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inc. VII, do CPP, pela inexistência de comprovação da autoria delitiva em questão ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28º da Lei nº 11.343/06, julgando extinta a sua punibilidade, na esteira do art. 28, § 3º, da Lei nº 11.343/06. Caso não seja esse o entendimento, e na remota hipótese de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal em razão da primariedade do agente, ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento de pena, aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com a fixação do regime inicial aberto, e, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos como forma de cumprimento da reprimenda. A Defesa do réu Thiago requereu também sua absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para o de porte de drogas para o consumo pessoal. Por fim, pleiteou a aplicação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Imputa-se aos réus a prática de delito tipificado no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal.
A materialidade delitiva foi demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 1 e 13), do boletim de ocorrência (fls. 2/6), do laudo de exame químico-toxicológico definitivo que detectou tetrahidrocannabinol e cocaína nas substâncias apreendidas (fls. 101/103), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre os réus.  
A testemunha Diego Nunes Pontes, policial militar, afirmou que, na data dos fatos, estava com seu colega fazendo patrulhamento no local, que é ponto conhecido pelo trafico de entorpecentes. Havia três indivíduos próximos a uma ponte, em um lugar estreito e, quando um deles avistou a viatura, saiu correndo. Thiago e Josias foram abordados e, em revista pessoal, foram encontrados entorpecentes nas vestes deles. No local, por trás de uma casa onde o outro individuo correu foi encontrada uma sacola com entorpecentes. Indagados sobre os fatos, ambos admitiram a prática do tráfico de drogas no local. Nem Thiago nem Josias correram. Eles estavam de costas. O outro de frente correu. O depoente e seu colega estavam de motocicleta. Não viu Thiago vendendo drogas. Não se lembra da quantidade de drogas que ele tinha nas vestimentas. Não se recorda se com ele havia dinheiro. Ambos tinham pequenas porções de drogas nas roupas. Não houve resistência de Josias nem de Thiago. Não se recorda se havia dinheiro em espécie com Josias. Também não se lembra de anotações com Josias. Acredita que valores ou anotações estavam dentro da pochete, localizada depois. Viu Josias e Thiago conversando muito próximos. Nenhum dos dois tinha aparência de viciados, nem de estarem sob efeito de drogas. A pochete foi encontrada atrás de uma casa, no caminho onde o terceiro indivíduo correu. 
A testemunha Thiago Luciano Cavallo, policial militar, afirmou que, na data dos fatos, faziam patrulhamento de motocicleta. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Depararam-se com três indivíduos. Ao avistar a motocicleta, um deles se evadiu pelo rio. Fizeram a abordagem dos dois que ficaram. Foram localizados nos bolsos de ambos, certa quantidade de entorpecentes, cocaína e maconha. Indagados, os réus falaram “a casa caiu”, admitindo a prática do tráfico de drogas. Quanto ao terceiro, apenas disseram que ele correu. Na bolsa encontrada havia drogas idênticas às localizadas com os réus. Eles não resistiram à prisão e foram levados ao Distrito Policial. Não foi feita campana. |Não viu Thiago vendendo drogas. Não teria como fazer campana naquele local, porque geralmente ficam olheiros. Thiago e Josias não correram. Não deu tempo. Não se lembra da quantidade de drogas com Thiago, mas tinha maconha e cocaína. Não se lembra se tinha dinheiro com Thiago. A sacola encontrada estava para o lado em que o terceiro correu. Não se recorda se foi encontrado algum valor ou anotação de tráfico com Josias. O local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas. Após a ocorrência, havia novas pessoas praticando tráfico no local. Não viu Josias vendendo drogas. Não se lembra da quantidade de drogas com ele, mas também tinha cocaína e maconha. No momento da abordagem, Josias não tinha aparência de usuário. 
Josilene Mota de Oliveira, irmã do réu Josias, ouvida como informante do Juízo, afirmou que tem conhecimento de que seu irmão é usuário de drogas. Ele começou a usar com uns 14 anos, quando seus pais se separaram. Fizeram internação do réu por duas vezes. Na primeira por cinco meses e na segunda por seis meses. Ele teve recaídas depois das internações. Nunca localizou seu irmão em pontos de drogas ou lugares desconhecidos.  
Em seu interrogatório, o réu Josias Gois de Oliveira Junior negou a prática do tráfico de drogas. Disse que era usuário e já foi internado duas vezes. Foi ao local para comprar drogas. Quando ia sair de lá, deparou-se com os policiais. Já tinha usado entorpecentes, “mesclado”, uma mistura de crack, cocaína e maconha. Colocou as mãos na cabeça e ficou parado. Não disse hora alguma que praticava o tráfico. Tinha usado drogas. Tinha comprado drogas pela manhã e tentava comprar de novo à tarde. 
Em seu interrogatório, o réu Thiago Pestana Santos também negou a prática do tráfico de drogas. Disse que mora próximo do local. É usuário de cocaína e maconha. Foi no local para comprar drogas. Josias foi comprar também e quando o traficante avistou os policiais, ele saiu correndo. Os policiais abordaram os réus. O interrogando disse que era usuário. Os policiais não acreditaram e levaram o interrogando e Josias. Não comprou crack. Comprou três porções de cocaína e 4 de maconha, pagando R$50,00. 
Esta foi a prova oral produzida nos autos. 
Apesar da negativa de autoria dos réus Josias e Thiago, os policiais militares ouvidos foram uníssonos ao afirmar que, com a localização das drogas nas vestes dos réus, ambos admitiram que estavam praticando o tráfico de drogas no local. Além disso, o policial Thiago Luciano Cavallo foi enfático ao ressaltar que as drogas encontradas na sacola próxima do local eram idênticas às trazidas nas vestes dos réus. 
E não há nada nos autos a desmerecer as palavras dos policiais militares. 
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Sobre isso, frise-se que: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ainda, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o crime já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Desse modo, a prova documental e oral produzida em Juízo é suficiente para evidenciar a conduta dos réus Josias e Thiago de trazerem consigo, para fins de tráfico, 190,2g (cento e noventa gramas e dois decigramas) de maconha, 47,5g (quarenta e sete gramas e cinco decigramas) de cocaína e 15,7g (quinze gramas e sete decigramas) de cocaína, na forma de crack.
Passo, então, a dosar as penas.
Quanto ao crime praticado pelo réu JOSIAS GOIS DE OLIVEIRA JUNIOR (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. art. 61, inciso II, “j”, CP):
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. No entanto, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois o réu praticou o delito de tráfico durante a calamidade pública da pandemia da COVID-19, em momento de isolamento social e diminuído fluxo de pessoas. O momento era de solidariedade e o réu se aproveitou dele para a prática do crime.  Desse modo, elevo a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento de pena a serem consideradas. Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário (cf. certidão de fl. 33), não possui maus antecedentes e não há notícia de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Em razão da variedade e quantidade de droga localizada com o réu - 190,2g (cento e noventa gramas e dois decigramas) de maconha, 47,5g (quarenta e sete gramas e cinco decigramas) de cocaína e 15,7g (quinze gramas e sete decigramas) de cocaína, na forma de crack -, reduzo a pena na metade nesta fase, totalizando a reprimenda em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. 
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.
In casu, presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação à não reincidência do réu e à quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário mínimo.
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento será o inicial aberto, conforme acima fundamentado. 
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Quanto ao crime cometido pelo réu THIAGO PESTANA SANTOS (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. art. 61, inciso II, “j”, CP):
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. No entanto, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois o réu praticou o delito de tráfico durante a calamidade pública da pandemia da COVID-19, em momento de isolamento social e diminuído fluxo de pessoas. O momento era de solidariedade e o réu se aproveitou dele para a prática do crime.  Desse modo, elevo a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento de pena a serem consideradas. Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário (cf. certidão de fl. 35), não possui maus antecedentes e não há notícia de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Em razão da variedade e quantidade de droga localizada com o réu - 190,2g (cento e noventa gramas e dois decigramas) de maconha, 47,5g (quarenta e sete gramas e cinco decigramas) de cocaína e 15,7g (quinze gramas e sete decigramas) de cocaína, na forma de crack -, reduzo a pena na metade nesta fase, totalizando a reprimenda em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. 
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.
In casu, presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação à não reincidência do réu e à quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário mínimo.
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento será o inicial aberto, conforme acima fundamentado. 
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para: a) CONDENAR o réu JOSIAS GOIS DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, cc. artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, em seu mínimo valor legal; b) SUBSTITUIR a pena privativa do réu JOSIAS GOIS DE OLIVEIRA JUNIOR por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário-mínimo; c) CONDENAR o réu THIAGO PESTANA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, em seu mínimo valor legal; d) SUBSTITUIR a pena privativa do réu THIAGO PESTANA SANTOS por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário-mínimo. 
Diante das penas aplicadas e do regime de cumprimento inicial da pena fixado, concedo aos réus Josias e Thiago o direito de recorreram em liberdade. 
Expeça-se o alvará de soltura clausulado em nome de Thiago Pestana Santos com urgência. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou as guias de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA