1506983-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Tem condenações por crimes de roubo e tráfico. 
A confissão (parcial) do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Bruno de Souza Ferris reconheceu o réu em juízo como sendo o furtador. Estava no quintal da casa de sua sogra quando avistou o réu pulando do quarto dela para o quintal, com a televisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506983-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506983-67.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

MARCELO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de março de 2022, por volta das 16:35, Rua Quixodi, 245, Casa - Artur Alvim, nesta cidade e comarca, tentou subtrair para si, com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, um televisor avaliado em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), pertencente a Janaina Aparecida Xavier Nogueira Coque, não consumando a subtração por circunstâncias alheias à sua vontade.
Conforme narra a denúncia, na data indicada, o denunciado se dirigiu ao local dos fatos, arrombou o portão de ferro da frente da residência e quebrou a janela do quarto de Janaina Aparecida Xavier Nogueira Coque, ingressando no cômodo. Ato contínuo, retirou do cômodo um televisor avaliado em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), embrulhou-o em um lençol e separou no quintal.
Ocorre que, neste momento, Bruno de Souza Ferris e sua esposa Giuliana Xavier Noqueira Coque, genro e filha de Janaina, a qual estava internada à época, ao chegarem no imóvel, perceberam que o portão de ferro estava arrombado e que havia uma motocicleta em um dos salões, que sabiam não ser da família. Por tal motivo, acionaram a Polícia Militar. Bruno, ainda assim, adentrou na residência e, neste momento, ficou frente a frente com o denunciado, que chegou a voltar para dentro de uma das casas, que ficam no mesmo terreno e são alugadas. Voltando rapidamente pelas escadas, Bruno trancou o portão e ficaram ambos, Bruno e Giuliana, na rua aguardando a guarnição militar.
Pouco tempo depois, os policiais militares chegaram ao local. O denunciado chegou a pular o muro para fugir, sendo imediatamente perseguido e capturado já em outra rua.
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022 (fls. 102/103).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 126).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de julho de 2022 (fls. 127/128).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da denúncia, requerendo fixação de regime diverso do aberto e manifestando-se sobre a não substituição por pena restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da qualificadora do crime de furto; a fixação da pena-base no mínimo legal; compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, o reconhecimento da tentativa; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 84/87), pelos laudos periciais (fls. 161/168 e 169/181), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, enquanto tentava se evadir do local dos fatos, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o acusado confessou a prática delitiva. Entrou na casa para furtar, tendo quebrado a janela da casa, de onde pegou uma televisão, porém não conseguiu levá-la embora porque o dono da casa chegou e “deu de cara com ele”.  Tentou fugir, mas os policiais lhe pegaram. (fls. 14).

Em juízo, o acusado MARCELO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS confessou os fatos. era usuário de drogas e dormia em um galpão ao lado da casa, que dá acesso ao local. deparou-se com a porta aberta e pegou a televisão. A porta estava aberta. Nega o arrombamento. Tem 26 anos de idade. Estava descontando a pena em regime aberto quando dos fatos. Tem condenações por crimes de roubo e tráfico. 
A confissão (parcial) do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Bruno de Souza Ferris reconheceu o réu em juízo como sendo o furtador. Estava no quintal da casa de sua sogra quando avistou o réu pulando do quarto dela para o quintal, com a televisão em mãos. Acionou a polícia, que ali chegou e prontamente o abordou. A porta de aço estava estourada e dá acesso ao interior da casa, que estava revirada. 

A vítima Giuliana Xavier Nogueira Coque, em juízo, reconheceu o acusado entre os figurantes. Estava no quintal da casa de sua mãe quando viu o réu pulando de dentro da casa. a viatura chegou muito rápido e deteve o acusado. A televisão já estava separada no quintal para ser levada. Acredita que o réu pulou o muro para a casa do vizinho. A porta que dá acesso ao interior da casa estava danificada.  
Não há razões para desqualificar o relato das vítimas. Afinal, elas não conheciam o réu e, portanto, não teriam motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão graves fatos. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o furto a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017) 

Na Delegacia, a testemunha José Antonio Gomes de Oliveira, policial militar, contou que, no dia dos fatos, foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de furto em andamento em residência. Lá chegando foram recepcionados pelos donos da residência, Sr. Bruno de Souza e Sra. Giuliana, que informaram tinha um indivíduo dentro do seu quintal. A vítima, então, abriu o portão para adentrarem na casa. Uma vez no interior da residência, viram um indivíduo, posteriormente identificado como MARCELO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS. Este, ao ver os policiais, empreendeu fuga pulando o muro, sendo imediatamente perseguido e capturado já em outra rua. MARCELO foi levado novamente até a residência furtada, pois havia sido deixada na garagem das vítimas uma moto usada por ele. Segundo apuraram, a moto usada por MARCELO para efetuar o furto na residência das vítimas também era produto de crime, tendo sido furtada dia 17/03, pertencente a Sérgio Fernando. Ainda, verificaram que MARCELO já havia deixado separada, em vias de ser subtraída, uma televisão que ficou no local. Também verificaram que MARCELO quebrou a janela para conseguir ter acesso à residência. Diante dos fatos, todos foram conduzidos ao DP (fls. 09).

A testemunha Paulo José Barreto Oliveira, policial militar, ao ser ouvido na Delegacia, confirmou os fatos narrados pelo miliciano José Antonio (fls. 10).

Em juízo, a testemunha José Antonio Gomes de Oliveira, policial militar, narrou que foi solicitado via copom para atender furto a residência. NO local, encontrou as vítimas, que informaram da presença do acusado. abordou o réu, que saiu pulando a casa do vizinho. Saiu no seu encalço e, após breve perseguição, conseguiu abordá-lo.  A televisão estava enrolada em um lençol, no quintal e a janela estava estourada. Indagado, o réu silenciou-se. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Paulo José Barreto Oliveira, na fase policial. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de flagrância em que o acusado foi encontrado, ainda dentro da residência da vítima, após ter separado uma televisão para ser subtraída, outro caminho não há que não a condenação do réu.
Some-se que as testemunhas presenciais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam qualquer motivo para falsamente acusá-lo de um crime de furto. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. 
No mais, a qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa restou cabalmente comprovada, eis que, conforme informado pelas vítimas e pelos policiais militares, o acusado arrombou o portão de ferro da frente da residência e quebrou a janela do quarto para entrar no local. Ademais, conforme o laudo pericial de fls. 161/165, “o ingresso na área interna do imóvel ocorreu pelo arrombamento da porta da janela do dormitório, constataram-se danos típicos de arrombamento no batente e fechadura causados por uso de força muscular e instrumento desconhecido, aplicado à guisa de alavanca e percussão provocando o desalojamento da respectiva fechadura, permitindo a abertura manual da porta”. Ainda, “foi utilizada uma cadeira para facilitar a escalada e ter acesso à janela” (fls. 161/168).
O delito não ultrapassou a esfera da tentativa, sendo neste sentido o parecer ministerial.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência (pelos crimes de tráfico e roubo, conforme certidão de fls. 116/119). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena. A justificar ainda a majoração na primeira fase de dosagem da pena, há o fato de que o réu descontava pena no regime aberto quando do cometimento dos fatos, indicando personalidade desviada e comportamento de vilania.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência (pelo crime de roubo, conforme certidão de fls. 116/119). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a reprimenda em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, há que se considerar a tentativa. Neste tocante, considerando o longo iter criminis percorrido pelo acusado, que já se preparava para se evadir, já tendo deixado a televisão envolta em um lençol, diminuo a pena em seu patamar mínimo, isto é, 1/3, o que totaliza a pena de 1 ano,  6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 7 dias-multa

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando a dupla reincidência do acusado.
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante os antecedentes do acusado, conforme mencionado acima.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial semiaberto, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado MARCELO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS à pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 06 dias-multa, como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui dupla reincidência pelos graves crimes de tráfico de drogas e roubo, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a praticar crimes sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA