1506656-50.2019.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... ser pagamento de seu trabalho no tráfico, pois vende drogas para sustentar seu vício e havia recebido estes entorpecentes como pagamento de “chefes de biqueira”. Não soube dizer quem eram as pessoas para quem trabalha no tráfico e tampouco conhece o paradeiro deles. O interrogando esclareceu que estava desempregado e tira seu sustento dos entorpecentes que vende. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506656-50.2019.8.26.0577 - Controle nº 2019/000586
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Réu:
Ednaldo Perão


Prioridade Idoso


Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


Vistos.


EDNALDO PERÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, entre os dias 25 de fevereiro e 1.º de março de 2019, em horário não determinado, na quadra esportiva da Vila Adriana, nesta cidade e Comarca, teria adquirido e recebido, em proveito próprio, brinquedos que sabia ser produto de crime.
Recebida a denúncia (fls. 38) e afastada a possibilidade de suspensão condicional do processo (fls. 53), o acusado, não localizado para ser pessoalmente citado (fls. 66 e 67), foi citado por edital (fls. 73).
O Ministério Público pleiteou pela produção antecipada da prova (fls. 80), pedido que fora indeferido, tendo sido o feito suspenso, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 82/84).
O Ministério Público ingressou com Recurso em Sentido Estrito (fls. 135/137) que, devidamente processado, fora provido, a teor  do v.acórdão de fls. 140/143.
Houve apresentação de resposta à acusação em favor do réu (fls. 161/162).
Realizada audiência para produção antecipada de provas, foram ouvidas as testemunhas Leonardo Henrique e Marcus Vinícius (fls. 199/200).
Posteriormente, ante a verificação de que o réu se encontrava detido por outro juízo, ele foi citado pessoalmente (fls. 226).
Em nova audiência o réu foi interrogado. 
Encerrada a fase instrutória, o D. Representante do Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena, mormente considerando-se sua reincidência.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado por falta de dolo ou a desclassificação para o crime culposo. Subsidiariamente, pediu pena-base no mínimo, substituição da reprimenda privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e regime inicial aberto para eventual descumprimento da medida.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante, boletins de ocorrência de fls. 02/03 e 04/06, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11, auto de reconhecimento de objeto de fls. 12, além da prova oral colhida em juízo.
A autoria em relação ao acusado restou amplamente demonstrada.
Interrogado em solo policial, Ednaldo narrou que estava jogando futebol em dia incerto, na quadra do bairro onde reside. Pelo local, passaram três desconhecidos que lhe ofereceram alguns brinquedos. O interrogando disse que não tinha dinheiro, mas possuía seis porções de “crack”, momento em que os indivíduos responderam que aceitavam a troca, o que fora feito. Acerca das porções de “crack” que estavam em sua posse, o interrogando mencionou ser pagamento de seu trabalho no tráfico, pois vende drogas para sustentar seu vício e havia recebido estes entorpecentes como pagamento de “chefes de biqueira”. Não soube dizer quem eram as pessoas para quem trabalha no tráfico e tampouco conhece o paradeiro deles. O interrogando esclareceu que estava desempregado e tira seu sustento dos entorpecentes que vende. O interrogando pega algumas porções que recebe de lucro e as revende, ficando com algumas para seu consumo. Sobre os brinquedos, adquiriu-os e os deu para a sua neta, que é filha de Rafaela. O interrogando esclareceu que sua filha Rafaela não tinha conhecimento da procedência dos brinquedos. O interrogando afirmou não ter participado do furto dos brinquedos e está arrependido de seu ato de vender drogas e de ter adquirido os produtos furtados (fls. 13).
Em juízo, reproduziu seu relato, dizendo que comprou os brinquedos, em uma quadra de futebol, de uns rapazes desconhecidos, efetuando o pagamento com drogas. 
As versões do réu demonstram o dolo em sua conduta. 
Com efeito, a testemunha Alice, ouvida na fase extrajudicial, mencionou ser presidente da Instituição Religiosa Magnificat e ao chegar à sede da instituição no dia 25 de fevereiro de 2019, por volta de 13h12, verificou que uma das janelas do imóvel estava quebrada. Ao adentrar o imóvel, constatou que cerca de 100 (cem) brinquedos tinham sido subtraídos do local, somando um prejuízo de R$4.000,00 (quatro mil reais). No local, não havia câmera de vigilância. Também não havia testemunhas deste fato. Alguns dias depois, em 28 de fevereiro de 2019, a testemunha dirigiu-se a uma delegacia e lavrou um boletim de ocorrência, registrado sob o número 549/2019. Naquele mesmo dia, por volta das 15h30, a testemunha recebeu uma ligação do setor de investigação da distrital com a informação de que alguns brinquedos haviam sido recuperados. Junto à autoridade policial, reconheceu os brinquedos como de propriedade da instituição e os avaliou em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais – fls. 07).
A seu turno, os policiais civis Marcus e Leonardo, ouvidos nas duas fases do procedimento, esclareceram que em investigação efetuada pelo setor próprio do 6.º Distrito Policial, verificaram que o ora acusado estava em posse de alguns produtos furtados, relativos ao boletim de ocorrência 549/2019, lavrado na mesma distrital. Segundo informes, o acusado estava vendendo os objetos furtados. Diante disso,  se dirigiram ao local dos fatos, onde avistaram o acusado que, ao notar a presença da viatura policial, começou a correr sentido sua residência, sem lograr êxito. O acusado foi detido  e, ao ser indagado sobre a situação suspeita, ele disse que realmente possuía alguns brinquedos em seu imóvel. Franqueou a entrada em sua residência e esclareceu que não havia furtado os brinquedos. Segundo Ednaldo, ele havia adquirido os objetos de um desconhecido. Na residência do acusado foram encontrados alguns brinquedos. Questionado se havia mais brinquedos no imóvel, o acusado disse que alguns outros brinquedos que havia adquirido, tinha levado para a casa de sua filha, de nome Rafaela, com endereço na Rua Antônio Carlos Pupo de Oliveira, numeral 149, naquele mesmo bairro. O acusado se dispôs a ir junto com os policias até o imóvel de sua filha. Em frente ao imóvel indicado pelo acusado, foi feito contato com Rafaela, que esclareceu que seu pai havia dado para a filha dela, neta do acusado, alguns brinquedos. Rafaela franqueou o acesso dos policias a seu lar e apresentou os brinquedos dados por seu pai. Todos foram conduzidos à Delegacia e os brinquedos foram apreendidos e também levados para a distrital (fls. 09/10).
O farto conjunto probatório conduz à condenação do acusado, pois ele admitiu ter adquirido os brinquedos de pessoas desconhecidas, em uma quadra de futebol, o que não é nada usual, tendo-os trocado por drogas, de modo a demonstrar o dolo em sua conduta.
Era notório que os brinquedos que o réu trocou por entorpecente e que foram avaliados em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) eram de origem ilícita, tanto pela maneira como foram oferecidos como pela troca por entorpecente que foi aceita na transação, cerca de dez brinquedos avaliados em mais de R$ 1.000,00 por seis pedras de "crack".
Neste sentido: “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” (TACRSP – RJTACRIM 41/260). 
Ademais, segundo o TACRSP: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente, gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629) e TACRSP: “Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (RJTACRIM 37/342), como no caso pelas circunstâncias da aquisição que indicam que tinha conhecimento da origem ilícita dos bens, até porque é pessoa com vivência criminosa. 
Neste passo, demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, passo a fixar a pena.
O réu, conforme certidão para fins criminais (fls. 259/263) possui duas condenações com trânsito em julgado anterior aos fatos, cujas penas foram extintas há menos de cinco anos, o que evidencia sua multirreincidência.
Assim, inicialmente, por uma de suas condenações considero-o portador de maus antecedentes e fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no piso. 
Pela reincidência aumento a pena em mais 1/6, fixando-a em  01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, no piso.
Torno a pena acima fixada definitiva, à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar EDNALDO PERÃO ao cumprimento da pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal. 
Ante os antecedentes desabonadores do acusado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos.
Considerando o quantum de pena imposto e sua multirreincidência, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda.
Poderá apelar em liberdade, pela espécie de pena imposta.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C. 

São José dos Campos, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA