1506860-36.2021.8.26.0606
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... era a segunda vez que praticava o tráfico no local. Praticou tal fato em razão de dificuldades financeiras. Disse que antes dos fatos trabalhava na quitanda com sua irmã. Disse que tinha horário para a prática do tráfico. Ganharia 10% da venda. O dinheiro apreendido é proveniente da venda de entorpecentes.   

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506860-36.2021.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506860-36.2021.8.26.0606
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2321400/2021 - DEL.POL.SUZANO, 21607325 - DEL.POL.SUZANO, 4463/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2321400 - DEL.POL.SUZANO, 2321400/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DA SILVA DEMETRIO FRADE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.  

MATHEUS DA SILVA DEMETRIO FRADE, devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33, “caput”,  c.c artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, pois na data de 25 de novembro de 2021, por volta das 08h50min, na Rua José Moreira, altura do nº 67, Jardim Lincoln, nesta cidade e comarca, o denunciado, supostamente, trazia consigo, nas proximidades da Escola Municipal Profª Alice Setuko Honda Miyake, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, 36 porções de cocaína, com massa líquida de 20,61g, 22 (vinte e dois) porções de maconha, com massa líquida de 50,13g e 266 (duzentos e sessenta e seis) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 29,54g, drogas que causam dependência física e psíquica.  

Narra a denúncia que o acusado, nas circunstâncias acima narrada, nas imediações de ensino, exercia mercancia de entorpecentes, trazendo consigo no interior de uma sacola, os entorpecentes supracitados, destinados à venda.  

No entanto, guardas municipais em patrulhamento pelo local dos fatos, teriam avistado o acusado da companhia de outro indivíduo, ocorre que o acusado, ao notar a presença dos policiais civis, em tese, tentou empreender fuga, mas teria caído derrubando a sacola que trazia.  

Realizada a abordagem, foram encontrados a quantia de R$ 1.236,05 (mil duzentos e trinta e seis reais e cinco centavos), além dos entorpecentes descritos na denúncia.  

O outro indivíduo que estava com acusado foi identificado como um morador de rua que utilizava o local para dormir.  

Em solo policial o acusado confessou a traficância (fls. 09).  

Auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 32/36), laudo de constatação- Positivo (fls. 22/25), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), exame químico toxicológico - positivo (fls. 79/81), laudo pericial de peça (fls. 116/119), laudo croqui do local (fls. 147/150).  

Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 58/59).  

A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 108/111), tendo o denunciado apresentado defesa prévia (fls. 166/174).  

Em decisão posterior, foi concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória (fls. 180/181),  

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  

Em alegações finais, mediante debates orais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.  Por seu turno, o Ilustre Defensor do acusado, mediante memoriais, requereu pela aplicação da pena no mínimo legal, a consideração da atenuante da confissão, aplicação do redutor de pena previsto na Lei de Drogas, cumprimento de pena em regime aberto, subsidiariamente no semiaberto, substituição da pena restritivas de liberdade por restritivas de direito, e por fim a restituição do aparelho celular apreendido (fls. 285/292).  

 É o relatório.  

  

Fundamento. DECIDO.  

 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06.  

A acusação é procedente  

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado nas proximidades de instituição de ensino,  está configurada pelo 4uto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 32/36), laudo de constatação- Positivo (fls. 22/25), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), exame químico toxicológico - positivo (fls. 79/81), laudo pericial de peça (fls. 116/119),  e o laudo croqui do local (fls. 147/150) que comprova a aplicação da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei de entorpecentes 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia.  

Senão, vejamos.  

O guarda municipal Antonio Marceno Leite, em juízo, relatou que se deslocavam no local dos fatos e viram uma pessoa sentada e a outra em pé. Um deles correu e caiu. Neste momento viram que ele tinha uma sacola que caiu na qual perceberam que caíram no solo substâncias que aparentavam se tratar de drogas. Ele foi revistado e conduzido ao PS. Ele confessou o tráfico no local. O outro rapaz foi abordado e se tratava de um morador de rua, que informou que estava no local porque dormia no local. Não se recorda a quantidade de entorpecente nem do valor apreendido. A quantia apreendida era superior a R$ 1.000,00. O acusado disse que estava no local desde o dia anterior na prática do tráfico, mas não disse se trabalhava para alguém.  

No mesmo sentido, o guarda municipal Edmundo Gomes da Silva, em juízo, disse que estavam em deslocamento e viram duas pessoas em um terreno baldio próximos a uma escola. Chegando no local um dos indivíduos saiu em direção oposta a da viatura, tentou correr, mas caiu. Neste momento foram ao solo dinheiro e entorpecente.  Questionado ele disse que estava traficando desde o dia anterior. Pelo que se recorda ele tinha em seu poder cerca de R$ 1.200,00 proveniente da venda de drogas. A outra pessoa verificaram se tratar de um morador de rua.  

Por sua vez, o réu MATHEUS DA SILVA DEMETRIO FRADE disse, em juízo, confessou integralmente os fatos. Disse que era a segunda vez que praticava o tráfico no local. Praticou tal fato em razão de dificuldades financeiras. Disse que antes dos fatos trabalhava na quitanda com sua irmã. Disse que tinha horário para a prática do tráfico. Ganharia 10% da venda. O dinheiro apreendido é proveniente da venda de entorpecentes.   

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.   

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.   

Em relação ao acusado, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho do agente público em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta do réu, fatos que demonstram que estava no local para a venda de entorpecentes para terceiros. Ademais a circunstância da prisão do réu e diversidade dos entorpecentes apreendidos, corroboram para comprovação da autoria do acusado neste fato.  

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionadas, armazenada em uma sacola plástica e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão.  

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que os agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço.  

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  

Portanto, restou devidamente comprovado que o acusado tinha em seu poder drogas diversas para fins de mercancia.  

Em relação a majorante do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, entendo que o fato, conforme atestado no laudo pericial de fls. 147/150, ocorreu nas proximidades da Escola Municipal Profª Alice Setuko Honda Miyake, razão pela qual configura causa de aumento de pena, visto que, a atividade de traficância nas imediações dos estabelecimentos mencionados na norma legal, por si só, configura a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. Deste modo, deixo de afastar a majorante do referido artigo.  

Nesse mesmo sentido: [...] para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (HC 164.414/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 20/8/2015, DJe 8/9/2015).  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.  

 Diante disso, mister se faz a condenação do acusado.  

Passo, portanto, à dosimetria da pena.  

Na primeira fase, observo não há elementos que justifiquem a majoração da reprimenda, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.  

Em que pese a confissão do acusado, verifico que a sua pena se encontra fixada no mínimo legal, razão pela qual deixo de considerar tal circunstância.  

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido nas proximidades de uma instituição de ensino, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de   583 dias-multa.  

Por fim, verifico que o acusado preenche os requisitos para a aplicação do redutor penal constante do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e, considerando a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, reduzo a pena em 1/3, fixando-a em 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de   388 dias-multa. Deixo de considerar a quantidade de drogas na primeira fase de dosimetria como forma de evitar o bis in idem, posto que tal circunstância foi utilizada para uma menor redução da pena nesta oportunidade.  

Em razão da primariedade do acusado e da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.  

Presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços a comunidade em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais.  

DISPOSITIVO.  

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu MATHEUS DA SILVA DEMETRIO FRADE, à pena de  3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos nos moldes acima delineados, e ao pagamento de   388 dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06.   

Em razão do regime imposto e da substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade.  

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal.  

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.  

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução.  

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.  

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.  

P.R.I.C.  

Suzano, 20 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA