1506604-94.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... que no dia dos fatos foi passada a ocorrência de tráfico de drogas no bairro jardim imperial. Ao irem para lá, viram o Gol azul que já era conhecido por ser instrumento de tráfico. O carro vinha diariamente buscar drogas em Catanduva para levar a Catiguá. Havia 3 pessoas no carro que empreendeu fuga. O passageiro arremessou drogas para fora do carro. Após a abordagem na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506604-94.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506604-94.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3079659/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 13869995 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO VITOR MIRANDA DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite



Vistos.


PAULO VITOR MIRANDA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 25 de janeiro de 2020, por volta das 15h35, por volta das 15h35, na Rodovia SP 310, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistentes em 10 (dez) porções de crack, 8 (oito) de cocaína e 1 (um) papelote de maconha, a fim de entrega a terceiros, sendo um deles o adolescente Diogo Ferreira Ferraz, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme exame toxicológico de fls. 10/12.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado veio do Município de Catiguá para Catanduva, a fim de comprar drogas no ponto conhecido no Jardim Imperial, para entregá-la a terceiro. No veículo que o denunciado conduzia, vinha como passageiro seu irmão Pablo Henrique Rodrigues da Silva e o adolescente Diogo Ferreira Ferraz, os quais também fariam uso de parte da droga que o denunciado acabara de adquirir. Policiais militares já tinham conhecimento de que o veículo do denunciado era usado para a prática do tráfico de drogas e, por isso, assim que o avistaram resolveram aborda-lo. Com o sinal de parada, o denunciado, motorista do veículo, empreendeu fuga, enquanto seu irmão Pablo dispensava parte da droga pelo lado do passageiro. Na abordagem, os policiais lograram recolher as drogas dispensadas, ou seja, dez pinos de crack, quatro de cocaína e um de maconha. Na busca veicular, localizaram, no console do lado do motorista, quatro pinos de cocaína. Na ocasião, assim como em solo policial, o denunciado confessou ter vindo até Catanduva para comprar drogas e entregar a um terceiro em Catiguá. Pablo apenas acompanhava para comprar drogas para seu uso. O adolescente admitiu que faria uso da maconha adquirida. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.

Denúncia (fls. 29/31).

Defesa prévia (fls. 65/67).

Recebimento da denúncia (fl. 89). 

Audiência de instrução, oitiva de Carlos e Willian (fls. 120). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia, observando a reincidência, confissão espontânea e aumento da pena pelo envolvimento de menor de idade (fls. 176/177).

A defesa pleiteou a observação da confissão espontânea, diminuição da pena e substituição por restritivas de direitos ou fixação de regime aberto (fls. 187/194).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

O réu P.V.M.S. (fls. 07) declarou que é pedreiro, tem o apelido de "perna" e conduzia o veículo GOL. Hoje estava na companhia de seu irmão Pablo Henrique Rodrigues da Silva e do cunhado dele, o adolescente Diogo Ferreira Ferraz. Então estavam se dirigindo para o bairro "Imperial" para comprar drogas, quando um conhecido do declarante, de apelido "javali", entregou R$ 50,00 e pediu para que o declarante lhe trouxesse R$ 30,00 reais de "crack" para o tal "javali" e R$ 20,00 reais era para o declarante como pagamento. Então quando estavam saindo do bairro, a ROCAM deu sinal de parada, porém devido o carro estar sem freios, não conseguiu parar o veículo. Que saíram pela rodovia Washington Luiz, onde seu irmão Pablo dispensou a droga, ficando na porta do declarante somente 4 "pinos" de cocaína. Que os policiais militares viram a droga sendo dispensada e acharam elas. Que realmente fazia "corre" para algumas pessoas na cidade de Catíguá. É usuário de entorpecente. Não foram agredidos pelos policiais militares. 

A testemunha P.H.R.S. (fl. 08), disse que é montador de alambrado. Que é usuário de cocaína e maconha. Vieram na cidade de Catanduva para comprar drogas, para uso pessoal, porém seu irmão Paulo Vitor Miranda da Silva, apelido "perna", acabou pegando uma "encomenda" de uma pessoa de Catíguá, onde ele deu R$ 50,00 reais para comprar de "crack" e R$ 20,00 para como forma de pagamento por buscar a droga. Estavam no jardim imperial comprando, quando viatura da ROCAM pediram para Paulo parar. Na rodovia Washington Luiz foram abordados, porém antes, conseguiram dispensar algumas da drogas, que depois os policias acharam.  Que geralmente não acompanha seu irmão Paulo Vitor quando ele vem buscar drogas para ele ou para outros. Que seu irmão Paulo Vitor faz "corre" para algumas pessoas de Catiguá que são usuários de drogas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

A testemunha D.F.F. (fls. 09) disse que hoje por volta das 15:30 horas, encontrava-se nas proximidades de sua residência quando chegaram seu cunhado Pablo e seu amigo "Perna", no veículo Gol dirigido por "Perna"; QUE, comentaram que viriam para Catanduva para buscarem drogas para o próprio consumo, tendo o declarante perguntado se poderia vir junto; QUE, vieram para Catanduva, e ao chegarem em uma "biqueira" num bairro que o declarante não conhece, "Perna" e Pablo compraram alguns pinos de cocaína, crack e maconha; QUE, quando voltavam pela rodovia Washington Luiz foram abordados pela polícia militar; QUE, o declarante é viciado em maconha e iria fazer uso da droga quando chegassem em Catiguá. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

A testemunha C.A.V.C. (fls. 20) policial militar disse que no dia 25/01/2020 teve conhecimento de uma denúncia sobre tráfico de drogas no jardim imperial, porém encontraram o veículo GOL, placas DCQ 5778, cor azul, 4 portas, que chamou a atenção dos policiais, pois o veículo com tais características já era de conhecimento da equipe por realizar traficância. Deram sinal de parada ao veículo, mas o mesmo empreendeu fuga. Durante o acompanhamento do veículo, já na SP 310, km 388 + 700 metros, realizaram a abordagem. Consta que antes da abordagem a equipe conseguiu avistar o passageiro ao lado do motorista dispensando alguns pinos que posteriormente foram recolhidos. Dentro do veículo estavam os investigados Paulo Vitor Miranda da Silva, vulgo perna, que conduzia o carro. Pablo Henrique Rodrigues da Silva era o passageiro do lado do motorista e o adolescente Diogo Ferreira Ferraz passageiro do banco de trás, sendo todos moradores da cidade de Catiguá. Dentro do console do motorista foi encontrado 4 eppendorfs contendo substância aparentando cocaína. Foram recolhidos na rodovia 10 eppendorfs de substância aparentando crack, 4 aparentando cocaína e 1 papelote aparentando maconha. Ao indagar os indivíduos sobre os entorpecentes, Paulo Vítor Miranda da Silva, disse que teria se deslocado até a cidade de Catiguá, na posse de R$ 50,00 para comprar R$ 30,00 de crack para um conhecido, sendo o restante R$ 20,00 seria do frete. Com Pablo Henrique que é irmão do vulgo perna, foi encontrada a quantia de R$ 364,50. Os indivíduos informaram que era usuários de entorpecentes. Foram encaminhados ao plantão policial. O veículo GOL devido às irregularidades e infrações cometidas durante a fuga, foi apreendido

A testemunha W.A.N. (fls. 21) C.A.V.C. policial militar disse que acompanhava o Cabo Camargo no dia 25/01/2020, após receberem denúncia sobre tráfico de drogas no jardim imperial. No caminho encontraram o veículo GOL, placas DCQ 5778, cor azul, 4 portas, que chamou a atenção dos policiais, pois o veículo com tais características já era de conhecimento da equipe por realizar traficância. Deram sinal de parada ao veículo, mas o mesmo empreendeu fuga. Durante o acompanhamento do veículo, viram o passageiro jogando pinos que foram recolhidos posteriormente. Conseguiram realizar a abordagem apenas na SP 310, km 388 + 700 metros. Paulo Vitor Miranda da Silva conduzia o carro. Pablo Henrique Rodrigues da Silva era o passageiro do lado do motorista e o adolescente Diogo Ferreira Ferraz passageiro do banco de trás. Dentro do console do motorista foram encontrados 4 pinos de cocaína. Na rodovia 10 pinos de crack, 4 pinos de cocaína e 1 papelote aparentando maconha. Ao indagar os indivíduos sobre os entorpecentes, Paulo Vítor Miranda da Silva, disse que teria se deslocado até a cidade de Catiguá, na posse de R$ 50,00 para comprar R$ 30,00 de crack para um conhecido, sendo o restante R$ 20,00 seria do frete. Com Pablo Henrique foi encontrada a quantia de R$ 364,50. Os indivíduos informaram que era usuários de entorpecentes e todos residiam em Catiguá. 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 01/04); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 5/6) e Exame Químico Toxicológico (fls. 10/12).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita.  
 
O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do réu era suspeita, pois dirigia veículo já conhecido nos meios policiais por ser instrumento de tráfico e, ao receber sinal de parada, empreendeu fuga, o que justificou a medida.   
 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha C. A.V.C. (fls. 121), policial militar, disse que no dia dos fatos foi passada a ocorrência de tráfico de drogas no bairro jardim imperial. Ao irem para lá, viram o Gol azul que já era conhecido por ser instrumento de tráfico. O carro vinha diariamente buscar drogas em Catanduva para levar a Catiguá. Havia 3 pessoas no carro que empreendeu fuga. O passageiro arremessou drogas para fora do carro. Após a abordagem na rodovia, havia no console do veículo 4 pinos de cocaína e no acostamento da rodovia mais 10 de crack, 4 de cocaína e um invólucro de maconha. Pablo estava com R$ 364,00, se não estiver enganado. Paulo disse que tinha ido buscar drogas para uso, mas que tinha recebido R$ 50,00 de um amigo para comprar drogas para ele e ia ficar com R$ 20,00 de frete. Sabiam que o carro era usado para tráfico por trocas de informações com outros policiais, também de Catiguá e serviço de inteligência.

A testemunha W.A.N. (fls. 121), policial militar, disse que foram informados que um carro Gol azul vinha buscar drogas em Catanduva. Encontraram o carro com 3 pessoas dentro e deram ordem de parada e eles não pararam. Já na rodovia, o passageiro arremessou drogas pela janela. Na abordagem o Cabo Camargo localizou drogas no console do carro, sendo 4 pinos de cocaína e no acostamento encontraram mais 10 pinos de crack, 04 pinos de cocaína e 1 invólucro de maconha. Com Pablo foi localizado pouco mais de R$ 354,00. Disseram que vieram buscar droga. Paulo disse que recebeu R$ 50,00 de um amigo para buscar droga para ele e ficaria com R$ 20,00 pelo frete. A Rocan abordou o veículo por trás iluminando o veículo e por isso viram o passageiro arremessando algo.


A testemunha P.H.R.S. disse que a cocaína era de todos, mas o crack era da pessoa que pediu para o seu irmão Paulo comprar. Seu irmão ganharia vinte reais.

O acusado P.V.M.S. disse que veio buscar seu irmão Pablo na rodoviária. Como era usuário, pediram para aproveitar e buscar crack.  Pegou cinquenta reais e comprou trinta de crack para o amigo. Ficaria com vinte reais para abastecer. Chegou na rodoviária e o irmão Pablo pediu para buscarem droga e Pablo pegou cocaína. A droga era para ele e para Diogo e não para o declarante. O restante da droga era de seu irmão e Diogo, mas todos usariam. O dinheiro da compra da droga era do irmão. Nunca foi preso ou processado anteriormente. É pedreiro. Tem problema no joelho.


Pois bem.

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais, da confissão do acusado e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.  

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

O réu confirmou que buscou drogas para um amigo no dia dos fatos, sendo que ficaria com R$ 20,00 da quantia de R$ 50,00 que lhe foi dada. 

Paulo foi ao ponto de venda de drogas junto com outras pessoas, inclusive um adolescente e lá compraram os entorpecentes, também para entrega a terceiro. Na fuga, dispensaram drogas para fora do veículo em movimento e, quando da abordagem, foram localizados entorpecentes no interior do veículo. Segundo os policiais, o veículo já era conhecido por eles por buscar e levar drogas à cidade de Catiguá.

Nota-se que na fase extrajudicial o acusado afirmou que fazia “corre” para pessoas em Catiguá. Em juízo, seu irmão Pablo, que estava presente no dia dos fatos, confirmou que o réu estava comprando droga para terceiro, a pedido deste.

Essas informações são suficientes para caracterizar a traficância. 

"A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

Não resta dúvida que a droga se destinava à entrega a terceiro, vez que confirmado pelo próprio réu, seu irmão e adolescente que estavam no veículo.

Quanto ao artigo art. 40, VI, da Lei 11.343/06: "Aplica-se a majorante prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06 sempre que criança, adolescente, ou quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação figurar como vítima do delito ou como coautor ou partícipe. Justifica-se o recrudescimento pela maior vulnerabilidade desses indivíduos, suscetíveis ao consumo de entorpecentes ou à cooptação para o exercício do comércio malsão, tendo em vista a reduzida capacidade de discernimento, a inimputabilidade e a particular condição biológica, psíquica, moral e de caráter, ainda em fase prefacial de formação." (HC n. 411.340/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 26/2/2018).  

Veja que o tipo em comento destaca os verbos envolver ou visar a atingir criança ou adolescente, independentemente de anterior corrupção do menor, visto que se a intenção for esta, estar-se-ia diante do tipo descrito no art. 244-B da Lei n. 8.069/90, cujos verbos são corromper ou facilitar a corrupção. 

Para ilustrar: "Para a configuração da causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, não importa se o adolescente envolvido na prática da mercancia ilícita não era neófito no mundo do crime". (AgRg no HC 739533 / SP).  

Como a descrição típica é claramente formal, basta a participação da criança ou do adolescente para a sua incidência, o que restou demonstrado nos autos.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 47/48). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade não aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, presente a atenuantes da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência, de modo que ficam compensadas.

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento de pena prevista no inciso VI do art. 40 da lei nº 11.343/06, conforme aduzido pelo Ministério Público nas alegações finais.

De modo que a pena segue aumentada de 1/6, passando para 05 anos e 10 meses de reclusão.
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 

Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante da reincidência pela prática do mesmo crime. 

Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  

Estamos diante de pena superior a 04 anos e da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos do artigo 44, I e II não foram atendidos. 

Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP).  

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado PAULO VITOR MIRANDA DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  

O réu poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo, não estando presentes os requisitos da prisão preventiva.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos – fl. 5/6 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fls. 179).
Oportunamente, expeçam-se certidões.
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.

Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  

Catanduva, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA