1506928-30.2021.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... pagar. Já conheciam o réu por crimes de tráfico e furto e o identificaram. O reconhecimento foi feito pelas imagens da câmera pois o réu é muito conhecido e foi facilmente identificado pelos agentes como sendo o réu, vulgo Pirituba. O réu não foi encontrado e por isso não foi ouvido na delegacia. 
O réu JOSÉ CÍCERO, confessou a prática do furto, disse que subtraiu o necessário para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506928-30.2021.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506928-30.2021.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2315552/2021 - DEL.POL.S.LOURENÇO DA SERRA, 15700650 - DEL.POL.S.LOURENÇO DA SERRA, 414/21/103 - DEL.POL.S.LOURENÇO DA SERRA, 2315552 - DEL.POL.S.LOURENÇO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CICERO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
JOSÉ CICERO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 43-44):

No dia 26 de setembro de 2021, por volta das 11h00min, na Avenida Evaristo Delfino Pinto, 591, no município de São Lourenço da Serra, o denunciado, agindo consciente e voluntariamente, subtraiu, para proveito próprio, 02kg de contrafilé, pertencente à vítima Mtx Comercio Gêneros Alimentícios, conforme boletim de ocorrência (fls. 04/06) e relatório de investigação (fls. 08/10).

A denúncia foi recebida (fls. 46-47), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação às fls. 98-103, sendo designada audiência de instrução e julgamento, na qual foi ratificado o recebimento da denúncia e passou-se a instrução. Foi ouvido o representante da vítima, a testemunha e interrogado o réu. 
O Ministério Público, em alegações orais, requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia, afastando-se a insignificância. Na dosimetria, pediu o reconhecimento dos maus antecedentes e da confissão, com fixação da pena em regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.  
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido, aplicando-se o princípio da insignificância. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls 04-06, relatório de investigação de fls. 08-10 e pela prova oral colhida.
A autoria também restou suficientemente demonstrada.
O representante do supermercado vítima, Gildécio Lima Barbosa, disse que se recorda do fato, sabe que foi no final do ano passado, contou que estava com falta de algumas carnes nos balancetes que eram feitos, e por isso colocaram o pessoal da segurança para ficar de olho, acompanhar quando fosse pedida carne no balcão. Na ocasião, através de câmeras, perceberam que uma pessoa embolsou a carne num corredor e saiu sem pagar. Levaram as imagens até a delegacia e fizeram o boletim de ocorrência. Não conhecia o rapaz identificado nas imagens, nunca o tinha visto no supermercado. Não recuperou a carne subtraída. Devia custar cerca de 80 ou 90 reais. 
A testemunha Valdir Cardoso de Sá disse que o gerente do mercado relatou na delegacia que notou que havia falta de 70kg de carne e visualizaram nas câmeras do supermercado o momento em que o réu teria escondido dentro da camisa algumas peças de carne e saiu sem pagar. Já conheciam o réu por crimes de tráfico e furto e o identificaram. O reconhecimento foi feito pelas imagens da câmera pois o réu é muito conhecido e foi facilmente identificado pelos agentes como sendo o réu, vulgo Pirituba. O réu não foi encontrado e por isso não foi ouvido na delegacia. 
O réu JOSÉ CÍCERO, confessou a prática do furto, disse que subtraiu o necessário para que seu filho pudesse comer no dia. Nega que tenha sido 2kg, e sim cerca de meio quilo de carne, que, reitera, pegou para seu filho se alimentar. Nega que tenha envolvimento com tráfico de drogas, mas confessa que é usuário. Relata que usa droga há 20 anos, maconha e cocaína, não usa crack. 
Como se vê, pelos testemunhos colhidos, pelas imagens capturadas pela câmera de segurança, e pela própria confissão do réu, a ocorrência dos fatos narrados na inicial é praticamente incontroversa, havendo divergência somente quanto à quantidade de carne subtraída, o que é, em realidade, irrelevante. 
Contudo, a absolvição do acusado é medida que se impõe, pela incidência no caso em análise do princípio da insignificância. 
O princípio da insignificância afasta a tipicidade material do fato, que deve ser analisada em conjunto com a tipicidade formal. Ou seja, para que se possa conhecer a exata abrangência da norma penal, não basta a simples adequação do fato narrado na peça acusatória à conduta prevista em lei. Também é preciso realizar uma interpretação harmônica com os princípios constitucionais e penais.
A doutrina penal aponta três prismas para a verificação da tipicidade penal: (i) formal; (ii) material; e (iii) subjetivo.
A tipicidade formal consiste na adequação da conduta a um tipo penal incriminador. Assim, o fato é formalmente típico quando a conduta, o resultado e o nexo entre ambos se amoldam ao preceito primário de um determinado tipo penal. 
Já o requisito subjetivo se refere ao dolo ou à culpa do autor ou partícipe quando da realização do fato.
Por fim, a tipicidade material consiste na verificação se o fato formal e subjetivamente típico causa efetiva e significativa lesão ao bem jurídico penalmente tutelado. 
Nesse sentido, a lição de Luiz Regis Prado:
De acordo com o princípio da insignificância, formulado por Claus Roxin e relacionado com o axima minima non curat praeter, enquanto manifestação contrário ao uso excessivo da sanção criminal, devem ser tidas como atípicas as ações ou omissões que afetem infimamente a um bem jurídico-penal. A irrelevante lesão do bem jurídico-penal. A irrelevante lesão do bem jurídico protegido não justifica a imposição de uma pena, devendo excluir-se a tipicidade da conduta em caso de danos de pouca importância ou quando afete infimamente a um bem jurídico-penal.
Vale dizer: a irrelevante lesão do bem jurídico protegido não justifica a imposição de uma pena, devendo excluir-se a tipicidade da conduta em casos de lesões de pouca gravidade ou quando 'no caso concreto seu grade injusto seja mínimo'.
 (PRADO, Luiz Regis. CARVALHO, Érika Mendes de. CARVALHO, Gisele Mendes de. Curso de Direito Penal Brasileiro – 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2014, pág. 125).

Desse modo, o princípio da insignificância, causa de atipicidade da conduta, não admite que determinada conduta humana, apesar de amoldar-se abstratamente a determinado tipo penal incriminador, possa ser considerada criminosa quando não possui aptidão para tutelar o bem jurídico e a ordem social.
O Supremo Tribunal Federal admite a aplicação do princípio da insignificância ao ordenamento jurídico pátrio, delineando 04 (quatro) requisitos para a sua constatação: i) conduta minimamente ofensiva; ii) ausência de periculosidade do agente; iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e iv) lesão jurídica inexpressiva. Nesse sentido, o seguinte precedente:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE – 'RES FURTIVA' NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF - PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. (STF. 2ª Turma. HC 84412/SP. Relator: Ministro CELSO DE MELLO. Data de julgamento: 19/10/2004. Data de Publicação: DJ 19/11/2004).

Percebe-se, assim, que a intervenção do direito penal deve ficar reservada para os casos realmente necessários. Para o reconhecimento da insignificância da ação não se pode levar em conta apenas a expressão econômica da lesão, mas devem ser consideradas todas as particularidades do caso, como o grau de reprovabilidade do comportamento do agente, o valor do objeto, a restituição do bem, a repercussão econômica para a vítima, a premeditação, a ausência de violência, o tempo do agente na prisão pela conduta e outras.  
No caso em tela, trata-se de furto de no máximo 2kg de carne, que, segundo o gerente do estabelecimento, seriam avaliados em cerca de 80 ou 90 reais. 
Conforme pesquisa no acervo jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, verifica-se o reconhecimento do princípio da insignificância em casos de furto de “cadeiras de palha avaliadas em R$ 91,00” (HC 96.688, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ 29.5.2009), de “aparelho celular” avaliado em “R$ 150,00” (HC 96.496, Rel. Min. Eros Grau, DJ 22.5.2009), de “mochila” avaliada em “R$ 154,57” (RHC 89.624, DJ 7.12.2006), de “roda sobressalente com pneu de automóvel estimados em R$ 160,00” (HC 93.393, Rel. Min. Cezar Peluso, DJ 15.5.2009), e de “roupas” avaliadas em “R$ 270,00” (HC 95.957, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 31.10.2008), o que autoriza, considerando unicamente o valor dos bens subtraídos, a aplicação do referido princípio no caso dos autos.
O crime, ademais, foi cometido sem violência ou grave ameaça, e, embora o supermercado tenha sido vítima de outros furtos, fato infelizmente comum para estabelecimentos desta natureza, não é possível atribuí-los ao acusado, daí porque a conduta praticada exclusivamente pelo réu não apresenta potencialidade lesiva ao bem jurídico tutelado.
Além disso, embora o réu tenha respondido por outros processos, é preciso dizer que é tecnicamente primário, já que sua única condenação com trânsito em julgado já atingiu o período depurador. Ainda assim, importante que se diga que mesmo a reincidência não seria suficiente, por si só e isoladamente, para afastar a aplicação do princípio da insignificância.
 
Nesse sentido, a jurisprudência dos Tribunais:
Furto simples – Princípio da insignificância – Aplicabilidade, não obstante reincidência – Valor reduzido da "res" e escassa repercussão do fato – Absolvição." (TJSP; Apelação Criminal 1501931-36.2019.8.26.0571; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2021; Data de Registro: 02/08/2021)

EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO SIMPLES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REINCIDÊNCIA. APLICAÇÃO. POSSIBILIDADE. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL. OCORRÊNCIA. 
1. A posição majoritária desta Corte Superior é a de que a reincidência, por si só, não exclui a aplicação do princípio da insignificância, mas deve ser sopesada junto com as demais circunstâncias fáticas, admitindo-se a incidência do aludido princípio ao reincidente em situações excepcionais. 
2. Por se tratar de furto simples, de ser ínfimo o valor subtraído (R$ 18,00 em espécie), de o montante ter sido restituído à vítima e de o embargante não ser multirreincidente em crimes patrimoniais, mostra-se presente a excepcionalidade que autoriza a incidência do princípio da insignificância. 3. Embargos de divergência providos.
(STJ - EREsp: 1483746 MG 2014/0251024-9, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 11/05/2016, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 18/05/2016)

Há, inclusive, precedente do Supremo Tribunal Federal (RHC 113.773) no qual também ficou consolidado o entendimento da necessidade do “juízo de ponderação entre o dano causado pelo agente e a pena que lhe será imposta como consequência da intervenção penal do Estado”. 
Apenas por argumentação, deve-se dizer também que o único processo por furto pelo qual o réu respondeu, e foi absolvido, não envolvia circunstâncias semelhantes a ora apurada, em que foi subtraída comida de um supermercado. 
Sendo assim, mesmo com o réu ostentando passagens criminais pretéritas (fls. 81-83), o princípio da insignificância deve prevalecer porque o valor da res é irrisório, a conduta não teve repercussão considerável sob o ponto de vista do Direito Penal e não há indicativos seguros de que o réu tenha reiteração em práticas semelhantes, não se demonstrando, portanto, a periculosidade do agente.
Ante o exposto, diante da incidência do princípio da insignificância, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para ABSOLVER o réu JOSÉ CÍCERO DA SILVA da acusação que lhe foi feita na inicial, com base no art. 386, III, do Código de Processo Penal. 
Procedam-se as comunicações necessárias. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
Sem custas. 
P.I.C. 


Itapecerica da Serra, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA