1506171-17.2022.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça: 

APELAÇÃO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES PRELIMINAR ILEGALIDADE DA ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL NÃO CARACTERIZADA - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS DOSIMETRIA ADEQUADA RÉU, EMBORA TECNICAMENTE PRIMÁRIO, POSSUI CONDENAÇÃO JÁ CONFIRMADA EM SEGUNDA INSTÂNCIA PELO CRIME DE TRÁFICO - REGIME FECHADO COMPATÍVEL COM AS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

      
1506171-17.2022.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506171-17.2022.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER GABRIEL MEIRA DE SOUZA


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco







Vistos.



KLEBER GABRIEL MEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de março de 2022, por volta das 16h15min, na Rua Sidnei Franzen Stipp, 1744, Vila Jardim das Laranjeiras, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava drogas, destinadas à entrega a terceiros interessados em seu consumo, 181 microtubos contendo cocaína, peso total 187 gramas (cf. auto de exibição e apreensão nas fls.20, auto de constatação preliminar de substância entorpecente nas fls. 21 e laudo pericial nas fls. 90/92) - sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 136/140. 

A denúncia foi recebida em 12/09/2022, fls. 148/149. 

Seguiu-se a instrução, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, além de interrogado o réu. Ao final, as partes apresentaram suas alegações finais por debates orais. 

É o breve relatório. Fundamento e decido. 

Extrai-se da denúncia que Guardas Municipais efetuavam patrulhamento de rotina e passaram pelo local dos fatos. Ao perceber a aproximação dos Guardas o automóvel que ali se encontrava partiu em fuga enquanto o indiciado Kleber, que se encontrava parado na praça passou a rumar em sentido contrário, fato que despertou a atenção dos Agentes da Municipalidade.

Na sequencia dos acontecimentos o indiciado confirmou que iria fornecer drogas ao condutor do veículo que deixou o local. Foram encontrados em poder do investigado, seis “Kits” enterrados, com trinta eppendorfs, todos contendo cocaína. 

KLEBER informou que comprou as drogas na cidade de Porto Ferreira e que teria pago R$240,00 (duzentos e quarenta reais) em cada “kit”.

Preliminarmente, sobre a atuação dos guardas municipais, afasto a nulidade arguida pela combativa defesa, porquanto não constatada qualquer ilegalidade na prisão e apreensão efetuadas pelos Guardas Civis Municipais. 

É certo que as atribuições da Guarda Civil Metropolitana não se confundem com aquelas fixadas para as Polícias Federal, Civil e Militar pela Constituição Federal, no seu art. 144. 

Nada obstante, todas essas instituições, incluindo a Guarda Civil, integram o vasto campo da segurança pública e têm como finalidade, nas palavras do próprio legislador constituinte, "a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio". 

Para a Guarda Civil, o constituinte restringiu sua atuação à proteção dos bens, serviços e instalações do Município, o que, evidentemente, não abrange as ações próprias da Polícia Federal (art. 144, § 1º), da Polícia Civil dos Estados (art. 144, § 4º) ou mesmo da Polícia Militar (art. 144, § 5º). 

Entretanto, o mesmo texto constitucional prevê a hipótese da prisão em flagrante como figura excepcional à exigência de prévia ordem judicial para a restrição da liberdade. 

A exceção se funda nas circunstâncias excepcionais que cercam a situação flagrancial e que são representadas pelos requisitos da atualidade e imediatidade. 

Assim, nestas raras hipóteses, o Estado autoriza a recomposição, de pronto, da ordem pública mediante a detenção urgente e temporária do suposto autor até decisão judicial ulterior. 

Trata-se, portanto, de providência reveladora da supremacia que o valor segurança pública exerce sobre o valor da liberdade nesta hipótese de flagrante delito. 

Não por outras as razões o legislador impôs o dever, às autoridades policiais e aos seus agentes, de efetuarem a prisão em flagrante, mas também facultou-a a qualquer do povo. 

Assim, se por um lado não é possível arvorar a figura do guarda civil nas instituições policiais elencadas pelo artigo 301 do Código de Processo Penal, por outro não lhe é legítimo retirar o poder que é outorgado a qualquer do povo. 

No caso em análise, conforme apontam os elementos probatórios, os guardas municipais tiveram a atenção despertada para o réu que estava em atitude típica do comércio de entorpecente, parado em pé, encostado na janela de um veículo, até que percebendo a aproximação da viatura tentou se evadir do local, tal como fez o condutor do veículo. 

Ele foi abordado e os guardas civis identificaram um supositório de droga no chão. 

Em seguida, mais drogas foram localizadas na praça pelos agentes enterradas ao solo e, então, o réu indicou onde estaria a parte final dos outros "kits". 

Veja-se que além da situação de flagrância, o réu declarou voluntariamente durante a sua abordagem que havia enterrado entorpecentes pela praça. 

Neste contexto, a partir das circunstâncias fáticas que precederam à abordagem, senão pelo próprio desenrolar do evento, entendo que existiam elementos bastantes a justificar a atuação dos guardas civis municipais. 

A propósito, 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO RATIFICADA EM GRAU DE APELAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA PELA GUARDA MUNICIPAL. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. ART. 301 DO CPP. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão (HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 22/9/2015, DJe de 15/10/2015). 2. Nesse aspecto, o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de que inexiste irregularidade na prisão em flagrante promovida por guardas municipais, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, como ocorreu na hipótese dos autos. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 592.722/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020) 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. (...) 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). (STJ-HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015)  


Ainda, o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça: 

APELAÇÃO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES PRELIMINAR ILEGALIDADE DA ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL NÃO CARACTERIZADA - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS DOSIMETRIA ADEQUADA RÉU, EMBORA TECNICAMENTE PRIMÁRIO, POSSUI CONDENAÇÃO JÁ CONFIRMADA EM SEGUNDA INSTÂNCIA PELO CRIME DE TRÁFICO - REGIME FECHADO COMPATÍVEL COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA RECURSO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1502262-30.2019.8.26.0567; Relator (a): Nuevo Campos; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021); APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de entorpecentes Recurso do Ministério Público Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06 Recurso da defesa Preliminar de ilegalidade da atuação dos guardas municipais Inocorrência Absolvição Materialidade e autoria demonstradas Acusada surpreendida trazendo consigo drogas nocivas para imediata comercialização Depoimentos firmes e coerentes dos guardas municipais responsáveis pela diligência Validade Desclassificação para uso Não acolhimento Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil Reconhecida a majorante atinente à prática de tráfico nas imediações de estabelecimentos de ensino Regime mantido, em razão da comprovada reincidência Provido o apelo Ministerial e desprovido o da defesa. (TJSP; Apelação Criminal 1501429-44.2020.8.26.0545; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021); 

APELAÇÃO Tráfico de drogas Sentença condenatória Alegação de nulidade em virtude de prisão realizada por guardas municipais Inocorrência, diante da inteligência do artigo 301 do Código de Processo Penal, que autoriza a prisão em flagrante por qualquer pessoa e, evidentemente, ainda, a apreensão de coisas, objetos do crime Absolvição Desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos dos guardas municipais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório R. sentença reformada (...) (TJSP; Apelação Criminal 1513812-84.2019.8.26.0320; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021) 



Assim, superada a preliminar, passo ao julgamento da causa. 

No mérito, concluída a fase instrutória, a materialidade e autoria delitivas são inequívocas, como se vê do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 16/17, auto de exibição e apreensão (fls.20), exames químico-toxicológicos (fls. 21), fotografias de fls. 28/29 e laudo pericial de fls. 90/92, além do inteiro teor da prova oral colhida nas duas fases do processo. 

Ícaro José Ribeiro Gomes, Delegado de Polícia, foi a autoridade policial responsável pela lavratura do auto de prisão em flagrante. Segundo os guardas municipais, eles realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo próximo a um veículo em atitude suspeita. Ao perceber a chegada da viatura, o indivíduo tentou atravessando a praça. Os guardas abordaram o suspeito e localizaram enterrados na praça alguns “kits”, contendo eppendorfs com cocaína. O suspeito confirmou informalmente aos guardas a propriedade das drogas informando que as teria adquirido na cidade de Porto Ferreira. Entendendo presentes elementos de convicção suficientes à demonstração da materialidade e indícios suficientes de autoria, ratificou a voz de prisão dada pelos agentes municipais.

Edmilton Rodrigo Robocino, guarda municipal, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo Jardim Larangeiras, juntamente da equipe ROMU da Guarda Municipal, quando, ao passarem próximo a uma praça, visualizaram um veículo estacionado, bem com um indivíduo no interior da praça. Ao perceber a aproximação da viatura, o condutor do veículo deixou o local, momento em que o individuo que estava no interior da praça, tomou rumo contrário. A equipe desembarcou da viatura conseguindo abordar o indivíduo suspeito. As mãos do suspeito estava suja de terra, e ele estava bastante nervoso. Indagado, confirmou que iria servir drogas ao condutor do veículo que deixou o local. Indagado sobre o que teria enterrado, o suspeito afirmou que teria enterrado três “kits” de drogas no interior da praça. Em buscas pelo local, o GCM Carlos encontrou, enterrados, três “kits” com trinta eppendorfs cada, os quais continham cocaína. Próximo ao local onde o GCM Carlos encontrou os “kits”, foi encontrado um eppendorf solto, contendo cocaína. Indagado novamente se haveria mais drogas enterradas, o suspeito indicou aos guardas onde havia enterrado a droga, e a equipe policial conseguiu localizar mais três “kits” enterrados, com trinta eppendorfs em cada “kit”, todos contendo cocaína. Indagado sobre a origem das drogas, informou que teria adquirido na cidade de Porto Ferreira, e que teria pago R$240,00 (duzentos e quarenta reais) em cada “kit”, que estava vendendo drogas pois tinha uma dívida com um advogado de um processo de tráfico anterior e que, como estava ganhando pouco, precisava fazer mais dinheiro. Kleber Gabriel Meira De Souza é bastante conhecidos dos meios policiais desde adolescente por envolvimento com o comércio de drogas. Foi-lhe dada voz de prisão pelo crime de tráfico de drogas, foi conduzido ao Pronto Socorro local, para realização de exame de corpo de delito, e, após, ao plantão policial. 

No mesmo sentido foi o depoimento de Fabio Carlos da Silva Lepkoshi, também Guarda Municipal. Ele disse que estava em patrulhamento na data dos fatos, compondo a equipe ROMU da Guarda Municipal de Pirassununga, quando, próximo a uma praça, avistaram um veículo e um indivíduo do lado de fora do veículo, enconstado na janela, em atitude suspeita. Ao perceberem a aproximação da viatura, o condutor do veículo foi para um lado, e o indivíduo que estava enconstado na janela do veículo, foi para outro lado, atravessando a praça. Que os GCM’s Edmilton e Bercke, deram a volta na praça, para abordar o suspeito que estava a pé, e o depoente, junto do GCM Cezar, foram até o local onde o veículo estava, para verem se havia sido dispensado algo por ali. No local onde o veículo estava, nada foi encontrado. Então, o depoente começou a procurar no meio dos canteiros da praça, sendo que, ao olhar pelo local, viu um lugar onde a terra estava revirada, como se estivesse enterrado algo. Mexeu na terra e viu uma sacola contendo drogas. Para avisar sobre o encontro da droga, foi em direção aos GCM’s Edmilton e Bercke, os quais vinham trazendo o suspeito abordado, o qual, indagado se teria enterrado drogas na praça, apontou o lugar para onde o declarante havia encontrado as drogas, sendo encontrados três “kits” contendo 30 eppendorfs cada, todos contendo cocaína. Em um arbusto, próximo ao local onde primeiramente foram econtrados os três “kits”, o depoente visualizou mais três “kits”, os quais aparentavam terem sido ali jogados; cada “kit” continha, também, 30 eppendorfs cada, todos contendo cocaína. O suspeito informou que teria comprado as drogas na cidade de Porto Ferreira com dinheiro de seu salário, pois precisava de dinheiro para pagar seu advogado em outro processo-crime envolvendo o tráfico de drogas. Posteriormente, o suspeito afirmou, ainda, que iria vender drogas para o condutor do veículo que estava no local da abordagem, o qual não foi possível encontrar. Foi dada voz de prisão ao suspeito, o qual foi identificado como sendo Kleber Gabriel Meira De Souza, sendo conhecido nos meios policiais desde sua adolescência pelo mesmo crime e mesma forma de atuar.

Interrogado, o réu negou a acusação dizendo desconhecer as drogas que foram encontradas pelos guardas. Ao final, alterou a versão apresentada à autoridade policial dizendo que não estava na posse de nenhum eppendorf, sequer aquele que teria confirmado em solo policial, mas não soube explicar porque esse trecho teria constado de suas declarações colhidas na presença do seu então advogado.

Além da contradição inequívoca pela mudança de versão, não existem razões para se questionar a validade do testemunho dos guardas civis meramente pela função que exercem, esta que, aliás, confere-lhes não só o dever de traduzir a verdade em defesa do cidadão, mas a garantia do respeito pelo seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova. 

Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: 

Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). 


No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (HC 165.561/AM, Rel Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). 


Não se perca de vista que o réu confirmou informalmente aos guardas que estava vendendo as drogas encontradas para pagamento de uma dívida de honorários com seu advogado em outro processo por tráfico. 

Como se sabe, para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Na oportunidade de sua prisão, o réu mantinha sob sua posse, enterrados na praça, grande quantidade de cocaína, permitindo, assim, a conclusão pela destinação espúria dos entorpecentes. 

Ademais, a condição de usuário de drogas, por si só, não impede que também se dedique ao comércio ilícito. 

Assim, havendo prova farta e coesa e estando caracterizada a prática da infração prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a condenação é medida de rigor. 

Passo à dosimetria das penas. 

Sopesadas as diretrizes estabelecidas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a pena deve ser fixada no mínimo legal. 

Na segunda fase, embora presente a atenuante da menoridade relativa, permanece a pena inalterada. 

Na terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06 dados os quase 200g de de cocaína, fracionados em quase 200 porções individuais, a revelar, ao lado do desemprego do réu e do seu histórico envolvimento com o comércio de drogas desde a adolescência (fls. 183/188), que se dedica às atividades criminosas como seu meio de vida, sendo evidente que não se trata de pequeno traficante que possa ser beneficiado com mesma redução de pena daquele que vende, ocasionalmente, algumas poucas porções de drogas na esquina de sua residência. 

A propósito, 

APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – Firmes e seguras palavras dos policiais militares, dignas de fé pública, não rechaçadas pelas desencontradas negativas de autoria – Absolvição ou desclassificação para mero porte para consumo pessoal – Impossibilidade – Não observação de atos de mercancia – Indiferença – Crime de ação múltipla – Aplicação da figura privilegiada – Descabimento – Indicativos de participação em atividade criminosa – Substituição da pena corporal por restritiva de direitos – Insuficiência diante do montante da pena e hediondez equiparada da conduta – Regime fechado de rigor – Recursos defensivos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 0001473-92.2017.8.26.0594; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020)


O regime inicial de cumprimento deve ser o fechado, apesar de primário, dada a quantidade de pena aplicada e a relevante quantidade de entorpecente apreendida. 

Sob os mesmos fundamentos, descabidas a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena – sursis. 

No mais, persistindo os motivos fáticos e jurídicos que levaram ao custodiamento cautelar do requerido, agora confirmados pela condenação que ora lhe é imposta, deve o réu aguardar o julgamento de eventual recurso no cárcere . 

*** 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA MINISTERIAL para CONDENAR KLEBER GABRIEL MEIRA DE SOUZA, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, calculados no mínimo legal, em regime inicial fechado. 

Custas na forma da lei. 

Deixo de reconhecer eventual progressão de regime por não dispor nesse momento de informações sobre o comportamento do réu na custódia, além de não demonstrado o cumprimento do requisito temporal. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido a representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. 

Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I.


Pirassununga, 27 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA