1506493-77.2021.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARCELO HAGGI ANDREOTTI
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... abordagem; nunca teve envolvimento com tráfico, somente com brigas.

Este o caderno probatório contido no processo, o qual autoriza concluir pela autoria delituosa e materialidade do delito, acarretando na legitimidade de édito condenatório, mormente porque a confissão do réu foi corroborada pelos demais elementos probatórios (art. 197, do CPP).

Em solo policial e em Juízo, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506493-77.2021.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506493-77.2021.8.26.0358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3089391/2021 - DEL.POL.MIRASSOLANDIA, 21123569 - DEL.POL.MIRASSOLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO GABRIEL DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HAGGI ANDREOTTI



Vistos.


Hugo Gabriel de Souza, vulgo “Gulu”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no art. 28 “caput” da Lei nº 11.343/2006.

Dispensada a confecção de relatório nos termos do artigo 81, §3º da Lei nº 9.099/95, passo a fundamentar.

A ação penal é procedente.

Consta da exordial acusatória que no dia 11/09/2021, por volta das 22h20m, na rua Francisco Broisler, defronte ao nº 571, centro, Mirassolândia/SP, o réu transportava droga para consumo pessoal, consistente em uma porção de Cannabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 9,07g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que o acusado após ser abordado conduzindo veículo automotor, confessou aos policiais militares a precedente ingestão de bebida alcoólica e a posse do entorpecente para seu consumo pessoal.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo i) boletim de ocorrência (fls. 3/5), ii) auto de exibição e apreensão do entorpecente (fl. 6), iii) laudo de exame químico toxicológico (fls. 12/15), que concluiu pela presença de Tetrahidrocannabinol na porção apreendida, substância de uso proscrito pela Portaria 344/1998 SVS/MS, lista F2 e iv) pelas declarações dos policiais militares responsáveis pela ocorrência (fls. 16/19).

Esta a síntese das provas materiais arrecadadas durante a instrução processual, a se empreender pela análise da autoria delitiva, mediante apreciação das provas orais coligidas nas fases investigatória e forense.

A autoria também é certa.

Na fase administrativa, os Policiais Militares responsáveis pela diligência, Sandro Rogério da Silva Filho e Willian Roberto Pinto (fls. 16/19), em depoimentos uníssonos, confirmaram que após o réu realizar manobra em alta velocidade na direção do veículo automotor, o abordaram e constataram que ele apresentava sinais visíveis de embriaguez, como hálito etílico, fala pastosa e desconexa; afirmaram que o acusado admitiu ter ingerido cervejas instantes antes.

Efetuaram revista no interior do veículo e encontraram uma porção com aparência de maconha, envolta em plástico transparente e indagado, o réu alegou ser para seu consumo próprio e não disse onde comprou o entorpecente.   

Ainda na seara policial, o réu Hugo Gabriel de Souza (fls. 20/21), disse que no dia dos fatos estava na praça central de Mirassolândia/SP, onde ingeriu duas ou três latas de cerveja e após sair normalmente com seu veículo, foi abordado por policiais militares e levado algemado para a Delegacia, onde autorizou a retirada de sangue para dosagem alcoólica.

Relatou que antes de ser conduzido, os policiais militares revistaram seu veículo e localizaram no interior, maconha, próximo ao câmbio; o acusado afirmou que é usuário e havia ganhado o entorpecente para o seu consumo. 

Em Juízo, sob o influxo do devido processo legal e princípios dele imanentes, a saber, o contraditório e ampla defesa, procedeu-se à inquirição das duas testemunhas de acusação e ao interrogatório do réu (depoimentos armazenados em arquivo eletrônico audiovisual - fls. 71/72).

O Policial Militar Sandro Rogério da Silva Filho, testemunha de acusação, afirmou que após abordagem, algemou o acusado, por estar nervoso e encontraram o entorpecente dentro do veículo, num cinzeiro; o réu confessou que antes da abordagem havia ingerido bebida alcoólica e usado maconha, disse ainda, que era usuário e a droga seria para o seu consumo; já conhecia o acusado por confusões e brigas no município; a droga estava num pacote de tamanho razoável e não tem informação sobre o réu ser traficante.

A testemunha de acusação William Roberto Pinto relatou que conhecia o acusado de vista; não tinha informações sobre o réu ser traficante; estava em patrulhamento e quando passavam pela praça, avistaram o veículo conduzido pelo réu em alta velocidade e quando aproximou-se da viatura, fez manobra arriscada, “quase” chocando-se com um muro; abordaram o acusado logo à frente, o qual estava alterado, visivelmente embriagado; em vistoria no interior do veículo, localizaram num cinzeiro, uma porção de entorpecente, aparentando ser maconha, envolta em plástico transparente; indagado, o acusado alegou que o entorpecente seria para seu consumo próprio e não disse onde adquiriu.
  
Interrogado, o réu Hugo Gabriel de Souza disse que não estava agressivo na abordagem e confessou que a droga era para o seu consumo próprio; disse que tinha bebido antes da abordagem; nunca teve envolvimento com tráfico, somente com brigas.

Este o caderno probatório contido no processo, o qual autoriza concluir pela autoria delituosa e materialidade do delito, acarretando na legitimidade de édito condenatório, mormente porque a confissão do réu foi corroborada pelos demais elementos probatórios (art. 197, do CPP).

Em solo policial e em Juízo, o réu confessou a propriedade e posse do entorpecente para o seu consumo, bem como que antes de ser abordado conduzindo seu veículo, havia ingerido bebida alcoólica.

Em depoimentos uníssonos, os Policiais Militares Sandro Rogério da Silva Filho e Willian Roberto Pinto, detalharam a operação policial e confirmaram o estado de embriaguez do acusado e a posse do entorpecente, uma porção de maconha, depositada num cinzeiro, no interior do veículo do sentenciando, o qual teria confessado a posse para uso pessoal, bem como a ingestão de bebida alcoólica, instantes antes da abordagem.

Assim, de rigor a procedência, eis que o réu transportava para consumo pessoal, droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

As alegações finais defensivas apresentadas pelo polo réu não comportam acolhida, conquanto pautadas em judiciosa argumentação, destoam do cerne dos fundamentos eleitos, sendo inconcebível a absolvição do acusado diante das provas produzidas.  Faço assinalar que a quantidade apreendida é hábil a instituir perigo à saúde pública, inexistindo assim distinção no tipo penal, bem como que inexiste nos autos indício de supressão da capacidade de autodeterminação do sentenciando.

A jurisprudência do C. STJ se orienta pela inaplicabilidade do princípio da insignificância ao delito em questão, porquanto a pequena quantidade é inerente ao tipo (AgRg no REsp 1576825/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe de 15/3/2016).

Ademais, a não cominação de pena privativa de liberdade à conduta em questão, não compromete sua natureza de infração penal, a qual, objetiva a tutela da saúde pública e não a do próprio usuário, fatores que repelem a tese defensiva.

Não se trata, portanto, de incriminar alguém por autolesão, pois o tipo penal do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 é de perigo abstrato e assim sendo, dispensa a produção de qualquer resultado danoso. A vontade da lei visa coibir, por todos os meios, a difusão do uso de drogas.  

Configurando-se medida de irrecusável procedência a prolação de decreto condenatório, passa-se a individualizar a reprimenda, observadas as circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e art. 59 do Código Penal, notadamente a conduta social, posto que conhecido do meio policial pelo constante envolvimento em brigas e personalidade do réu voltada para o crime, já que responde pelos delitos de embriaguez ao volante e violência doméstica (fls. 39/42). 

Incurso no artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/2006 e considerando a confissão, imponho ao réu a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de três (03) meses, quantia que reputo suficiente à reprovação do crime e adequada à reinserção social do usuário.

Nada a considerar na terceira fase, torno a pena definitiva. 

Por estes fundamentos e do mais que dos autos consta, decreta-se a procedência da ação penal, para condenar o acusado Hugo Gabriel de Souza como incurso no artigo 28, “caput” da Lei 11.343/2006, à pena de prestação de serviços comunitários pelo prazo de três (03) meses.

Certificado nestes termos o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol do IRGD e oficie-se à Justiça Eleitoral; anote-se em favor do réu, a isenção de taxa judiciária, tarjando-se pela gratuidade de Justiça.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Mirassol, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA