1506065-68.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... escadão, local em que há prática de tráfico. Foi abordado em fundada suspeita e foi encontrado com substâncias. Estava procurando Jotinha por ter informações de que ele estava no local. Não encontraram Jotinha na data dos fatos. Só depois. O réu comentou que estaria trabalhando para Jotinha. O escadão é um local conhecido como ponto de tráfico e por ser de difícil acesso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506065-68.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506065-68.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076273/2019 - 68º D.P. LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIOR ROSENO MOREIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An


Vistos.

JUNIOR ROSENO MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos a seguir descritos:  

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 14 de março de 2019, por volta das 16h00, na rua Carimbamba, nº 82, Lajeado, nessa cidade e comarca de São Paulo, JUNIOR ROSENOMOREIRA, qualificado às fls. 13, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 22 (vinte e duas) porções contendo crack (7,6g) e 19 (dezenove) porções contendo cocaína (10,3g), conforme auto de exibição e apreensão as fls. 05 e laudo de constatação de fls. 07/09, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo foi apurado, policiais civis diligenciaram até o local supracitado, visando o cumprimento de mandado de prisão em desfavor de Jonatas Santos Oliveira Junior – vulgo “Jotinha”. Durante as buscas, no entanto, lograram visualizar e deter JUNIOR, tendo em vista sua atitude suspeita.
Após revista pessoal, constatou-se que JUNIOR trazia consigo as drogas acima descritas, em porções individualizadas e propícias a prática de comércio. Indagado informalmente sobre os fatos, o acusado confessou a prática delitiva, informando que trabalhava vendendo os entorpecentes de propriedade de Jonatas – vulgo “Jotinha”, não sabendo declinar o seu atual paradeiro.
Preso em flagrante delito e conduzida à Delegacia de Polícia, JUNIOR negou os fatos imputados, alegando ser mero usuário. Disse que estava sentado no “escadão”, situado na via pública, momento em que os policiais revistaram as proximidades e encontraram os entorpecentes junto a um telhado de uma construção. Ademais, alegou desconhecer a pessoa de Jonatas. (fl. 12). A quantidade e a natureza dos entorpecentes, bem com sua forma de acondicionamento, aliadas às circunstâncias da prisão em flagrante e confissão informal, evidenciam que as drogas eram destinadas ao tráfico”.
O réu foi citado, tendo oferecido resposta à acusação (fls. 76).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução em 29/11/2021, redesignada para esta data.
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, após a análise das provas produzidas, a representante do Ministério Público postulou pela procedência da denúncia, nos exatos termos em que foi formulada.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de drogas (fl. 05), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 07/09), pelo laudo definitivo de entorpecente (fls. 131/133), bem assim pela contundente prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Em sede policial, a testemunha Anderson Soares Custódio, policial civil, disse que a serviço da chefia desta Unidade Policial, cumprimento de mandado de prisão em desfavor de Jonatas Santos Oliveira Junior, vulgo "Jotinha", ora investigado, em companhia do Policial gabriel, diligenciaram na rua Carimbamba, bairro Guaianases, local onde tinham informações de que o encontrariam. Que, nas diligências, tinham a informação também de que "Jotinha" pratica a traficância de drogas naquele local e, ao lá chegarem, em minuciosa busca, não localizaram o indivíduo Jonatas, porém, avistaram, naquele mesmo local, o ora indiciado, aqui identificado como Junior Rosena Moreira, em atitude suspeita, o que motivou sua abordagem. Consigo, foram encontradas dezenove porções de substância que aparentava ser cocaína e vinte e duas porções de substância que aparentava ser crack. Inquirido a respeito, Junior Roseno Moreira confessou que ali estaria para vender aquelas drogas, que seriam de propriedade de Jonatas, vulgo "Jotinha" e também que estaria ali "trabalhando para Jotinha", porém, alegou-lhes desconhecer seu atual paradeiro. Que assim sendo, deram voz de prisão a Junior Roseno Moreira e o conduziram a esta unidade, para as demais formalidades. Que foram realizadas diligências no local, adjacenças e também no endereço que consta como sendo de residência de Jonatas Santos Oliveira Junior, porém, até o presente momento, não fora localizado.
A testemunha Anderson Soares Custódio, policial civil, afirmou, em juízo, que abordou o réu por 2 oportunidades. Uma vez encontrado com o réu Jonatas, procurado pela justiça. O réu confessou que estaria trabalhando para “Jotinha”. O fato ocorreu em um escadão, local em que há prática de tráfico. Foi abordado em fundada suspeita e foi encontrado com substâncias. Estava procurando Jotinha por ter informações de que ele estava no local. Não encontraram Jotinha na data dos fatos. Só depois. O réu comentou que estaria trabalhando para Jotinha. O escadão é um local conhecido como ponto de tráfico e por ser de difícil acesso para operações policiais. Fica próximo a uma comunidade. Não se lembra onde estava a droga. Se recorda de cocaína embalada para comércio. Em uma ocorrência havia grande volume e em outra a quantidade não era tão grande. Não lembra se tinha dinheiro, anotação. Não viu ato de mercancia. O réu estava sozinho no momento da abordagem.
O réu, Junior Roseno Moreira, em sede policial, disse que sabendo ler e escrever, ciente da imputação que lhe é atribuída nestes autos, ciente também sobre seus direitos constitucionais garantidos pela Constituição Federal, em relação aos fatos aqui apurados, disse que reside em uma casa, fruto de herança, na rua Cruz do Espirito Santo, 278, no bairro de Guaianases. Que “vive de bicos” e ganha em média seiscentos reais ao mês. Não tem filhos e seus pais já são falecidos. Disse que, no momento em que fora abordado pelos Policiais Civis, estava sentado no “escadão” situado naquela via pública. Os Policiais revistaram o local e acharam, junto de uma telha, (telhado de uma construção naquele local), as substâncias entorpecentes. Alega que não as estava portando e que desconhece quem as teria deixado ali. Afirma que não estava ali com a intenção de traficar drogas. Afirma também que não conhece Jonatas Santos de Oliveira Junior ou “Jotinha”. Que sua relação com as drogas se dá apenas pelo uso, pois fuma maconha. Que nunca foi preso ou processado criminalmente. Que quanto à abordagem Policial e condução a esta Delegacia, não há reclamações a fazer no sentido de violação de sua integridade física, tem a afirmar apenas que as drogas aqui apreendidas não são suas.
O réu, Junior Roseno Moreira, interrogado, afirmou, em juízo, que a droga não é dele. Sua madrinha/tia mora no escadão. Sentou para tomar um ar e os policiais o abordaram. Não tinha nada. Os policiais vasculharam e acharam droga e lhe atribuíram a posse dela. Estava visitando a tia. Foi abordado só uma vez. Nunca falou que trabalha para Jotinha. Conhece ele desde criança mas não sabia que ele tinha droga. Não conhecia o Anderson de outras ocorrências, sendo que só tem esses 2 boletins de ocorrência.
As palavras dos agentes policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos, estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções, presunção não elidida no caso em tela.
Vide a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da E. Corte Bandeirante sobre o tema:
Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ªT, DJE de 8-9-2011).
No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da  prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. 
Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.(HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016,DJe 15/02/2016).
Pois bem.
O conjunto probatório denota a finalidade mercantil da droga apreendida, eis que estava em posse do réu, sendo encontrada pelos policiais. Assim, não há de se falar em absolvição por falta de provas.
O réu alega que não conhecia Jotinha e que não sabia que era o apelido de Jonatas. A tese não é crível, afinal, em seu próprio depoimento afirma que o conhece desde criança e que tem grande proximidade com o então procurado pela polícia. Ainda, o acusado fora apreendido no dia 14 e quatro dias depois, após ser liberado, foi encontrado na casa de Jonatas. Significa dizer: o réu era amigo de longa data de Jonatas, tanto que iria dormir em sua residência, sendo pouco crível que desconheça o seu apelido e as atividades por ele praticadas. 
Ainda, nada há nos autos que comprove que a madrinha/tia do acusado reside no local, ausente documentação neste sentido. Ademais, se sua madrinha tivesse domicílio no local, não seria o caso, a princípio, de o réu dormir na casa do réu ao invés de permanecer na residência de sua familiar. Ao menos, nenhuma explanação foi apresentada pelo réu em audiência. 
O fato de o policial, ouvido em juízo, ter se esquecido especificamente da espécie de droga apreendida e do local em que foram encontradas, respeitado o entendimento da defesa, em nada altera a conclusão supra, na medida em que o seu depoimento deixou claro que o acusado lhe disse, ainda que informalmente, trabalhar para Jotinha, conhecido como traficante local e que fora encontrado com os entorpecentes. Os pontos apontados pela defesa são circunstanciais, em nada afetando na tipificação da conduta.
Assim, a conduta do réu se subsumiu perfeitamente ao delito capitulado no artigo33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). Trata-se de tipo penal misto alternativo, que abrange, entre outras, as condutas de “transportar”, “trazer consigo” e “guardar” substância entorpecente, “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Em suma, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.
A quantidade de droga encontrada evidencia a sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo.
Logo, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo a substância entorpecente apreendida para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico. 
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”. Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico ilícito de DROGAS Recurso defensivo Pretendida absolvição Impossibilidade Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos Prova segura a ensejar a condenação Confissão em consonância com as palavras dos policiais Desnecessidade da prática de atos de mercancia Condenação irrepreensível Pena e regime criteriosamente aplicados Sentença mantida Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0001093-12.2018.8.26.0537; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2019; Data de Registro: 14/02/2019)
Decidida à tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (fls. 58/61). Verifica-se que: a culpabilidade é normal à espécie não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez; está-se diante de crime vago, que vulnera a saúde pública, não se cogitando de comportamento da vítima.
 Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa do réu, por este ser menor de 21 anos à época dos fatos. Não obstante, mantenho a pena no mesmo patamar ante o disposto na súmula 231 do C. STJ.
Por fim, na terceira fase, com base no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, a despeito da informação trazida pela testemunha, de que o réu estava trabalhando para Jotinha, não restou claro se estaria trabalhando apenas naquela oportunidade ou se o fazia com frequência. Havendo dúvidas acerca da dedicação à atividade criminosa, a minorante há de ser aplicada ao caso concreto. A despeito da pequena quantidade, considerando a diversidade de drogas e a ampla capacidade de vício inerente a elas, diminuo a pena em 1/2.
Portanto, fixo a pena final em 2 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa.
Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, do Código Penal, diante do preenchimento dos requisitos, por igual prazo, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor equivalente a 1 salário-mínimo à época dos fatos, em favor de instituição a ser designada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, § 1º, do Código Penal). 
Considerando a substituição para pena restritiva de direito, inaplicável a disposição do art. 77 do Código Penal.
Excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu JUNIOR ROSENO MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de 2 anos e 6 meses de reclusão, inicialmente a ser cumprida em regime aberto, substituída a pena privativa por restritiva de direitos, nos termos supra, e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 250 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Tendo respondido ao processo em liberdade e nada tendo sido requerido pela acusação, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Fica autorizada a destruição das drogas.
Condeno o réu ao pagamento das custas.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
(a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade;
(b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena;
(c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado; e
(d) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido(artigo 50 do Código Penal).
P. R. I. C

São Paulo, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA