1506306-83.2021.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... disse ter 21 anos. Já foi apreendido no tráfico de menor, e “de maior” respondeu por porte de arma e adulteração. Já foi condenado por roubos porque a moto estava em seu nome. Sobre os fatos, disse que vai falar igual às outras audiências. Não praticou o roubo, tinha comprado a moto de Daniel, se apresentou na Delegacia voluntariamente. Falou que era outro Delegado e que se não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506306-83.2021.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506306-83.2021.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2239618/2021 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 20013486 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 1173827/21/020 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 2239618 - 03º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
OTAVIO MATHEUS TELES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
OTAVIO MATHEUS TELES, qualificado à fl. 53, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, conforme aditamento, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º - A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 02 de julho de 2021, por volta das 11h59min, na Rua Macambira, nº 121, Bairro Jardim São Daniel, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Xiaomi, modelo OMI Ml9, avaliado em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), conforme auto de avaliação acostado a fls. 26/ 27, pertencente à vítima Silvio Rodrigues Júnior.
Segundo a denúncia, a vítima encontrava-se na via pública situado no local dos fatos e avistou o acusado e seu comparsa, trafegando em uma motocicleta marca Honda, modelo XRE, cor preta, roubando outras vítimas. Ato contínuo, o denunciado, que se encontrava na garupa da motocicleta individualizada, se aproximou da vítima e, exercendo a grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraiu o aparelho de telefone celular da vítima evadindo-se. Apurou-se, ainda, que a vítima, não obstante o acusado estar de capacete e com a viseira aberta, conseguiu visualizar a sua fisionomia, descrevendo-o como pessoa de cor morena, magro e com o olho esquerdo caído. A vítima constatou, através do rastreador do seu aparelho de telefone celular e cerca de 02 (duas) horas após a execução do assalto, que este se encontrava no Bairro da Padroeira, cidade de Osasco/SP. Apurou-se, por fim, que o acusado foi preso na cidade de Osasco/SP, em 27 de agosto de 2.021, pela prática de outros roubos com o mesmo “modus operandi” e a mesma moto, tendo sido a vítima chamada para reconhecê-lo, o que o fez com absoluta certeza, conforme se extrai do auto de reconhecimento fotográfico acostado a fls. 14.
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 89/92). 
Na audiência de instrução, foi recebido o aditamento da denúncia por erro material, o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A defesa de Otávio Matheus Teles, por seu turno, requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, atenuante da menoridade, afastamento das causas de aumento, com regime inicial mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07); pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 14), pelo auto de avaliação (fls. 26/27); bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a vítima Silvio Rodrigues Júnior relatou ser motorista de aplicativo Uber. No dia e local dos fatos já demarcados no presente RDO, dois indivíduos desconhecidos, montados em uma motocicleta da marca Honda, XRE, Preta, estavam roubando transeuntes da via. O garupa da moto portava arma de fogo. Após fazer duas vítimas no início da rua, foi a vez de Silvio. Levaram seu aparelho celular da marca Xiaomi OMI Red MI9. A ação foi muito rápida, mas pode reparar que o garupa roubador, estava com a viseira levantada e pode ver que ele possui o olho esquerdo caído, era moreno e magro. Após uma hora e cinquenta e seis minutos do roubo sofrido, o tentou localizar seu aparelho celular e o rastreio deu-se no bairro da Padroeira na cidade de Osasco/SP (fl. 13). Em juízo prestou declarações similares àquela produzida na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que seu celular não foi recuperado. Acredita que foi fazer o reconhecimento cerca de uma semana depois. Não teve dúvidas no reconhecimento fotográfico, notadamente pelo acusado ter um olho mais alto que o outro, característica que notou no momento do roubo. O capacete estava com a viseira levantada. Novamente reconheceu o acusado em juízo. 
A testemunha Daniel Juns dos Santos, Delegado de Polícia, narrou que em dezembro de 2020 perceberam um aumento de roubo por dois autores com um a moto grande e escura que faziam arrastão e fugiram para Osasco, os roubos ocorriam na parte da manhã e próximo à Osasco. Em janeiro, após fazerem quatro roubos na sequência, a guarda deteve Daniel, com arma de fogo e a moto grande. Viram que a moto estava com comunicação de venda para Otávio, então notificaram diversas vítimas que esclareceu 10 roubos. Enquanto isso Otavio continuou praticando delitos da mesma forma, levando celulares e alianças. Otavio praticou diversos roubos no dia dos fatos e levaram celulares, sendo que o celular da vítima deu como localização o bairro de Osasco em que Otavio morava. Todas elas falaram do olho caído que possuía. Otávio negou os crimes quando foi preso. Não o conhecia antes. 
O testemunho do policial também é firme e coerente, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar o réu. Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade desse agente público. Nesse sentido:
“Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP – AP – Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).
“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414).
Tal depoimento encontra total consonância com aquele que já havia sido prestado na fase inquisitorial, sendo no mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda naquela oportunidade. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.

Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado, aplicável aos policiais:

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação do agente, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusar o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra a testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por ser seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na Delegacia de Polícia, o acusado Otávio Matheus Teles, ao tomar ciência dos roubos apurados nos inquéritos 2239648/21, 2239631/21, 2239618/21, 2239600/21, 2239594/21, 2239603/21, 2239612/21, negou ter participado de qualquer roubo, esclarecendo que acredita que está sendo acusado desses demais roubos em decorrência da venda de uma moto, a qual se deu da seguinte forma: em uma quinta-feira, a qual não se recorda a data, deixou sua moto XRE com seu colega Daniel, o qual iria comprar a moto. No sábado de manhã ficou sabendo que o mesmo havia sido preso praticando roubos e a moto havia sido apreendida, onde intimado compareceu na Delegacia e apresentou sua versão (fl. 53). Em juízo, disse ter 21 anos. Já foi apreendido no tráfico de menor, e “de maior” respondeu por porte de arma e adulteração. Já foi condenado por roubos porque a moto estava em seu nome. Sobre os fatos, disse que vai falar igual às outras audiências. Não praticou o roubo, tinha comprado a moto de Daniel, se apresentou na Delegacia voluntariamente. Falou que era outro Delegado e que se não assumisse, iria jogar vários B.O. contra ele. Ficou foragido em razão das acusações. Na foto que tiraram sua estava com o olho caído. Foi preso sem falar nada e as vítimas não o reconheceram. Já está condenado há mais de 60 anos por crimes que não cometeram. Não conhecia a vítima e nem o Delegado antes. A moto era sua e tinha vendido a moto para Daniel, que tinha acabado de sair da cadeia, e foi preso em flagrante da moto e nisso foi encontrado. 
Apresentou versão inverossímil, fantasiosa e isolada dos demais elementos de provas amealhados aos autos.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e materialidade no tocante aos delitos, mormente diante das declarações da vítima, a qual narrou com detalhes como se deram os fatos, confirmando o emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, além de reconhecer o acusado tanto na fase policial como em juízo. 
Vale ressaltar, ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos, como, no caso, pelo depoimento da testemunha responsável pela investigação, que narrou a forma pela qual conseguiu identificar o acusado, que foi reconhecido pela vítima. 
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, notadamente por sequer conhecer a vítima ou testemunha.
As causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º-A, inciso I, e §2, inciso II, do Código Penal, vem comprovada pela prova oral colhida.
Anote-se, ainda, ser irrelevante o fato de a arma de fogo não ter sido apreendida e periciada ou estar inoperante, tendo em vista que é assente na jurisprudência o entendimento segundo o qual incide a causa de aumento desde que haja provas do emprego da arma no cenário dos fatos delituosos, sendo a palavra da vítima, portanto, suficientes à sua comprovação.
Deste modo, ante a presença de duas causas de aumento de pena, uma do §2º, inciso II, e a outra do §2º-A, entendo por bem fixar o aumento, respectivamente, em 1/3 e 2/3, considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, porquanto a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e a superioridade numérica de agentes, são circunstâncias que aniquilam a possibilidade de resistência da vítima, impondo maior temor e grave risco à sua integridade física. 
O acusado, era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fls. 53).
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade dos delitos, passo à dosimetria da pena do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, de forma individualizada nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (F.A. de fls. 73/83 e certidão de fls. 84/87) e que as demais circunstâncias judiciais não ultrapassam a objetividade do tipo, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, deixo de valorá-la por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Entretanto, reconhecidas as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/3 e após em 2/3, passando a dosá-la em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal.
Com fundamento no artigo 33, parágrafos 2º, e 3º, do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento de pena, levando-se em consideração a gravidade em concreta dos delitos, praticados mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo, bem como em superioridade numérica, além do quantum da pena imposta. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR OTAVIO MATHEUS TELES, qualificado nos autos à fl. 53, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal, e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena por pena restritiva de direitos, haja vista o crime ter sido cometido mediante grave ameaça e violência à pessoa (art. 44, I, CP) e o quantum da pena aplicada. Descabida, também, a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 2 anos (art. 77, CP). 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizem, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Carapicuiba, 02 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA