1506859-07.2021.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY AUGUSTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS.



O réu WESLEY AUGUSTO, com qualificação completa a fls. 25, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 20 de maio de 2019, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506859-07.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506859-07.2021.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY AUGUSTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS.



O réu WESLEY AUGUSTO, com qualificação completa a fls. 25, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 20 de maio de 2019, por volta de 17h30min, nas proximidades do Cemitério Jardim dos Lírios, imediações da estrada de acesso ao “Centro de Progressão Penitenciária III, situado na Rodovia SP 294, km 349, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, dezoito porções contendo um total de 59,01g de maconha, bem como três porções contendo um total de 28,61g de cocaína, substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

 O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa.   

A denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, e em seguida, o réu foi interrogado. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu, também, seja a pena majorada em razão da dupla reincidência do réu, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, com imposição de regime inicial fechado e sem direito de recurso em liberdade. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição da acusada em função da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da imputação inicial para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, ou ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da mesma lei, com a fixação de regime prisional diverso do fechado. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuíam qualidade de entorpecentes.   

A autoria também é induvidosa.
 
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Octávio Agostinho de Lima Filho, que é agente penitenciário, afirmou que, na ocasião dos fatos, durante o retorno de uma saída temporária dos presos, viu quando o acusado escondeu drogas em um coqueiro,  junto a um cemitério que fica nas imediações do estabelecimento prisional em que o acusado cumpria pena. Então, a testemunha apanhou aquela droga e voltou-se para a direção do réu, que saiu em fuga, gritando para que outros presos o socorressem.

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha José Roberto Mion, outro agente penitenciário que participou das diligências que culminaram na prisão do acusado, o qual relatou que viu quando o réu escondeu as drogas no coqueiro. 

A propósito, a circunstância de serem funcionários do sistema prisional não afasta a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, mesmo porque não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu.

É certo que o acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do crime, alegando que a droga encontrada não lhe pertencia. No entanto, essa sua versão exculpatória ficou isolada nos autos, e foi contrariada pelos seguros e consistentes depoimentos que os agentes penitenciários prestaram em juízo, os quais presenciaram o momento em que o réu escondeu as drogas junto ao mencionado coqueiro, onde as substâncias foram apreendidas. 

Certa, portanto, a autoria.

A defesa pretende a desclassificação da imputação inicial para a de crime de posse de entorpecentes para consumo próprio. Contudo, essa pretensão não pode ser acolhida, porque a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas (dezoito porções contendo mais de cinquenta gramas de maconha e três porções contendo mais de vinte gramas de cocaína) constitui indicativo seguro de que o entorpecente era mesmo destinado ao comércio ilícito. Aliás, em nenhum momento o réu admitiu que a droga lhe pertencesse, o que serve para convencer de que a droga não era destinado ao seu próprio uso. 

Inegável, portanto, a configuração do crime de tráfico imputado ao réu, e nessas condições, impõe-se a condenação, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de excepcional reprovabilidade, motivo pelo qual a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

O réu é reincidente específico (fls. 119/120), o que exige a aplicação da circunstância agravante do art. 61, I, do Código Penal. Com isso a pena deve ser aumentada em mais 1/5 (um quinto), resultando em seis anos de reclusão mais seiscentos dias-multa.

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas.

Necessária, ainda, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, porque os fatos ocorreram nas proximidades de estabelecimento prisional. Com isso, a pena deve ser aumentada em mais 1/6 (um sexto), o que resulta em sete anos de reclusão mais setecentos dias-multa. 

Vale registrar que, em função da reincidência, o réu não faz jus à diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.

Por força da reincidência, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, em conformidade com a regra do art. 33, § 2º, "b" do Código Penal. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade.  

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu  WESLEY AUGUSTO, RG n. 43.708.045-6, com qualificação completa a fls. 25, a cumprir sete anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar setecentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c os arts. 61, I do Código Penal e 40, III, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Bauru, 06 de julho de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA