1506028-22.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS 
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte 
Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no 
crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506028-22.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506028-22.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2060009/2021 - DEIC-3ª DELEGACIA 
DA DISCCPAT, 16541095 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 32/21/208 - DEIC-3ª 
DELEGACIA DA DISCCPAT, 2060009 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN WILLIAM DA SILVA

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
KEVIN WILLIAM DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II e V, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70 do Código 
Penal,  artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e artigo 14, da Lei 
10.826/03, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, pois, em data e local 
previstos na denúncia, o denunciado, agindo em concurso e unidade de desígnios com 
os adolescentes Kaique Monteiro Braz e Luis Felipe de Oliveira, e, ainda, com um 
quarto indivíduo ainda não identificado, teria subtraído, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de 
liberdade das vítimas Ingrid da Costa Barros Pereira, Dijuna Costa Barros Pereira, 
Vitor de Souza Ramos e Tayna da Silva Santos, uma bolsa, avaliada em 
aproximadamente R$ 100,00, documentos e objetos pessoais, a quantia de R$ 74,00 e 
um celular Samsung/A11, avaliado em R$ 1.500,00, pertencentes à vítima Dijuna; a 

quantia de R$ 140,00 e o celular Samsung/A10S, avaliado em aproximadamente R$ 
1.000,00, pertencente à empresa Lojas Americanas, a qual é representada por Tayna; 
um relógio de pulso, avaliado em aproximadamente R$ 200,00, e um celular 
Samsung/A30S, avaliado em  aproximadamente R$1.500,00, pertencente à vítima Tayna. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado 
corrompeu os adolescentes Kaique Monteiro Braz e Luiz Felipe de Oliveira, pois 
praticou com eles o crime. 
Além disso, conta também que, no mesmo dia, após os fatos supramencionados, o 
denunciado portava arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver 
cromado, calibre .38, com cinco munições, sendo que o fazia sem autorização e em 
desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e 
apreensão de fls. 34/36 e laudo pericial de fls. 101/106.
Segundo apurou-se, na data e local dos fatos, o denunciado, junto com os 
adolescentes e um quarto indivíduo ainda não identificado, se dirigiram até as 
Lojas Americanas, com o objetivo de praticar roubos. Foi assim que entraram na 
empresa e anunciaram o assalto ao funcionário Vitor, sendo que o adolescente Luiz 
era quem exibia a arma de fogo. O adolescente infrator ordenou que a vítima fosse 
até o estoque da loja, o que foi feito. 
O adolescente Kaique foi o responsável por abordar as clientes Dijuna e Ingrid, no 
momento que elas entraram na loja. A vítima Ingrid percebeu o roubo e conseguiu 
fugir, escondendo-se em um comércio próximo. Assim, Kaique ordenou que Dijuna 
entrasse, e o denunciado a conduziu ao estoque da loja, onde ficou junto com os 
outros ofendidos. Ali, o denunciado e seus comparsas roubaram a bolsa da vítima 
Dijuna, com dinheiro, objetos e um aparelho celular. 
O denunciado também abordou a funcionária Tayna, que estava sentada no chão, tendo 
sido ordenado que se levantasse, pois tratava-se de um assalto. A vítima seguiu 
KEVIN, o qual arrastava uma outra funcionária, chamada Edivânia, até o estoque, 
onde ficaram lá com as outras vítimas, tendo suas liberdades restritas por tempo 
juridicamente relevante. O celular e o relógio da vítima Tayná foram roubados. 
O adolescente Luiz voltou armado para o estoque e ordenou que as vítimas abrissem o
cofre e informassem onde os celulares estavam. A vítima Tayná se prontificou e 
disse que abriria o caixa para eles, momento em que Luiz disse “então vamos logo, 
senão vou te matar, vou dar um monte de tiros em você!”. A ofendida foi com o 
adolescente, abriu o caixa e ele roubou R$ 140,00 e o celular corporativo da 
empresa. Após, Luiz ordenou que Tayná voltasse, e KEVIN exigiu que ela entregasse 
os outros celulares, dizendo saber que estavam escondidos. 
Ao mesmo tempo, o adolescente Kaique, no estoque, entregou uma mochila ao 
funcionário Vitor, e começou a constrangê-lo, com o objetivo que o cofre fosse 
aberto e ele entregasse os celulares “escondidos”. A vítima Vitor não pôde atender 
o que foi pedido, razão pela qual Kaique saiu do local. 
Os roubadores se encontraram e decidiram fugir, pois não conseguiram outros bens 
para subtração. Assim, saíram a pé, em poder dos bens roubados. 
Ocorre que o policial civil Rinaldo andava pelas proximidades, e foi acionado por 
populares, que o informaram do roubo que havia acabado de acontecer, e que os 
autores haviam fugido a pé. O policial chegou a avistar o denunciado e os 
adolescentes correndo suspeitamente, mas os perdeu de vista, tendo sido informado 
depois, por transeuntes, que eles entraram em um transporte coletivo. O denunciado 
portava arma de fogo em sua cintura. 
Foi proferida ordem para que todos os passageiros do coletivo desembarcassem, e o 
denunciado foi abordado, sendo que estava em poder da arma de fogo. Com os 
adolescentes, nada foi encontrado. Dentro do coletivo, foram localizadas duas 
mochilas com os bens roubados. O denunciado e os adolescentes admitiram 
informalmente o crime, e foram conduzidos à Delegacia, onde confessaram novamente, 
perante à Autoridade Policial. 
O quarto indivíduo não foi localizado e nem identificado. 
As vítimas Vitor e Tayna reconheceram os três como autores do furto. Dijuna 
reconheceu KEVIN e o adolescente Kaique. 
O inquérito policial foi encartado aos autos. 
Boletim de Ocorrência às fls. 02/10.

Auto de reconhecimento de objeto às fls. 16 e 26.
Auto de entrega às fls. 19/20 e 27.
Auto de reconhecimento de pessoa às fls. 23, 25 e 28.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 34/36.
A denúncia foi recebida no dia 30 de março de 2021 às fls. 86/87.
Laudo pericial às fls. 101/106.
Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas da acusação. Ao 
final, realizou-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Publico pugnou pela 
condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, 
requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos III e VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo 
legal, o reconhecimento da menoridade relativa, a aplicação somente da causa de 
aumento pelo emprego de arma de fogo, a fixação de regime menos gravoso que o 
fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO.  
O réu KEVIN WILLIAM DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º,
inciso II e V, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70 do Código 
Penal,  artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e artigo 14, da Lei 
10.826/03, todos na forma do artigo 69, do Código Penal.
A ação deve ser julgada procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia. A materialidade ficou comprovada pelo Boletim de 
Ocorrência às fls. 02/10, Auto de reconhecimento de objeto às fls. 16 e 26, Auto de
entrega às fls. 19/20 e 27, Auto de Exibição/Apreensão às fls. 34/36, Laudo 
pericial às fls. 101/106, bem como pelas demais provas colhidas em Juízo.
A autoria delitiva é incontroversa. Vejamos!
A vítima INDRIG DA COSTA BARROS PEREIRA, na delegacia, disse que, na data dos 
fatos, estava com sua irmã Dijuna e iriam entrar nas Lojas Americanas para comprar 
algo para comer. No momento da entrada, um indivíduo ordenou que sua irmã 
adentrasse no local, e anunciou o assalto, tomando sua bolsa. A depoente entrou em 
pânico e saiu correndo, abrigando-se em uma lanchonete próxima, onde informou sobre
o roubo e acionou a Polícia. Percebeu a chegada da PM no local, e foi ao encontro 
de sua irmã, que havia ficado dentro da loja. Não conseguiu reconhecer os autores, 
pois saiu correndo. Esclarece que nada lhe foi roubado, e que os bens subtraídos de
sua irmã foram recuperados. Em juízo, disse que não viu os indivíduos. Sua irmã 
entrou, mas a declarante correu. Por isso não tem condições de proceder ao 
reconhecimento. Tinha uma rapaz na porta da loja, sua irma entrou e ele anunciou o 
assalto, ocasião em que a declarante correu. Percebeu que um era bem novo, mas não 
viu o rosto. Avisou a polícia, mas outras pessoas já tinham comunicado o roubo.
A vítima VITOR DE SOUZA RAMOS, na delegacia, disse que trabalha como operador das 
Lojas Americanas e que, no momento dos fatos, um rapaz entrou no local e lhe 
perguntou sobre ovo de Páscoa, tendo ficado lhe encarando. Em momento posterior, 
viu que aquele indivíduo havia se juntado com mais quatro pessoas, e então 
apontaram a arma e anunciaram o assalto. Um deles, que o depoente aponta como Luiz 
Felipe de Oliveira, apontou uma arma e ordenou que fosse até o estoque, o que foi 
obedecido, ao passo em que o adolescente Kaique Monteiro Bras levou mais duas 
pessoas, clientes da loja, ao estoque, e o indiciado KEVIN apareceu depois com 
Tayna, sua supervisora. Em seguida, o adolescente Luiz, que estava com a arma, 
teria pegado Tayná para que ela abrisse o caixa e entregasse os celulares, enquanto
Kaique constrangia o declarante a abrir o cofre e entregasse os celulares 
“escondidos”. O declarante conta que não conseguia abrir o cofre e nem pegar os 
celulares, razão pela qual Kaique saiu do estoque. Tayná foi devolvida ao local 
algum tempo depois e todos ficaram lá. As vítimas perceberam, após um tempo, que 
não tinha mais ninguém no local e então Tayná acionou o alarme de segurança. 
Policiais foram até a loja e todos foram conduzidos à Delegacia. Reconhece Luiz, 
Kaique e KEVIN como autores do roubo. Em juízo, disse que o mais parecido é o 
número 1, que é o réu. Entrou um homem e fez perguntas e depois entrou mais uns 4 
ou5. Renderam todos e levaram para trás da loja. Um pegou a supervisora Tayná e o 

que estava armado ficou com eles lá dentro. Trouxeram ela de volta e foram embora. 
Levaram dinheiro do caixa e celular da supervisora e de clientes. Ficavam ameaçando
com a arma. Um pediu para abrir o cofre, mas não abriu. O réu entrou com o pessoal,
levou os clientes para os fundos da loja e depois voltou para a loja e ficou lá. 
Reconheceu o réu na delegacia, no mesmo dia dos fatos, e estava com a mesma roupa.
A vítima DIJUNA COSTA BARROS PEREIRA, na delegacia, disse que estava com sua irmã 
Ingrid quando decidiram parar nas Lojas Americanas. Ao entrar na loja, foi abordada
por um indivíduo, identificado como Kaique, o qual, simulando portar arma de fogo, 
ordenou que a declarante entrasse. O indiciado KEVIN apareceu e a levou para os 
fundos do estabelecimento, em uma sala, e subtraiu sua bolsa. Ali ficou com outras 
pessoas, por cerca de 05 minutos. Quando não ouviu mais barulho, saíram da sala e 
notaram que eles haviam fugido, levando sua bolsa, com objetos pessoais, 
documentos, cerca de R$ 74,00 e seu celular. Quando a Polícia chegou, foi informada
que os bens haviam sido recuperados. Reconheceu com certeza Kaique e KEVIN como 
autores do crime. Em juízo, disse que não consegue reconhecer o réu. Estava 
entrando na loja e tinha um rapaz com uma sacola perto do caixa. Ia tentar voltar, 
sair da loja, mas um disse que era para ela voltar. Ele disse "entra agora senão 
vou estourar sua cabeça". Sua irmã estava atrás e saiu correndo. Outro veio por 
trás das prateleiras e pegou sua bolsa e seu celular e a levou para o quarto onde 
estavam os outros. Eles eram em três, no local não viu a arma, mas na delegacia 
viu. Na delegacia procedeu ao reconhecimento dele com certeza. Estavam com a mesma 
roupa do momento do roubo. Recuperou seus bens. Não ficou muito tempo no quartinho.
Acha que eles se assustaram com o fato de sua irmã ter corrido e por isso logo 
foram embora. Tinham três na sala de reconhecimento na delegacia.
A vítima TAYNÁ DA SILVA SANTOS, na delegacia, disse que é supervisora das Lojas 
Americanas e, na data dos fatos, estava sentada arrumando as prateleiras, com seu 
celular no chão, quando um indivíduo chegou e ordenou que se levantasse, anunciando
o assalto. A declarante viu que ele arrastava outra funcionária, chamada Edivânia, 
e ambas foram presas no estoque da loja, onde também estava Vitor e duas clientes. 
O autor do roubo saiu e foi auxiliar os outros comparsas que estavam na loja, sendo
que, após um tempo, outro roubador entrou e ordenou que Vitor lhe mostrasse onde 
estava o celular e abrisse o cofre, mas a abertura do mesmo é de responsabilidade 
de declarante, que solicitou ao roubador que a deixasse sair para que pudesse abrir
o caixa. Ele respondeu “então vamos logo, senão vou te matar, vou dar um monte de 
tiros em você!”. Diante disso, Tayná o levou até o caixa e abriu a gaveta, de onde 
o autor roubou aproximadamente R$ 140,00 e o celular corporativo. Após, ordenou que
a declarante voltasse ao estoque. Após cessarem os barulhos, Tayná e Vitor foram 
ver se eles haviam ido embora, e, após confirmado, acionaram o sistema de segurança
da loja. A Polícia Militar chegou e conduziu todos à Delegacia. Reconheceu, sem 
sombra de dúvidas, seu relógio, seu aparelho de celular pessoal e o corporativo da 
loja, além de KEVIN, Luiz e Kaique como autores do roubo. Em juízo, disse que 
reconhece o réu. Estava na loja, eles entraram, pegaram o seu celular, um deles 
estava armado, levaram todos para o estoque. Depois a levaram para a frente da loja
para abrir os caixas e depois retornaram com ela para o estoque novamente. O réu 
abordou o outro funcionário, o Vitor. O réu os acompanhou para o estoque. Foi 
levado seu celular, a bolsa da cliente, dinheiro do caixa e celulares das clientes 
e seu relógio. Ameaçaram Vitor com a arma. Tudo durou uns cinco minutos, não foi 
muito tempo.
Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233). 
O Policial Civil RINALDO BELIZARIO, disse que, na data dos fatos, estava indo ao 
trabalho quando foi acionado por populares sobre roubo contra as Lojas Americanas, 
que havia acabado de acontecer e que três jovens corriam com arma na mão. Diante 
disso, o depoente diligenciou pelo local e visualizou três indivíduos correndo na 
linha do ônibus, mas os perdeu de vista. Foi informado por transeuntes que eles 

haviam entrado em um transporte coletivo. O depoente continuou em buscas e passou 
por um ônibus, cujo motorista sinalizou que os três estavam lá dentro. O Policial 
abordou o ônibus e solicitou o desembarque de todos os passageiros, detendo assim 
os três indivíduos. Não se recorda com quem estava a arma, mas acha que não era 
KEVIN. Foi possível localizar uma arma de fogo cromada, aparentemente calibre .38, 
municiada. Com os adolescentes, nada de ilícito foi encontrado. No interior do 
ônibus, localizou duas mochilas com os bens roubados. Os três indivíduos 
confessaram informalmente o crime, e o depoente proferiu voz de prisão em flagrante
ao indiciado, e de apreensão aos adolescentes. A arma estava na cintura de um 
deles. No local, confessaram os fatos. As vítimas narraram como os fatos se deram.
O Policial Civil FÁBIO PERRUCCI disse que, na data dos fatos, recebeu uma ligação 
do policial, o qual solicitou apoio, pois havia acabado de abordar três indivíduos 
suspeitos de roubo, sendo que um portava arma de fogo e alguns objetos. Foi até lá 
e visualizou a arma calibre .38 cromada, a qual teria disso utilizada no roubo e 
fora encontrada não se recorda com quem. Viu o réu e os dois adolescentes 
confessarem informalmente o crime/ato infracional. Quando chegou, as pessoas já 
estavam imobilizadas e já tinham sido encontradas as mochilas e a arma. Presenciou 
a localização das duas mochilas com os bens roubados, e eles que indicaram a loja 
vítima e se dirigiu para lá para conduzi-los à Delegacia. Foi na loja em busca da 
vítima.
A testemunha de defesa KAIQUE MONTEIRO BRAZ disse que só estava com o Felipe. O 
Kevin não estava. Ele só estava no ônibus. Não o conhecia. Ele não estava com nada 
do roubo. Disse que não falou o que consta no seu depoimento da Delegacia. 
O réu KEVIN WILLIAM DA SILVA, na delegacia, confessou os fatos. Disse que havia se 
reunido com dois vizinhos, adolescentes, para assaltar as Lojas Americanas. O 
adolescente Kaique conseguiu um revólver e entregou ao interrogado. Assim foram até
o local e anunciaram o roubo, subtraíram dinheiro do caixa, um celular e uma bolsa 
de uma cliente da loja, saindo correndo em seguida e entrando em um ônibus, o qual 
foi abordado por Policiais, que lhes prenderam e conduziram à Delegacia. Em juízo, 
disse que não estava no ônibus. Pegaram-no saindo de casa. Confessou na Delegacia 
por conta das ameaças e agressões. Não conhece Kaique. 
Quanto à autoria do réu, esta é inconteste, diante do depoimento das vítimas e dos 
Policiais Civis. As vítimas reconheceram o acusado na Delegacia como sendo um dos 
autores do roubo. Em Juízo, o réu também foi reconhecido por Vitor e Tayná.
Quanto às majorantes do concurso de pessoas, restrição de liberdade das vítimas e 
emprego de arma de fogo, não restam dúvidas, pois as declarações das vítimas são 
firmes e seguras nesse sentido. Restou devidamente demonstrado que o réu agiu unido
aos adolescentes Kaique e Luiz Felipe e que houve o emprego de arma de fogo durante
a empreitada criminosa.
Tanto é que a arma foi posteriormente apreendida e periciada (laudo pericial às 
fls. 101/106).
Do mesmo modo, perfeitamente configurada a majorante da restrição da liberdade das 
vítimas, que sofreram evidente cerceamento em seu direito de ir e vir, sendo 
mantidas refém em poder dos assaltantes, durante significativo lapso temporal. 
Registre-se ainda, que, para a caracterização da qualificadora da restrição da 
liberdade das vítimas, na lei “Não é feita qualquer menção ao lapso temporal de tal
restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva 
privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como 
configurada na espécie (...).” (STJ, HC 88.337, 5ª T, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA
FILHO, DJe 30/6/2008).
Ademais, importante mencionar que o réu foi preso em flagrante delito, após os 
fatos, na posse dos pertences das vítimas e de uma arma de fogo de uso permitido, 
juntamente com os dois adolescentes Kaique e Luiz Felipe.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir

do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação.  Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas 
também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.
Quanto a corrupção de menores, caso é da aplicação da Sumula 500 do STJ e, 
portanto, tratando-se de crime formal e tendo os menores participado do roubo com o
réu, caso é da condenação.
Por fim, quanto ao crime previsto no artigo 14, da Lei 10.826/03, não restam 
dúvidas a respeito do seu cometimento, considerando a apreensão da arma de fogo, 
conforme mencionado alhures, e dos depoimentos prestados pelos Policiais Civis, 
sendo seus depoimentos harmônicos e coesos no sentido de que encontraram o réu, 
junto com os adolescentes Luiz Felipe e Kaique, dentro de um ônibus, com duas 
mochilas contendo os objetos subtraídos, além de uma arma de fogo na posse do réu, 
enquanto todos tentavam fugir.
Ainda em reforço, menciono que constam as imagens das câmeras de monitoramento do 
estabelecimento vítima em que mostram, o exato momento, em que dois indivíduos 
(instante de 9min48seg do vídeo DCM 01), ambos usando bonés pretos, camisetas 
brancas e máscaras pretas, cobrindo apenas a boca, sendo um de bermuda colorida e 
outro de calça jeans, ingressam no estabelecimento comercial e ameaçam um 
funcionário, ao que tudo indica com arma de fogo, portada pelo indivíduo de 
bermuda.
A seguir, surge outro indivíduo, sem boné, usando camiseta branca, calça escura e 
uma mochila nas costas, arrastando duas pessoas. Na sequência, o indivíduo de 
bermuda colorida passa a perambular pela loja. Ato contínuo, aparece uma moça de 
blusa azul sendo acompanhada pelos dois indivíduos de calças, instante em que um 
deles passa a mochila usada ao outro. Por fim, é possível observar o indivíduo de 
boné, camisa branca e calça empurrando a moça de blusa azul e outra moça de blusa 
preta, enquanto arruma objetos dentro da mochila.
Nas imagens de outra câmera é possível ver um quarto indivíduo usando boné preto, 
casaco preto, calça escura e uma sacola pendurada nas costas, o qual havia 
ingressado no estabelecimento, minutos antes, para pedir informação a um dos 
funcionários (01min30seg do vídeo DCM 23) e, posteriormente, retorna, empurrando 
uma cliente de blusa cinza (10min13seg do vídeo DCM 23).
Nesse sentido, verifico que o réu cometeu os crimes descritos na denúncia e, não 
havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação 
é medida de rigor. 
Passo, portanto, à dosimetria da pena, com observância aos preceitos do artigo 59 
do Código Penal. 
1- Referente ao artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, por três vezes, 
na forma do artigo 70 do Código Penal: 
Na primeira fase, melhor analisando casos de roubo triplamente majorado e mudando 
posicionamento anterior deste Juízo, exaspero a pena base utilizando duas 
majorantes (concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas) como 
circunstâncias judiciais, ao passo que a terceira majorante (emprego de arma de 
fogo) será considerada na terceira fase. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental

não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
"ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima 
e emprego de arma de fogo. CHARLES condenado em primeiro grau e os corréus 
absolvidos por insuficiência probatória. Recurso da acusação buscando a condenação,
também, de WEVERTON, ALEXANDRE e GLEDSON, nos termos da denúncia. Apelo da Defesa 
de CHARLES postulando a absolvição pela ausência de justa causa e por afronta aos 
princípios da busca da verdade real e do in dubio pro reo. Prova suficiente da 
autoria e da materialidade delitiva quanto a CHARLES e WEVERTON. Ofendido que, sem 
hesitar, os reconheceu em Juízo, como sendo os autores do delito. Ausência de 
provas, produzidas em Juízo em desfavor de ALEXANDRE e GLEDSON. Majorantes bem 
configuradas na hipótese. Condenação de CHARLES mantida. Condenação de WEWERTON 
igualmente imperativa. Dosimetria. CHARLES: básicas estabelecidas em um quarto 
acima do piso legal, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da 
vítima. Na segunda fase, reincidência que justificou a imposição de aumento de um 
sexto. Na última etapa, adequada a majoração de dois terços por conta do emprego de
arma de fogo. WEWERTON: basilares que devem igualmente sofrer acréscimo de um 
quarto, tendo em vista os mesmos critérios utilizados para majoração das básicas de
CHARLES. Na última etapa, aumento de dois terços, nos termos do art. 157, § 2º-A, 
I, CP. Regime fechado bem estabelecido para o início do desconto da corporal de 
CHARLES, que deve ser estendido a WEVERTON. Recurso de CHARLES improvido, acolhido 
parcialmente o apelo ministerial." (TJSP;  Apelação Criminal 1501837-
46.2019.8.26.0294; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jacupiranga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/12/2021; 
Data de Registro: 01/12/2021).
Sendo assim, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 04 anos, 09 
meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na segunda fase, primário e menor de 21 anos, motivo pelo qual fixo a reprimenda em
04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o acusado praticou o crime com emprego de arma de 
fogo. Diante disso, elevando a pena em 2/3, totalizando em 06 anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 17 dias-multa.
Constato que o crime foi cometido por três vezes, na forma do artigo 70, razão pela
qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e
ao pagamento de 20 dias-multa. 
2- Referente ao artigo artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente:
Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase, primário, menor de 21 anos e confesso. Todavia, deixo de 
reconhecer tais atenuantes uma vez que a pena base foi fixada em seu mínimo legal. 
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição de pena. 
3- Referente ao artigo 14, da Lei 10.826/03:
Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 02 anos de reclusão e 
ao pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, primário, menor de 21 anos e confesso. Todavia, deixo de 
reconhecer tais atenuantes uma vez que a pena base foi fixada em seu mínimo legal. 
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Verifico que os crimes foram cometidos na forma do artigo 69, do Código Penal, 
razão pela qual aplico as penas cumulativamente, totalizando em 10 anos, 09 meses e
10 dias de reclusão, além do pagamento de 30 dias-multa, fixada em seu mínimo 
legal. 
Tendo em vista a pena imposta e a gravidade do delito, fixo o regime inicial 
fechado para cumprimento de pena. 
Diante do exposto, CONDENO o réu KEVIN WILLIAM DA SILVA qualificado nos autos, à 
pena de 10 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do
pagamento de 30 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito do artigo 157, 
§2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70 do 
Código Penal, artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e artigo 14 da
Lei 10.826/03, todos na forma do artigo 69, do Código Penal.

Diante da pena imposta, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Determino a destruição da arma de fogo apreendida em poder do réu. Comunique-se.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus 
para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) 
expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

