1506141-87.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, confirmando a apreensão da sacola, do dinheiro e informando que o réu confessou informalmente a prática do delito, alegando ser o primeiro dia no tráfico. 
Anote-se, por oportuno, o teor da decisão de fls. 165/166, constando que o réu responde a outro processo por tráfico de drogas, em data próxima, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506141-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506141-87.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DOMINGUES DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




ALEXANDRE DOMINGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de março de 2022, por volta das 14h11min, na rua Flávia, altura do nº 10, Vila Constança, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico, ou seja, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 27 porções de cocaína; 19 porções de crack e 15 porções de maconha, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 06/11). Auto de exibição e apreensão (fls. 14). Laudo de constatação (fls. 18/19). Laudo de exame químico toxicológico (fls. 200/201).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 34/37.
Determinada a notificação do réu  (fls. 164).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 143/153).
Recebida a denúncia (fls. 165/166). O réu foi citado (fls. 194).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a nulidade por não ter sido publicada a decisão que recebeu a denúncia. Alega que não houve apreensão de crack e não se pode considerar que crack e cocaína sejam produto único. O réu ficou em silêncio em solo policial e em juízo. As drogas não foram integralmente periciadas ou os policiais faltaram com a verdade.  Houve mácula à cadeia de custódia, em razão da não garantia ao direito de silêncio ao réu pelos policiais, o que causa nulidade policial e causa séria dúvida quanto á palavra dos policiais, dúvida que deve favorecer o réu, que respondeu solto ao processo. A quantidade de drogas, apesar de não ter sido corretamente periciada, é ínfima. O acusado já foi apenado pelo segundo caso e se for sancionado pelo mesmo motivo, será duplamente prejudicado. A dinâmica dos fatos deve ser considerada na data de sua ocorrência. Requer a absolvição ou a aplicação do redutor e o direito ao apelo em liberdade.
 É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As alegações de nulidade não merecem prosperar. O recebimento da denúncia foi realizado, com a determinação de citação do réu, inclusive para constituir defensor, o qual apresentou defesa prévia, não se falando em qualquer prejuízo para a parte.  
No tocante ao laudo pericial, verifica-se que houve apreensão de cocaína, crack e maconha (cf. Auto de exibição)  e que houve perícia de apenas dois itens, porém, tal fato não macula a prova, porquanto a materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo, registrando-se que para fins de perícia, "crack" é uma das formas de cocaína e o laudo pericial constatou a existência de cocaína e de tetrahidrocannabinol.
Registre-se, ainda, que houve apreensão de 27 porções de cocaína; 19 porções de crack e 15 porções de maconha e, ainda que se desconsiderasse o crack, permaneceriam as porções de cocaína e de maconha, a caracterizar efetivamente o tráfico de drogas.  Portanto, não obstante o esforço da combativa Defesa, não há que se falar em nulidade.  
No mérito, a ação penal é procedente, porquanto a autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Matheus, Sérgio, policial militar,  reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que a equipe realizava patrulhamento pela via, local ponto de tráfico.  Viu dois indivíduos. O réu com a sacola na mão e o outro com uma sacola preta no chão. Os dois correram, um foi capturado e na posse dele tinha dinheiro e as drogas. O réu confessou que estava no tráfico. Não lembra o que tinha de droga.  Havia cocaína e maconha. O réu dispensou a sacola antes de ser dispensada e recuperou a sacola no exato ponto da dispensa. Não tem dúvidas de que a sacola dispensada era a que o réu trazia com ele. Havia crack também. Lembra da apreensão de 750 a 800 reais com o réu, em notas trocadas. O réu disse que era o primeiro dia de venda dele. Sobre o outro indivíduo o réu falou que ele estava lá para colocar mais droga, abastecer. 
Pedro Henrique, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Estavam em patrulhamento e avistaram dois indivíduos em ponto de droga conhecido. Ambos estavam com sacolas na mão. Eles correram. Um foi abordado, tentou dispensar uma sacola. Ele informou que era o primeiro dia na venda do tráfico. Encontraram quase 800 reais, em notas miúdas. Ele informou que o indivíduo que conseguiu se evadir estava abastecendo. Na sacola tinha cocaína, maconha. Não lembra a quantidade de droga. Salvo engano havia crack na sacola também. Ele tinha acabado de abastecer.  Estava com o parceiro e ambos conversaram com o réu que na hora da prisão não ofereceu resistência e informou que estava no tráfico pela primeira vez. Disse ao réu que ele tinha o direito de ficar em silêncio. 
O réu permaneceu em silêncio, exercendo direito constitucional. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas, em especial com a apreensão das drogas que por perícia constatou-se a existência de cocaína e maconha.
Relataram de forma harmônica e coerente como se deu a abordagem do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, confirmando a apreensão da sacola, do dinheiro e informando que o réu confessou informalmente a prática do delito, alegando ser o primeiro dia no tráfico. 
Anote-se, por oportuno, o teor da decisão de fls. 165/166, constando que o réu responde a outro processo por tráfico de drogas, em data próxima, posterior aos fatos narrados na denúncia, o que, se não enseja aumento de pena neste processo, implica no reconhecimento da existência de fortes indícios de que o réu faz do tráfico seu meio de vida.
É certo que o réu permaneceu em silêncio na fase extrajudicial e em juízo e nada trouxe aos autos que pudesse justificar o fato de se encontrar na posse de sacola com drogas e de dinheiro, em local conhecido como ponto de tráfico. 
A quantidade de drogas não é compatível com o mero uso – anote-se que o réu em nenhum momento alegou ser usuário e não deu explicações pelo fato de estar em local conhecido como ponto de tráfico de drogas.  Contudo, a quantidade de drogas não é suficiente para afastar o redutor de pena, pois o réu era primário à época dos fatos e a existência de processo posterior, ainda que demonstre que o réu ao ser agraciado pela liberdade provisória teria voltado a praticar o tráfico, não afasta a primariedade e não pode ensejar o reconhecimento de que faça parte de organização criminosa, ainda que existam indícios de que faz do tráfico seu meio de vida. Para o afastamento do privilégio mister seria a existência de envolvimento anterior do réu com o tráfico e não posterior.  
Assim, diante do conjunto probatório amealhado, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase não há causas de aumento. Considerando a primariedade do réu, mister a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a redução apenas de 1/2,  pois o réu tornou a praticar crime de tráfico após a obtenção da liberdade provisória neste processo, o que está a impedir a redução a maior, resultando a pena final em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso, não se tratando de dupla sanção como quer fazer crer a Defesa, mas sim de consideração do fato de haver tornado a praticar delitos quando em gozo de benefício legal.
O réu – primário e sem condenação anterior aos fatos objeto deste processo - faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
Considerando a existência de condenação posterior por tráfico, com trânsito em julgado, conforme informado em alegações finais pelo órgão acusatório, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, para a hipótese de revogação da substituição, mostrando-se insuficiente o regime aberto.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALEXANDRE DOMINGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
Faculto o apelo em liberdade, pois o réu respondeu solto ao processo.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA