1506985-37.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... que estavam em operação para coibir tráfico, roubos e outras práticas ilícitas, fizeram uma incursão e, com denúncias anônimas, chegaram no endereço indicado na acusação. Disse que, nas denúncias dos transeuntes, foram informadas dicas, em que foi mencionado um prédio de cor clara, laranja, em cujo último andar haveria a prática de tráfico, então fizeram uma varredura até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506985-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506985-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL CUNHA NASCIMENTO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

GABRIEL SANTOS DA SILVA (RG: 53.408.715), MATEUS DA SILVA SOUZA (RG: 59.925.980) e RAFAEL CUNHA NASCIMENTO, (RG: 62.268.827) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, e artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal:
porque em período incerto, mas anterior ao dia 22 de março de 2022, em ocasião de calamidade pública, nesta cidade e comarca da capital, teriam se associado, ao menos entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas;
porque no dia 22 de março de 2022, em ocasião de calamidade pública, por volta das 16h35, na Rua Pasquale Gallupi, nº 1432 – último andar e na Rua Herbert Spencer, nº 73-V, Viela Mario Covas, ambos nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam preparado, guardado e mantido em depósito, o total de 854,9g (oitocentos e cinquenta e quatro gramas e nove decigramas) de cocaína, 3.703,5kg (três mil quilos, setecentos e três gramas e cinco decigramas) de Tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha, além de 3.408,4kg (três mil quilos, quatrocentos e oito gramas e quatro decigramas) e 850ml (oitocentos e cinquenta mililitros) de substâncias a serem posteriormente identificadas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de insumos destinados à preparação de drogas, consistentes em 2.390,5kg (dois mil quilos, trezentos e noventa gramas e cinco decigramas) de cafeína, 387,5g (trezentos e oitenta e sete gramas e cinco decigramas) de lidocaína e 900ml (novecentos mililitros) de acetona; e
porque, previamente ajustados e com identidade de desígnios, teriam em depósito, 01 (um) cartucho calibre .40, 01 (um) cartucho calibre .380, 05 (cinco) cápsulas deflagradas calibre .380 e 02 (dois) cartuchos calibre .38, todas munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os acusados foram presos em flagrante (fls. 06).
A prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 92/96).
Os acusados foram citados e notificados (fls.161/162; 163/164; 165/166) e apresentaram defesa preliminar (fls. 219/223; 227/231; 239/246).
A denúncia foi recebida (fls. 252).
Durante a primeira audiência de instrução foi ouvida uma testemunha policial.
Durante a audiência em continuação foram ouvidas a outra testemunha policial e as testemunhas de defesa. Ao final, os acusados foram interrogados.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, em relação ao corréu GABRIEL, e a procedência parcial em relação aos demais acusados, com a condenação dos corréus MATEUS e RAFAEL apenas pelo crime de tráfico, a fixação da pena base acima do patamar mínimo, considerando a significativa quantidade e a natureza dos entorpecentes, afastando a possibilidade do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11343/06, aplicando o regime inicial fechado, vedando a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, e não permitindo que os réus aguardem eventual fase recursal em liberdade.
A defesa dos corréus RAFAEL e MATEUS pleiteou a absolvição.
A defesa do corréu GABRIEL, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a tipificação da conduta no tráfico privilegiado, com a dosagem da pena no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4° do art. 33 da Lei de Drogas em seu patamar máximo; e, em relação a munição encontrada, a desclassificação da conduta atribuída ao réu para o tipo penal previsto no art. 12 da lei 10.826/06 e que a pena seja fixada no mínimo legal, sendo o regime inicial aberto, com o direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 21/28), pelo auto de apreensão (fls. 40/41), pelo laudo de constatação (fls. 33/39), exame químico-toxicológico definitivo (fls. 142/146) e laudo pericial definitivo (fls. 147/150), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
Extrajudicialmente, o policial militar Hudson Santos Faria, declarou que, na data dos fatos, estava com seu colega de farda, o Cabo da PM Aguiar, na Operação Hércules, realizada na Comunidade Paraisópolis, quando receberam uma denúncia anônima de um transeunte que passou rapidamente, informando que no final da Rua Pasquale Gallupi havia um prédio amarelo onde havia o armazenamento e tráfico de drogas no 4º andar do local, o último pavimento. Com o apoio de outras viaturas, se dirigiram até o local de numeral 1432 e encontraram a porta entreaberta, visualizando alguns indivíduos. Relatou que se identificaram e informaram sobre a denúncia, tendo os indivíduos franqueado a entrada. Afirmou que, de pronto, visualizaram grande porção de skunk em cima da mesa da sala, tendo em seguida identificado os três ocupantes, sendo eles: Gabriel Santos da Silva, Mateus da Silva Souza e Rafael Cunha Nascimento. Aduziu que, depois de uma vistoria, encontraram em um dos quartos outros entorpecentes, instrumentos e munições, todos em um canto no chão, sendo localizados no total: 8 porções grandes de pó branco; 2 frascos grandes de lança-perfume; 1 porção grande de skunk; 1 tijolo de crack; 5 aparelhos celulares; 5 cápsulas deflagradas, todas de calibre .380; 5 munições intactas, 1 calibre .40, 2 calibre .38, 1 calibre .380 e outra de festim; 2 rádios comunicadores; dois martelos de borracha e uma prensa metálica. Relatou que, diante da situação, Gabriel disse, espontaneamente, que era o responsável pelo imóvel, tendo trazido as drogas que tinham lá dentro de um outro barraco próximo, mostrando onde ficava tal barraco e levado a equipe até lá, sendo o barraco de numeral 9-B, localizado na Viela Mário Covas, que fica ao lado do numeral 73-B da Rua Herbert Spencer. Informou que neste novo local encontraram no quarto, no canto ao lado do guarda-roupas: 508 porções de cocaína; 4 tijolos de maconha; 6 porções grandes de maconha; 2 balanças de precisão e 1 martelo de borracha. Aferiu que, em seguida, apresentaram a ocorrência nesta delegacia. Informou que não fora feito o uso de força e não foi necessário o uso de algemas.
Em juízo, o miliciano Hudson narrou que estavam em operação e um morador que não quis se identificar mostrou o local onde seriam armazenadas drogas, então se deslocaram juntamente com o pelotão até a casa, onde foi franqueada a entrada e encontraram os três indivíduos bem como os entorpecentes e as munições. Aduziu que o morador, que ele não se recorda qual é entre eles, tentou se esquivar da prisão dizendo que ia informar onde eles armazenavam drogas em outro local ali próximo, mas não admitiram que eram deles. Disse que foram até esse local e encontraram a outra parte da droga. Explicou que, segundo o denunciante, o local era na mesma rua onde ele se encontrava, no final, no alto de um prédio, sem dar maiores informações, que era um conjunto de casas, e que as drogas estariam no último andar. Não se recordou se o denunciante informou a cor do imóvel. Falou que o local permanece aberta, por ser uma moradia coletiva, então conseguiram averiguar todas as casas onde tiveram acesso, mas o denunciante informou que ficava no último andar, onde havia duas residências, salvo engano. Alegou que, ao bater na casa e se identificar como polícia, eles franquearam a entrada e estavam inclusive utilizando entorpecentes. Respondeu que parte das drogas estava no quarto, enquanto os indivíduos se encontravam na sala, onde tinha apenas a maconha que eles estavam consumindo. Relatou que no quarto praticamente não tinha móveis, e que tinha algumas bolsas ou malas em cujo interior estavam as drogas. Esclareceu que, nessa casa, só tinham essas drogas nas malas e as que os réus consumiam. Informou que a casa estava sendo habitada por alguém. Disse que as munições estavam dentro de uma caixa, não se recorda bem, de um porta objetos, e não se lembra se estava no quarto ou na sala com eles. Confirmou que na casa também tinha balança de precisão, 2 rádios comunicadores e celulares, e que a balança e os rádios estavam juntos com os entorpecentes, na mala. Olhando para os réus, participando da audiência no estabelecimento prisional, não conseguiu se lembrar qual deles era o morador da residência. Informou que a outra casa indicada por um dos réus como lugar de armazenagem de mais drogas era próxima da primeira casa, cerca de, no máximo, 5 minutos a pé. Asseverou que provavelmente a pessoa que tomava conta do lugar, ao saber da prisão, acabou se evadindo, deixando a residência aberta, e a polícia acabou encontrando os entorpecentes. Falou que provavelmente essa casa também estava sendo habitada, pois havia vários utensílios. Contou que nessa segunda casa foram encontradas barras de maconha, porções maiores, e não se lembra se havia outro tipo de droga. Disse que os réus não deram versões sobre as drogas, somente o morador que indicou o outro local onde armazenava os entorpecentes, mas sem dizer se eram deles ou não, e não confessaram o tráfico de drogas. Afirmou que na sala tinha algo parecido com skunk. Informou que toda a ação foi filmada pelas câmeras corporais, inclusive na segunda casa. Explicou que as que eles gravam, na hora, acionando a câmera, consegue ter acesso ao áudio instantâneo, mas quando não é acionado, acha que só uma parte da polícia que consegue ter acesso. Aduziu que o transeunte denunciante estava a cerca de 200 a 300 metros de distância do apartamento, no início do acesso da rua, e informou que o local era no final da rua, numa esquina, em cruzamento com a próxima rua. Explicou que era no último andar, que fica no 4º andar, e era um conjunto de várias casas, como um cortiço. Disse que a entrada principal estava aberta, por ter vários moradores, e o acesso às escadas é livre, então foi falando com os moradores e, como já tinha a indicação do denunciante, acabou indo diretamente para o último andar. Falou que a casa tinha uma porta de alumínio com uma parte de vidro e dava para verificar que tinham pessoas dentro, então se identificaram e os indivíduos abriram. Contou que perguntou quem era o proprietário e um deles se identificou, dizendo que residia lá, mas não se recorda qual deles é. Esclareceu que a câmera corporal filma por todo o tempo, durante as 12 horas do seu serviço, do momento em que eles saem da base até quando é devolvida para ser descarregada, mas tem algumas ocasiões que precisam fazer um acionamento para registrar. Falou que as imagens ficam salvas na nuvem. Alegou que não houve uso de violência contra os réus, e que havia mais de 10 policiais no local, todos com câmera. Respondeu que foi o primeiro a encontrar a residência e o primeiro a pedir acesso, sendo franqueada a entrada para ele, mas não lembra quais deles, que estavam juntos na sala, franqueou. Destacou que sentiu o odor de entorpecentes em uso, e eles estavam na sala jogando vídeo game e usando entorpecentes. Falou que não se recorda se a mala onde foram encontradas as drogas estava fechada. Não soube responder se a casa era uma “casa bomba” ou um local de armazenamento, assim como a segunda casa, mas acha que ambas eram, pois se havia armazenamento, considera como “casas bomba”. Respondeu que, como comandante da sua equipe, utilizava câmera. Repetiu que o morador, para tentar se esquivar da prisão, indicou outro local onde possivelmente seria outra “casa bomba”, e apresentou assim ao delegado de plantão, não dizendo em nenhum momento que as drogas seriam dele, e foi o delegado que apresentou dessa forma.
A testemunha policial Cleber Pedroso de Aguiar Silva afirmou que, na data dos fatos, durante a operação Hércules, receberam uma denúncia de que havia tráfico no último andar de um prédio amarelo que fica no numeral 1432 da Rua Pasquale Gallupi. Informou que foram até lá e encontram a porta entreaberta, estando dentro do imóvel Gabriel, o qual se identificou como responsável pelo local, Mateus e Rafael. Indagou que na primeira peça do imóvel, uma sala, visualizaram uma porção considerável de skunk. Aferiu que, depois da vistoria encontraram um total de: 8 porções grandes de pó branco; 2 frascos grandes de lança-perfume; 1 porção grande de skunk; 1 tijolo de crack; 5 aparelhos celulares; 5 cápsulas deflagradas, todas de calibre .380; 5 munições intactas, 1 calibre .40, 2 calibre .38 e 1 calibre .380 e outra de festim; 2 rádios comunicadores; dois martelos de borracha e uma prensa metálica. Relatou ter Gabriel informado que os entorpecentes que ali estavam teriam vindo de outro barraco próximo, tendo em seguida mostrado para a equipe onde era. Neste segundo local, encontraram: 508 porções de cocaína; 4 tijolos de maconha; 6 porções grandes de maconha; 2 balanças de precisão e 1 martelo de borracha.
Em juízo, o policial militar Cleber narrou que estavam em operação para coibir tráfico, roubos e outras práticas ilícitas, fizeram uma incursão e, com denúncias anônimas, chegaram no endereço indicado na acusação. Disse que, nas denúncias dos transeuntes, foram informadas dicas, em que foi mencionado um prédio de cor clara, laranja, em cujo último andar haveria a prática de tráfico, então fizeram uma varredura até chegar no local onde estavam os três acusados, que franquearam a entrada e, com eles, nada de ilícito foi encontrado, mas encontraram rádios comunicadores, artefatos e drogas. Falou que, se não se engana, GABRIEL, o da esquerda do vídeo da audiência, teria se identificado como o morador do imóvel, que não era grande e havia sala, cozinha, e quarto com banheiro. Aduziu que as drogas estavam no quarto e havia algumas coisas espalhadas na sala, acha que um rádio comunicador. Falou que os réus foram indagados e acha que foi GABRIEL quem, para se desvencilhar da acusação, indicou outro local em que ele seria responsável pela guarda, então foram até lá e foram encontradas mais drogas. Informou que eram diversas quantidades, se não se engana, de maconha, lança perfume, e cocaína. Disse que GABRIEL admitiu que trabalhava para o tráfico e era responsável pela segurança, guarda e manutenção das drogas. Explicou que as equipes foram chegando juntas e confirmou que Hudson estava na operação. Informou que a segunda casa estava a uns 1000 metros, era um pouco distante, e era uma outra residência, mas aparentemente não morava ninguém, era usada apenas para estoque de drogas; já a primeira casa era uma residência. Falou que não lembra se foi para a segunda casa de imediato ou se foi posteriormente, mas confirmou que compareceu lá. Aduziu que os outros dois acusados, no momento, negaram envolvimento. Disse que não se lembra como estavam acondicionadas as drogas encontradas no quarto. Falou que havia apetrechos espalhados na sala e no quarto. Confirmou que havia forte cheiro de cocaína e maconha. Confirmou que, se não se engana, foram apreendidas munições, mas não se lembra de qual calibre, e que não tinha armas. Explicou que, se não se engana, conversaram com os acusados juntos e depois, separadamente, para ver se entrariam em contradição. Asseverou que, quando foi para a segunda casa, com certeza estava com a câmera acoplada, e provavelmente gravou, mas não lembra se estava na primeira equipe que chegou ao local. Esclareceu que consegue ligar e desligar e câmeras, inclusive som, mas não consegue editar, mas negou que tenha escondido as imagens propositalmente. Falou que não teve conhecimento se algum dos acusados foi agredido. Contou que, se não se engana, GABRIEL autorizou a entrada da equipe. Disse que, depois do flagrante, pode desligar as câmeras, e que geralmente desliga quando entra na delegacia. Afirmou que todos os réus estavam dentro da residência, e que provavelmente o corréu RAFAEL estava na sala, pois os três estavam na sala. Disse que não lembra o que tinha, em detalhe, na sala, mas tinha rádio comunicador e pertences ilícitos, além de outras coisas normais, como TV ligada, mas não lembra de vídeo game. Afirmou que, quando entrou, tinha forte odor de droga, mas não lembra se estavam usando. Falou que, no segundo local, pelo que se recorda, não havia ninguém.
A testemunha de defesa Messias Fraga Oliveira disse, em juízo, que conhece MATEUS há algum tempo, que não mora próximo, mas conhece como um rapaz trabalhador junto com o pai dele. Afirmou que mora em Paraisópolis. Aduziu que não conhece os outros réus. Confirmou que às vezes tem policiais no bairro, mas nunca ouviu que eles são agressivos, pois vive da casa ao trabalho e não tem conhecimento sobre isso. Respondeu que não tem conhecimento de que o réu faz uso de drogas. Falou que conhece o réu há uns 2 anos e ouviu falar que ele já foi preso antes por tráfico de drogas.
A testemunha de defesa Aloisio Pereira das Neves, disse, em juízo, que conhece MATEUS há uns 10 anos e que trabalhava junto com o pai dele, era trabalhador e nunca ouviu falar mal dele. Falou que o réu tem pai e mãe, e ambos são trabalhadores. Respondeu que não tem conhecimento de policiais serem agressivos, pois vive da casa ao trabalho. Aduziu que é amigo da família e mora perto, em Paraisópolis. Asseverou que não conhece o envolvimento de MATEUS com drogas, nem como usuário.
Em seu interrogatório extrajudicial, os acusados permaneceram silentes.
Em juízo, o corréu GABRIEL disse que não aconteceu exatamente como contado pelos policiais. Relatou que a casa era realmente sua e chamou RAFAEL e MATEUS para ir até lá para jogar vídeo game, momento em que os policias ingressaram na casa e ordenaram que ficassem em pé, com mão na cabeça e de costas. Contou que depois entraram muitos policiais e ele se identificou como o morador, momento em que foi levado para um quarto, onde os policiais mostraram uma uma sacola preta, que não estava na casa antes, e falaram que, caso ele não contasse onde tinha mais droga, iria “jogar mais B.O. para cima dele”. Aduziu que ele alegou que não poderia dar aquela informação, pois isso comprometeria a sua vida, então começou a apanhar de raquete. Falou que depois apareceram outros policiais pedindo para parar de bater, pois tinha chegado a reportagem. Falou que ouviu os outros também apanhando. Contou que, depois, o colocaram na viatura e os conduziram até um local da comunidade e apareceram com várias sacolas de drogas. Informou que pagava aluguel daquela casa e vivia lá com sua namorada. Negou que tenha levado os policiais até a outra casa, e que, na primeira casa, a droga era sua, pois não levaria droga para dentro da casa onde mora, só tinha um pouco de maconha, pois eles estavam fumando, mas não tinha outros entorpecentes. Disse que lhe disseram que se assumisse seria liberado. Falou que a única pessoa que frequentava sua casa, era um amigo, e tinha um quarto que ficava vazio. Explicou que a casa tinha dois quartos, e que não viu o colega levando a sacola, mas é o mais provável. Disse que o amigo ia lá todo dia, frequentemente, e às vezes dormia lá, saindo à 1 hora e voltando às 5 ou 6 horas. Afirmou que no dia dos fatos, o amigo tinha saído de manhã, e nunca falou que tinha envolvimento com droga. Respondeu que, pelo que saiba, era trabalhador, e não tem conhecimento de que era uma pessoa com envolvimento de droga. Respondeu que não conhecia os policias e que nunca tinha entrado numa viatura antes, pois nunca teve problema com polícia. Afirmou que é amigo de RAFAEL há uns 2 anos e de MATEUS há bastante tempo, desde criança, com quem jogava bola. Respondeu que, pelo que sabe, MATEUS trabalhou com entrega de moto e depois com o pai dele, já com RAFAEL não tinha muito vinculo, então não sabe o que ele fazia da vida. Alegou que nenhum dos dois nunca falou sobre envolvimento com drogas, só usavam mesmo, maconha. Falou que não imaginava que seria levado a uma casa na viatura. Explicou que os policiais militares queriam saber sobre as biqueiras, então não quis dizer, pois correria risco. Asseverou que não sabia que a segunda casa guardava droga, nem conhecia aquela casa e aqueles lugares. Aduziu que os policiais devem ter feito isso, haja vista que encontraram um pouco de maconha. Contou que os três foram levados juntos, mas cada um em uma viatura. Explicou que os policiais pediram para eles ficarem com mãos para trás, mas não estavam algemado. Destacou que MATEUS foi convidado para jogar vídeo game e nunca tinha ido lá antes, foi a primeira vez. Relatou que, quando os policiais entraram e os réus ficaram de costas, na sala, os policiais já foram entrando no quarto e não pediu para alguém acompanhar, só depois que o puxaram pelo braço.
Em juízo, o corréu MATEUS negou. Disse que tinha conversado com GABRIEL por telefone, pois jogava com ele quando era criança, e o chamou para jogar vídeo game, e RAFAEL já estava lá. Relatou que havia 10 minutos que tinha parado de jogar e os policiais entraram empurrando a porta, falando que ali era supostamente uma “casa bomba” e reviraram a casa. Falou que perguntaram e GABRIEL respondeu que era o dono da casa, então o levaram para o quarto, enquanto o interrogando e RAFAEL continuaram na sala, onde os policiais fizeram várias perguntas. Aduziu que a única coisa que viu foi um rádio comunicador e um pouquinho de maconha que estavam usando. Contou que, depois, levaram ele e RAFAEL para uma área lá fora, enquanto os policiais ficaram lá dentro conversando com GABRIEL, depois este saiu e levaram o interrogando e RAFAEL para dentro, onde fizeram mais perguntas e os agrediram com tapas. Falou que levou um soco na barriga e os policiais só pararam as agressões quando chegou a reportagem, então foram levados dali. Aduziu que os policiais diziam que, se os acusados não falassem onde havia mais drogas, iriam “jogar no peito deles”. Respondeu que conhece GABRIEL desde pequeno, mas depois perderam contato, já RAFAEL conhecia do bairro. Falou que as drogas que os policiais perguntavam eram sobre a droga que foi encontrada na casa. Disse que entregou seu celular desbloqueado. Destacou que o cômodo onde foi localizada a droga era supostamente um quarto, pois tinha um colchão. Contou que, quando estava na viatura, já estava escuro, mas desceram umas ladeiras e pararam por um tempo em frente a uma moradia. Explicou que estava ele e RAFAEL numa viatura, enquanto GABRIEL estava em outra, ou seja, GABRIEL não estava junto com eles na viatura. Asseverou que pediram para eles baixar a cabeça quando estavam dentro da viatura, onde ficaram quase uma hora, em torno de 40 minutos, e dali foram para a delegacia. Alegou que, quando chegaram na delegacia, o policial Muniz disse que não era para eles dizerem que tinham apanhado, pois iriam entrar como testemunha. Falou que não viu munição, pois os policiais não deixaram eles verem a sacola que tinham encontrado, então sabe apenas o que os próprios policiais alegaram ter encontrado. Explicou que tinha reencontrado GABRIEL havia pouco tempo antes e era a primeira vez que estavam se encontrando novamente. Confirmou que foi preso junto com RAFAEL por tráfico e não sabe se RAFAEL e GABRIEL tem envolvimento com droga. Aduziu que, se não se engana, só viu balança mostrada pelo policial, mas não tinha visto antes na casa. Falou que não sabe de quem era o rádio. Contou que estavam com arma empunhada e abriram a porta com a arma. Falou que os policiais pediram para desbloquear o celular. Respondeu que mora na rua Rodolfo Lutz e foi a primeira vez que foi no local dos fatos. Falou que só estava trabalhando e não estava estudando mais. Alegou que é usuário de droga e nunca vendeu entorpecente. Disse que tem pai e mãe, que o aconselham a parar com droga. Alegou que foi agredido e contou isso para o delegado. Salientou que estava visível que tinha sido agredido.
Em juízo, o corréu RAFAEL negou. Disse que foi chamado para jogar vídeo game, e estava lá jogando quando chegaram os policiais, que já foram adentrando a porta. Relatou que os três estavam sentados, então se levantaram, e os policiais, com fuzil em punho, perguntaram quem era o dono da residência, momento em que GABRIEL se apresentou como dono, então os outros policiais passaram a entrar na casa e foram até os outros cômodos. Contou que colocaram o interrogando e MATEUS, de canto, na sala, enquanto GABRIEL foi levado até o quarto com os policiais. Relatou que, depois, os policiais tiraram o interrogando e MATEUS de dentro da residência e os policiais continuaram com GABRIEL dentro da casa, e posteriormente o tiraram de lá e chamaram o interrogando e RAFAEL para dentro, até um quarto, onde os policiais perguntaram qual era a “sua ideia”, e, como eles responderam que não tinham ciência de nada, o policial Muniz passou a dar vários tapas na sua cara, depois tapas em MATEUS, que ficou com o olho bem roxo, e depois um soco na barriga em MATEUS. Contou que, quando iam bater no interrogando, entrou outro policial pedindo para parar de bater, pois a reportagem tinha chegado, então os tiraram para fora e falaram que seriam ouvidos apenas como testemunhas, pedindo para os acusados saírem com a camisa no rosto por causa da reportagem. Asseverou que colocaram ambos numa viatura e GABRIEL em outra viatura, então passaram a descer a rua e pararam em um determinado local, quando viram os policiais entrando numa viela, mas, como estava noite, não teve visibilidade. Informou que, depois, foram conduzidos à delegacia. Admitiu que fizeram uso de drogas quando estavam na casa, pois é viciado em maconha. Contou que conhece GABRIEL há uns 2 anos e MATEUS há menos tempo, pois residiam na mesma rua e já o conhecia antes jogando futebol. Falou que conhecia GABRIEL também jogando futebol. Destacou que costumava sair com frequência com eles aos finais de semana, juntamente com outros amigos. Falou que não jogavam vídeo game, foi só dessa vez. Aduziu que não sabe de envolvimento dos outros dois com drogas, apenas como usuários, pois já usaram juntos. Falou que não viu rádios, balanças, munições, pois os policiais não mostraram, só mostraram, no momento em que perguntaram se eles tinham ideia, uma sacola que continha embalagens, uma sacola que não dava para ver o que tinha dentro. Alegou que no outro caso em que está sendo acusado de tráfico tinha ido comprar droga e MATEUS tinha ido junto para comprar também. Explicou que “Skank” é a droga que ele usa, e negou que “treme” seja sinônimo para “fuzil”, e que “cunhado” seja sinônimo de “irmão”. Disse que não se recorda das conversas que teriam sido transcritas do seu celular. Negou que tenha vendido de droga e alegou que não fornece, mas às vezes as pessoas o procura para fumar junto.
Sem avançar no mérito das questões relacionadas à autoria dos crimes de tráfico, associação para o tráfico e depósito de munições, verifica-se que os policiais efetuaram uma ação precipitada, uma vez que, para que houvesse a devida apreensão das drogas nos imóveis, os policiais, com posse da informação prévia da existência de traficância naquele local, deveriam ter a devida autorização de ingresso por meio de um mandado de busca e apreensão. Não foi o que aconteceu. Os policiais ingressaram na residência com a justificativa de que os réus teriam franqueado a entrada aos agentes. Entretanto, os acusados negaram essa versão e alegaram que os policiais já foram invadindo sem pedirem permissão. Os vídeos gravados pela Câmera Operação Portátil dos Policiais Militares envolvidos na operação não comprovam a autorização para o ingresso (fls. 256 e 275). Consigne-se que não é mais aceitável a tese do crime permanente para admitir a busca e apreensão sem a devida autorização judicial, já que foi superada por novo entendimento do Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido, o ingresso dos policiais no imóvel sem autorização judicial ou sem a prova do consentimento do morador, torna ilegal tudo que foi encontrado, inclusive as munições e, conforme a teoria dos frutos da árvore envenenada, são nulas todas as provas derivadas do encontro das drogas, aí incluídos os entorpecentes localizados no segundo imóvel, não sobrando, portanto, mais nada que incrimine os réus.
Nesse sentido, já decidiu o referido Tribunal:
PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. CONSENTIMENTO DO MORADOR. VERSÃO NEGADA PELA DEFESA. IN DUBIO PRO REO. PROVA ILÍCITA. NOVO ENTENDIMENTO SOBRE O TEMA HC 598.051/SP. VALIDADE DA AUTORIZAÇÃO DO MORADOR DEPENDE DE PROVA ESCRITA E GRAVAÇÃO AMBIENTAL. WRIT NÃO CONHECIDO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 3. Em recente julgamento no HC 598.051/SP, a Sexta Turma, em voto de relatoria do Ministro Rogério Schietti - amparado em julgados estrangeiros -, decidiu que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual. 4. O eminente Relator entendeu ser imprescindível ao Judiciário, na falta de norma específica sobre o tema, proteger, contra o possível arbítrio de agentes estatais, o cidadão, sobretudo aquele morador das periferias dos grandes centros urbanos, onde rotineiramente há notícias de violação a direitos fundamentais. 5. Na hipótese em apreço, consta que o paciente e a corré, em razão de uma denúncia anônima de tráfico de drogas, foram abordados em via pública e submetidos a revista pessoal, não tendo sido nada encontrado com eles. Na sequência, foram conduzidos à residência do paciente, que teria franqueado a entrada dos policiais no imóvel. Todavia, a defesa afirma que não houve consentimento do morador e, na verdade, ele e sua namorada foram levados à força, algemados e sob coação, para dentro da casa, onde foram recolhidos os entorpecentes (110g de cocaína e 43g de maconha). 6. Como destacado no acórdão paradigma, "Essa relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento do morador." 7. Na falta de comprovação de que o consentimento do morador foi voluntário e livre de qualquer coação e intimidação, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade na busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree). 8. Vale anotar que a Sexta Turma estabeleceu o prazo de um ano para o aparelhamento das polícias, o treinamento dos agentes e demais providências necessárias para evitar futuras situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, resultar em responsabilização administrativa, civil e penal dos policiais, além da anulação das provas colhidas nas investigações. 9. Fixou, ainda, as seguintes diretrizes para o ingresso regular e válido no domicílio alheio, que transcrevo a seguir:
 "1. Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. 2. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada. 3. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. 4. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. 5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência." 
10. Habeas corpus não conhecido. Ordem, concedida, de ofício, para declarar a invalidade das provas obtidas mediante violação domiciliar, e todas as dela decorrentes, na AP n. 132/2.20.0001682-3. Expeçam-se, também, alvará de soltura em benefício do paciente e, nos termos do art. 580 do CPP, da corré.
(STJ. HC: 616.584 – RS. Relator: Ministro Ribeiro Dantas. Julgado no dia 30 de março de 2021) (Grifo nosso)
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 1.1 A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à intimidade do indivíduo, o qual, sozinho ou na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço íntimo preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquia constitucional exige.1.2. O direito à inviolabilidade de domicílio, dada a sua magnitude e seu relevo, é salvaguardado em diversos catálogos constitucionais de direitos e garantias fundamentais. Célebre, a propósito, a exortação de Conde Chatham, ao dizer que: “O homem mais pobre pode em sua cabana desafiar todas as forças da Coroa. Pode ser frágil, seu telhado pode tremer, o vento pode soprar por ele, a tempestade pode entrar, a chuva pode entrar, mas o Rei da Inglaterra não pode entrar!" ("The poorest man may in his cottage bid defiance to all the forces of the Crown. It may be frail, its roof may shake, the wind may blow through it, the storm may enter, the rain may enter, but the King of England cannot enter!" William Pitt, Earl of Chatham. Speech, March 1763, in Lord Brougham Historical Sketches of Statesmen in the Time of George III First Series (1845) v. 1). 2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência – cuja urgência em sua cessação demande ação imediata – é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2.1. Somente o flagrante delito que traduza verdadeira urgência legitima o ingresso em domicílio alheio, como se infere da própria Lei de Drogas (L. 11.343/2006, art. 53, II) e da Lei 12.850/2013 (art. 8º), que autorizam o retardamento da atuação policial na investigação dos crimes de tráfico de entorpecentes, a denotar que nem sempre o caráter permanente do crime impõe sua interrupção imediata a fim de proteger bem jurídico e evitar danos; é dizer, mesmo diante de situação de flagrância delitiva, a maior segurança e a melhor instrumentalização da investigação – e, no que interessa a este caso, a proteção do direito à inviolabilidade do domicílio – justificam o retardo da cessação da prática delitiva. 2.2. A autorização judicial para a busca domiciliar, mediante mandado, é o caminho mais acertado a tomar, de sorte a se evitarem situações que possam, a depender das circunstâncias, comprometer a licitude da prova e, por sua vez, ensejar possível responsabilização administrativa, civil e penal do agente da segurança pública autor da ilegalidade, além, é claro, da anulação – amiúde irreversível – de todo o processo, em prejuízo da sociedade. 3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Em conclusão a seu voto, o relator salientou que a interpretação jurisprudencial sobre o tema precisa evoluir, de sorte a trazer mais segurança tanto para os indivíduos sujeitos a tal medida invasiva quanto para os policiais, que deixariam de assumir o risco de cometer crime de invasão de domicílio ou de abuso de autoridade, principalmente quando a diligência não tiver alcançado o resultado esperado. 4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude “suspeita”, ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente. 5. Se, por um lado, práticas ilícitas graves autorizam eventualmente o sacrifício de direitos fundamentais, por outro, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, excluídas do usufruto pleno de sua cidadania, também precisa sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos e garantias constitucionais, em especial o de não ter a residência invadida e devassada, a qualquer hora do dia ou da noite, por agentes do Estado, sem as cautelas devidas e sob a única justificativa, não amparada em elementos concretos de convicção, de que o local supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou. 5.1. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, gênero, classe social, local da residência, vestimentas etc. 5.2. Sob essa perspectiva, a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos – diante da discricionariedade policial na identificação de suspeitos de práticas criminosas – pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar, a qual protege não apenas o suspeito, mas todos os moradores do local. 5.3. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em cercear a necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial – meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada – legitimar a entrada em residência ou local de abrigo. 6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência – uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio – outros países trilharam caminho judicial mais assertivo, ainda que, como aqui, não haja normatização detalhada nas respectivas Constituições e leis, geralmente limitadas a anunciar o direito à inviolabilidade da intimidade domiciliar e as possíveis autorizações para o ingresso alheio. 6.1. Nos Estados Unidos, por exemplo, a par da necessidade do exame da causa provável para a entrada de policiais em domicílio de suspeitos de crimes, não pode haver dúvidas sobre a voluntariedade da autorização do morador (in dubio libertas). O consentimento “deve ser inequívoco, específico e conscientemente dado, não contaminado por qualquer truculência ou coerção (“consent, to be valid, 'must be unequivocal, specific and intelligently given, uncontaminated by any duress or coercion'”). (United States v McCaleb, 552 F2d 717, 721 (6th Cir 1977), citando Simmons v Bomar, 349 F2d 365, 366 (6th Cir 1965). Além disso, ao Estado cabe o ônus de provar que o consentimento foi, de fato, livre e voluntariamente dado, isento de qualquer forma, direta ou indireta, de coação, o que é aferível pelo teste da totalidade das circunstâncias (totality of circumstances). 6.2. No direito espanhol, por sua vez, o Tribunal Supremo destaca, entre outros, os seguintes requisitos para o consentimento do morador: a) deve ser prestado por pessoa capaz, maior de idade e no exercício de seus direitos; b) deve ser consciente e livre; c) deve ser documentado; d) deve ser expresso, não servindo o silêncio como consentimento tácito. 6.3. Outrossim, a documentação comprobatória do assentimento do morador é exigida, na França, de modo expresso e mediante declaração escrita à mão do morador, conforme norma positivada no art. 76 do Código de Processo Penal; nos EUA, também é usual a necessidade de assinatura de um formulário pela pessoa que consentiu com o ingresso em seu domicílio (North Carolina v. Butler (1979) 441 U.S. 369, 373; People v. Ramirez (1997) 59 Cal.App.4th 1548, 1558; U.S. v. Castillo (9a Cir. 1989) 866 F.2d 1071, 1082), declaração que, todavia, será desconsiderada se as circunstâncias indicarem ter sido obtida de forma coercitiva ou houver dúvidas sobre a voluntariedade do consentimento (Haley v. Ohio (1947) 332 U.S. 596, 601; People v. Andersen (1980) 101 Cal.App.3d 563, 579. 6.4. Se para simplesmente algemar uma pessoa, já presa – ostentando, portanto, alguma verossimilhança do fato delituoso que deu origem a sua detenção –, exige-se a indicação, por escrito, da justificativa para o uso de tal medida acautelatória, seria então, no tocante ao ingresso domiciliar, “necessário que nós estabeleçamos, desde logo, como fizemos na Súmula 11, alguma formalidade para que essa razão excepcional seja justificada por escrito, sob pena das sanções cabíveis” (voto do Min. Ricardo Lewandowski, no RE n. 603.616/TO). 6.5. Tal providência, aliás, já é determinada pelo art. 245, § 7º, do Código de Processo Penal – analogicamente aplicável para busca e apreensão também sem mandado judicial – ao dispor que, “[f]inda a diligência, os executores lavrarão auto circunstanciado, assinando-o com duas testemunhas presenciais, sem prejuízo do disposto no § 4º”. 7. São frequentes e notórias as notícias de abusos cometidos em operações e diligências policiais, quer em abordagens individuais, quer em intervenções realizadas em comunidades dos grandes centros urbanos. É, portanto, ingenuidade, academicismo e desconexão com a realidade conferir, em tais situações, valor absoluto ao depoimento daqueles que são, precisamente, os apontados responsáveis pelos atos abusivos. E, em um país conhecido por suas práticas autoritárias – não apenas históricas, mas atuais –, a aceitação desse comportamento compromete a necessária aquisição de uma cultura democrática de respeito aos direitos fundamentais de todos, independentemente de posição social, condição financeira, profissão, local da moradia, cor da pele ou raça. 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação – como ocorreu no caso ora em julgamento – de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral – pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro – e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado. 8. Ao Poder Judiciário, ante a lacuna da lei para melhor regulamentação do tema, cabe responder, na moldura do Direito, às situações que, trazidas por provocação do interessado, se mostrem violadoras de direitos fundamentais do indivíduo. E, especialmente, ao Superior Tribunal de Justiça compete, na sua função judicante, buscar a melhor interpretação possível da lei federal, de sorte a não apenas responder ao pedido da parte, mas também formar precedentes que orientem o julgamento de casos futuros similares. 8.1. As decisões do Poder Judiciário – mormente dos Tribunais incumbidos de interpretar, em última instância, as leis federais e a Constituição – servem para dar resposta ao pedido no caso concreto e também para “enriquecer o estoque das regras jurídicas” (Melvin Eisenberg. The nature of the common law. Cambridge: Harvard University Press, 1998. p. 4) e assegurar, no plano concreto, a realização dos valores, princípios e objetivos definidos na Constituição de cada país. Para tanto, não podem, em nome da maior eficiência punitiva, tolerar práticas que se divorciam do modelo civilizatório que deve orientar a construção de uma sociedade mais igualitária, fraterna, pluralista e sem preconceitos. 8.2. Como assentado em conhecido debate na Suprema Corte dos EUA sobre a admissibilidade das provas ilícitas (Weeks v. United States, 232 U.S. 383,1914), se os tribunais permitem o uso de provas obtidas em buscas ilegais, tal procedimento representa uma afirmação judicial de manifesta negligência, se não um aberto desafio, às proibições da Constituição, direcionadas à proteção das pessoas contra esse tipo de ação não autorizada (“such proceeding would bê to affirm by judicial decision a manifest neglect, if not an open defiance, of the prohibitions of the Constitution, intended for the protection of the people against such unauthorized action”). 8.3. A situação versada neste e em inúmeros outros processos que aportam a esta Corte Superior diz respeito à própria noção de civilidade e ao significado concreto do que se entende por Estado Democrático de Direito, que não pode coonestar, para sua legítima existência, práticas abusivas contra parcelas da população que, por sua topografia e status social e econômico, costumam ficar mais suscetíveis ao braço ostensivo e armado das forças de segurança. 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio