1506856-03.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2020
... data do julgamento 15.08.2017). “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506856-03.2020.8.26.0228 – Controle 2020/000509
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTHON FIRMINO DA SILVA
Data da Audiência:
18/11/2020

Aos 18/11/2020, às 13:00h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Karina Scutti Santos; Presente(s) o(s) acusado(s) WELLINGTHON FIRMINO DA SILVA, neste ato representado pelo Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Tania Rodrigues Souza. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Janaina da Silva Nascimento e Rodrigo Fernandes dos Santos. Ausente(s) a(s) testemunha(s): Leonardo Alencar Gomes.

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) a vítima (Tania) e duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Janaína e Rodrigo), desistindo as partes da oitiva da(s) testemunha(s) restante(s) (Leonardo), à vista das provas colhidas nos autos, o que foi homologado, sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, O reu WELLINNGTHON FIRMINO DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157, inciso VII, combinado com artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal porque no  dia 25 de março de 2020, por volta das 22h, na Avenida das Nações Unidas, n. 18001, Santo Amaro, nesta cidade e comarca,  tentou subtrair, mediante grave ameaça com emprego de uma lâmina de canivete (fls. 11/12 e 13), uma bolsa contendo um celular da marca LG avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), documentos e cartões bancários, pertencentes à vítima Tania Rodrigues de Souza, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida a fls. 61, durante a instrução foram ouvidos um policial e a vítima, bem como procedido ao interrogatório do acusado. Terminada a instrução, vê-se que a denúncia procede.   A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 11 (canivete).  A autoria é incontestável.   Na fase policial o réu a fls. 07 negou que tivesse tentado roubar a vítima alegando que passou perto das moças e elas começaram a correr. Negou que tivesse faca em seu poder.  Em juízo, disse que não cometeu o crime. Cata latinha de papelão, estava com fome e olhou uma lixeira e não tinha latinha, viu duas mulheres correndo e chorando. Tem um corte na perna. Não tinha canivete. Os PM que colocaram canivete para prejudicar mas não conhecia o PM, só o William. Não deu tapa na cara da vítima. Já cumpriu as penas que tem.  Apesar da negativa, a prova oral produzida confirmou os fatos descritos na denuncia. Tania Rodrigues Souza, vítima, disse que estava saindo do serviço e lá perto da estação tem um paredão, falou para Janaina guardar o celular, viu um rapaz vindo as duas começaram a correr, viu durante a corrida em direção a elas, passou um carro buzinando e Janaina disse que era para correr. Ele alcançou a vítima e chegou a segurar a mochila, forçou para frente e continuou correndo, quando chegou na esquina, viu a viatura. Ele passou algo no braço da vítima, cortou a jaqueta da vitima, a policia deu uma volta com a viatura e descreveram para os policiais. Entrou na viatura e passou perto e as duas reconheceram o acusado. Na hora que ele foi preso, não teve dúvida, hoje afirma que o réu é parecido, ele estava de boné no dia. Quando ele foi preso tinha uma gilete, acha. O dano que teve foi R$ 80,00 da jaqueta. Janaína da Silva Nascimento, contou que estava com Tania, saindo do serviço, estava na calçada das NAçoes Unidas, viu um homem buzinando. E logo escutou “passa passa” e começaram a correr. Foi olhando para trás e de repente viu a viatura. Não  tem certeza olhando para o acusado. Lembra da tatuagem, reconhece a tatuagem. O policial mostrou uma lamina na delegacia mas na hora não viu. Correram mais de um quarteirão. Durante a corrida estava mais distante da vítima, uns 2 m na frente então não viu ele cortando a  jaqueta da vítima. Viu que depois tinha um furo na jaqueta dela.  Rodrigo Fernandes dos Santos, PM, contou que nesse dia estava com a viatura estacionada e de repente elas vieram correndo, estavam ofegante, disseram que um rapaz tentou roubar a bolsa, viu um corte na blusa dele, ele tem alguma coisa na mão, ficaram lá aguardando e conseguiram localizar o acusado, ele atravessou a marginal quando ele viu a viatura. Conseguiram localizar ele, ele tinha um canivete. Ele não falou nada sobre o crime. Encaminharam todos para o DP. A outra amiga disse que ele já tinha corrido atrás dela outro dia. Elas fizeram o reconhecimento no DP. Elas estavam muito ofegantes e nervosas.  A prova oral confirmou a tentativa do roubo e o emprego de arma branca. Dessa forma, inarredável o decreto condenatório. Quanto às penas,  fls. 70/72, o reu tem antecedente, fls.71, 0087785-69.2008.8.26.0050. Na segunda fase, a pena deve ser aumentada pois praticou o crime em situação de calamidade pública.  Na derradeira fase de aplicação, a causa de aumento de pena do emprego de arma branca ficou comprovada. Uma vez que o crime não se consumou, a pena deverá ser diminuída de 1/3, sendo a diminuição mínima considerando que ele chegou a cortar a roupa da vítima. Inviável a suspensão ou substituição da pena privativa de liberdade para a pena restritiva de direitos. O regime prisional deve ser o semiaberto diante dos antecedentes e grave ameaça praticada com  emprego de arma branca . No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica dos acusado, deverá ser fixado no mínimo legal. Quanto à faca apreendida a fls. 11, sugiro aplicação do artigo 123 do CPP. Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, WELLINGTHON FIRMINO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo segundo, inciso VII, c.c. artigo 14, inciso II e 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal. No entanto, a ação penal deve ser julgada IMPROCEDENTE. De fato, as provas produzidas em juízo não trazem a certeza necessária para embasar uma condenação. Ouvida a vítima Tania, informando como se deu a prisão do réu. Narrou que estava saindo do serviço e guardou o celular. Viu o réu se aproximando e ouviu “perdeu, perdeu”. Saiu correndo e viu o réu tentando puxar a mochila. Na esquina, visualizaram a viatura e avisando do ocorrido. Não mostrou nada, mas acreditou que passou algo, já que a jaqueta foi cortada. Disse que o réu era parecido, já que o roubador usava barba. Ouvida a testemunha Janaina. Estava saindo do serviço com a sua amiga. Visualizou uma pessoa buzinando e ouviu “passa, passa” saiu correndo junto com a vítima. Quando chegaram na estação, visualizaram a viatura. Reconheceu o réu pela tatuagem, mas ele está um pouco diferente. O policial localizou uma lamina. Disse que Tania tinha um buraco na blusa. Prestou depoimento o policial militar Rodrigo. Disse que estava na viatura estacionada próxima do terminal. Visualizaram duas senhoras correndo. A vítima e a testemunha avisaram do roubo e passaram as características do roubador. Em patrulhamento, localizaram o acusado, com um canivete. O réu nada disse. O réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Disse que a vítima e outra moça passaram correndo e chorando e que não anunciou o assalto, nem tinha canivete. Outra pessoa tinha dado o tapa na cara das vitimas. As vítimas podem incorrer em erro em razão do abalo emocional sofrido e os policiais não visualizaram o ocorrido. Assim, requer a Defesa a absolvição, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando que o réu é tecnicamente primário possuindo apenas uma condenação antiga, certamente cumprida e extinta há muitos anos, cuja execução se deu em Palmeira dos Indíos/PA e um feito em curso, que não pode ser valorada nos termos da Súmula 444 do STJ. Afastar a majorante da arma branca, considerando o depoimento da vítima, que indicou que não visualizou o uso do estilete, podendo inclusive a jaqueta ter sido cortada na luta corporal. A tentativa em patamar máximo, considerando que percorreu minimamente o iter criminis. O afastamento do aumento da pandemia, considerando que o delito não foi facilitado ou teve qualquer relação com a pandemia. Ademais, requer-se a fixação de regime inicial mais brando. Note-se que a gravidade abstrata do delito não constitui fundamento idôneo para justificar a aplicação de regime mais gravoso do que o cabível pela reprimenda imposta (Súmulas 718 e 719/STF e 440/STJ). Além disso, o tempo de prisão cautelar deverá ser computado para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 387, §2º, CP, assim permaneceu preso, fazendo jus a regime mais brando. O sursi penal, caso presentes os requisitos objetivos. Por fim, pleiteia-se o reconhecimento do direito do réu de recorrer em liberdade, tendo em vista que estão ausentes os requisitos previstos no art. 312, CPP. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. WELLINGTHON FIRMINO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 25 de março de 2020, por volta das 22h00, na Avenida das Nações Unidas, n° 18001, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, mediante grave ameaça com emprego de uma lâmina de canivete, uma bolsa contendo um celular da marca LG avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), documentos e cartões bancários, pertencentes à vítima Tânia Rodrigues de Souza, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo apurado, a vítima acabara de sair de seu local de trabalho quando o indiciado se aproximou por trás e gritou: “perdeu, perdeu”. O denunciado, que trazia consigo uma lâmina de canivete, puxou violentamente a bolsa da vítima, que, em ato reflexo, puxou-a de volta, iniciando-se breve embate físico, enquanto alguns carros que presenciaram o delito buzinaram. Durante o embate, o indiciado chegou a cortar a jaqueta da vítima com o canivete, para se apoderar da bolsa. Como não conseguiu, evadiu-se. A vítima estava na companhia de sua amiga Janaína da Silva Nascimento, que pediu socorro aos que estavam nas proximidades. A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2020 (fls. 61). Citado, o réu ofertou resposta à acusação a fls. 94/98, rejeitada pela decisão de fls. 104/105. Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Os debates foram realizados e o Ministério Público postulou a procedência da denúncia, em seus exatos termos. A Defesa requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, discorrendo sobre a precariedade do conjunto probatório, tecendo considerações sobre a prova produzida. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, a fixação da pena base em patamar mínimo, o afastamento da agravante do estado de calamidade, a reduçao máxima pela tentativa, a fixação de regime diverso do fechado, concessão de sursis e o direito de recorrer em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 08/10), no auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e na prova testemunhal. O réu na delegacia, de polícia negou a prática do delito (fls. 07). Em juízo, negou a autoria delitiva. Disse que é catador de sucata e estava com R$ 5,00 na carteira. Passou pela lixeira da civil, e não havia latinhas para pegar. Próximo ao terminal de Santo Amaro, visualizou duas mulheres correndo. Tem uma marca de facada no tornozelo. Não sabe por que foi acusado de ter praticado roubo, tampouco portava canivete. Estava apenas com dois “corotes” nos bolsos. Em que pese a versão do acusado, o acervo probatório é consistente e confirma integralmente os fatos narrados na denúncia, senão vejamos. A vítima Tania Rodrigues Souza declarou que estava saindo do trabalho, em um ponto de ônibus, sendo que falou para Janaína guardar o celular. Percebeu um rapaz atravessando a avenida em sua direção. Passou um carro buzinando e ouviu “perdeu, perdeu”. Janaína falou para correr, mas o indivíduo estava logo atrás. Tentou puxar sua mochila e, na esquina, encontraram uma viatura. Ele não chegou a mostrar arma, mas sua jaqueta foi cortada com algum objeto que o indivíduo possuía. Deram a descrição para a polícia e o reconheceu dentro da viatura. O réu é bem parecido com o agente. Não teve maiores prejuízos com o delito, pois ele não conseguiu pegar a mochila. A testemunha Janaína da Silva Nascimento disse que no dia dos fatos estava com Tania saindo do trabalho, sendo que ouviu um carro buzinando e um rapaz dizendo “passa passa”. Saíram correndo e encontraram uma viatura. Não viu a abordagem do roubador em Tania. Reconheceu o réu como o autor dos fatos, o mesmo que reconheceu no dia. Um policial encontrou uma lâmina com ele. Tania disse que um buraco foi feito em sua blusa. O policial militar Rodrigo Fernandes dos Santos reconheceu o réu nesta audiência. Estavam em patrulhamento, quando se depararam com uma moça ofegante, a qual informou que um rapaz havia tentado roubá-la. Havia um rasgo na blusa dela. Ela passou as características do agente e conseguiram visualizá-lo do outro lado da Marginal Pinheiros. Conseguiram abordá-lo e ele portava um pequeno canivete. Ele não disse nada sobre os fatos. Encaminharam todos à delegacia e a vítima o reconheceu como sendo o autor do delito. No mesmo sentido o depoimento do miliciano Leonardo Alencar Gomes, ouvido em sede policial. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agentes policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). Nesse mesmo sentido, é entendimento do Col. STJ:“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente os réus. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. Não obstante, a vítima e as testemunhas também reconheceram o acusado como sendo o autor do delito em solo policial e nesta data. No mais, foi apreendida a arma branca (lâmina) utilizada na ação delitiva, aferindo-se sua potencialidade lesiva, conforme relatado pelo policial militar e pelas testemunhas, à luz do artigo 155 do CPP. Neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão plausível para se incriminar falsamente um inocente, como ocorreu no caso vertente, como já se decidiu: “(...)Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354. (CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7a ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151). Nesse sentido, confira-se: "Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas. Versão exculpatória inverossímil Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido" (TJSP, Apelação n.º 0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017). “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação n.º 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). Trata-se, ainda, de crime tentado, em atenção à Súmula nº 582 do STJ, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Autoria e materialidades comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, segundo critérios do artigo 59 do CP, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, pois foi condenado anteriormente por outra prática delitiva, aplicando-se o disposto no artigo 64, inciso I, do CP. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase de fixação da reprimenda, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, pois o crime foi cometido durante decretado estado de calamidade pública, elevo as penas em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, observo a existência de uma causa de aumento de pena, consistente no emprego de arma branca, razão pela qual elevo as penas em 1/3, perfazendo 07 (sete) anos e 03 (três) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Por fim, reconheço a tentativa e reduzo as penas em 1/2, considerando o iter criminis percorrido, e torno as penas definitivas em 03 (três) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. Deixo de substituir a pena corporal por pena restritiva de direitos, pois o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, em atenção ao artigo 44, inciso I, do CP. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO WELLINNGTHON FIRMINO DA SILVA, RG n° 39.157.415, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 03 (três) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, único que se mostra compatível com a gravidade dos delitos e o patamar alcançado pela pena corporal, relembrando-se que o crime de roubo agravado traduz maior grau de reprovabilidade da conduta e expõe a integridade física das vítimas a risco iminente. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Autorizo a destruição da lâmina apreendida. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. Sentença COM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Recebo o(s) recurso(s) interposto(s). Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s), se preso(s) por este processo. Após, dê-se vista às partes para a apresentação de razões e contrarrazões de apelação. Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça, via sistema informatizado se o caso. Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):