1506698-42.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes Previstos na Legislação Extravagante
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... de entorpecente há 22 anos. Está preso por tráfico de entorpecente. 

Restou demonstrado nos autos que a droga pertencia ao réu e se destinava ao consumo próprio. Nota-se que o policial foi enfático em afirmar que a droga foi encontrada com o réu, no que foi seguido pelo próprio interrogado.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506698-42.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506698-42.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes Previstos na Legislação Extravagante
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3079274/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 13848106 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
PABLO WESLEY DE LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

PABLO WESLEY DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 24 de setembro de 2020, por volta das 19h, na Rua José Soares de Camargo, 887, Jardim São Domingos, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado tinha em depósito e guardou consigo, para consumo pessoal, dois pinos de crack, substância tóxica que determina dependência física e/ou psíquica – laudo fls. 7/9.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado tinha em depósito e guardava consigo as drogas mencionadas para consumo pessoal, quando foi abordado pela Polícia Civil. Policiais civis receberam uma denúncia de que o veículo VW/Quantum, cor branco, estacionado no local, havia drogas. Em diligências no local encontraram o denunciado, que se apresentou como dono do veículo, e permitiu a revista no automóvel. Durante a diligência os policiais encontraram um pino de crack dentro do carro. Indagado o denunciado confirmou que possuía outro pino, na varanda da residência, e apontou o local aos policiais.

Dispenso maior relatório em virtude de expressa disposição legal (art. 81, § 3° da Lei n° 9099/95). 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha M.M.T. (fl. 04), policial civil, disse que e após receber denúncia que havia drogas no veículo VW Quantun Branca, estacionada Rua Jose Soares Camargo, 887 - Jardim São Domingos - Catanduva-SP, dirigiu-se até o local. Ali chegou o autor PABLO WESLEY DE LIMA, que disse ser proprietário do veículo e que residia naquele endereço. Pablo abriu o veículo para revista, onde foi encontrado um microtubo com substância aparentando ser "crack", e posteriormente Pablo apresentou mais um pino da mesma substância que estava na varanda de sua casa, sobre uma mesa. Pablo franqueou a entrada do Policial Civil na residência, e após serem realizadas buscas na garagem e varanda do imóvel, nada mais de ilícito foi encontrado. Pablo assumiu a propriedade da droga que seria destinada a seu consumo pessoal. Diante aos fatos o autor foi conduzido até esta delegacia especializada.

O acusado P.W.R. (fl. 05) disse que é usuário da substância entorpecente crack e cocaína. E na data de hoje, recebeu uma ligação de sua esposa, informando que policiais civis estavam no local, perguntando sobre o veículo estacionado defronte a sua residência. O declarante deslocou-se até a sua casa e abriu o veículo Santana Quantun e os policiais localizaram no automóvel um pino de crack, e lhe perguntaram se havia mais drogas na residência, o qual informou que havia apenas mais um pino de crack sobre a mesa. Autorizou os policiais civis a entrarem em sua residência, e lá nada mais de ilícito foi localizado.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 01/02); exame químico toxicológico (fls. 07/09); as declarações das testemunhas e demais elementos informativos carreados nos autos. Com efeito, o Exame Químico Toxicológico (fls. 07/09) realizado com as substâncias apreendidas na posse do acusado apresentou resultado positivo para crack. 

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

Deixo de aplicar o princípio da insignificância ao delito de porte de drogas para consumo próprio, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato, em que o bem tutelado pela norma é a saúde pública. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A Marcelo M.T., policial civil, disse que teve denúncia anônima que ele guardava a droga no carro. Ele chegou depois e disse que tinha um pino de droga na Quantum e outro na casa dele, franqueando a entrada. Ele disse que era para uso próprio. 

O acusado Pablo W.L. disse que sua mulher disse que tinha uma viatura em sua casa e voltou. Disse que tinha um pino de crack no carro e outro na sua casa. Autorizou vistoriar o carro e sua casa. É usuário de entorpecente há 22 anos. Está preso por tráfico de entorpecente. 

Restou demonstrado nos autos que a droga pertencia ao réu e se destinava ao consumo próprio. Nota-se que o policial foi enfático em afirmar que a droga foi encontrada com o réu, no que foi seguido pelo próprio interrogado.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 18/21). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 

A quantidade de entorpecente apreendida não é grande. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais desfavoráveis  e conquanto seja o réu reincidente, além do mesmo afirmar que é usuário de entorpecente, FIXO A PENA ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, que reputo suficiente para a reprovação de sua conduta e prevenção do crime. 

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu PABLO WESLEY DE LIMA, à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade do encargo fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP. 

Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários. 

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas e amostras de substâncias entorpecentes guardadas para contraprova, com certificação nos autos. 

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 

Publicada e intimados em audiência. 

Catanduva, 02 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA