1506658-63.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
DAVID FILIPE DOS SANTOS SOUZA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

DAVID FILIPE DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, porque teria, no dia 21 de março de 2020, por volta de 13h15min, na Rua Simão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506658-63.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506658-63.2020.8.26.0228 - 2020/000515
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
DAVID FILIPE DOS SANTOS SOUZA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

DAVID FILIPE DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, porque teria, no dia 21 de março de 2020, por volta de 13h15min, na Rua Simão de Lemos nº 13, Jardim São Luís, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 75 porções de cocaína e 96 porções de crack com 148,4 gramas ao todo, 135 porções com certa quantidade de maconha e 24 porções com 216 mililitros de lança-perfume, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 50/53), tendo-lhe sido concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  62/63).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 84), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 89), recebida a denúncia (fls. 93) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido decretada a revelia do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, disse que estava sem lugar para dormir e algumas pessoas lhe indicaram uma casa onde poderia fazê-lo, na qual, entretanto, havia "B.O."; dormiu no local cerca de quatro noites, então a polícia militar apareceu; assustou-se, correu, mas foi detido; não foi agredido pelos policiais, as lesões que apresentava na data dos fatos haviam ocorrido alguns dias antes (fls. 16). Não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente alegação sua quanto à imputação.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas e do dinheiro foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Leonardo descreveu em Juízo que o Copom despachou ocorrência de tráfico, o numeral indicado era uma viela, desceram por ela a pé, havia várias casas bem próximas, chegaram a uma porta de alumínio meio quebrada, entreaberta, dando em um espaço bem pequeno, muito apertado, e ali dentro viram o réu abaixado manuseando drogas, sendo maconha, cocaína, crack e lança-perfume, e dinheiro; o réu tentou fugir para a viela, mas foi detido; feita consulta apuraram que ele era procurado.
O policial militar Jeorge relatou em Juízo que foram acionados pelo Copom para averiguar tráfico de drogas, dado o local exato; foram até lá, o numeral indicado era uma viela, descendo por ela havia várias casas; chegaram a um cômodo que estava com a porta entreaberta, vendo que dentro estava o réu, sozinho, agachado mexendo em uma sacola; o réu tentou fugir, mas foi abrodado; dentro da sacola havia drogas, lembrava-se que havia maconha e cocaína, não se recordava se foi apreendido; o réu passou vários nomes errados, por fim apuraram que ele era procurado; o réu não parecia ser usuário de drogas nem morador de rua.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Bem assentado, assim, que o réu foi realmente surpreendido justamente quando mexia nas porções de drogas, sozinho no cômodo em que as guardava, superada pelo relato dos policiais a alegação dada à autoridade policial – o réu não estava meramente se abrigando no local, estava realmente guardando as drogas e o dinheiro que bem se vê proveniente do comércio ilícito.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 14, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 32/36 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 111/114, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (330 porções), a variedade (cocaína, crack, maconha e lança-perfume), o modo de disposição das drogas em porções e as circunstâncias em que apreendidas, quando eram manuseadas pelo réu no local apontado à polícia como ponto de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais se mostram desfavoráveis ao acusado, que traficava quando estava foragido e que novamente no curso do feito abandonou o cumprimento de penas, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 105/108, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, desde que assim não fosse ocorreria bis in idem.
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, dada a reincidência múltipla do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame e atendidas as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a múltipla reincidência.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu DAVID FILIPE DOS SANTOS SOUZA, qualificado a fls. 15, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 14, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Intime-se o réu por edital com prazo de 90 (noventa) dias. Comunique-se.
São Paulo, 13 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA