1506511-58.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... audiência ao negar a prática do tráfico. Argumentou que somente confessou em parte a posse daqueles 13 ependorfes de cocaína porque alguns policiais lhe disseram que se assim fizesse ele poderia ser solto. Em resumo, o réu nega tudo, seja a prática do tráfico, ou mesmo a posse daqueles ependorfes de cor rosa, para consumo próprio. Nesse contexto, não me animo a uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506511-58.2022.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
PAULO EDUARDO BATISTA CINTRA
Réu Preso


Aos 02 de agosto de 2022, às  14:15h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o réu, seu(sua) Defensor(a), Dr(a). Patrícia Machado, e as testemunhas de acusação Domingos Cláudio de Oliveira e Fábio Carlos Lepkoski. Depois de qualificadas as partes e disponibilizado contato reservado entre o réu e o(a) Defensor(a), iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas. Em seguida, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. PAULO EDUARDO BATISTA CINTRA (qualificado a fls.16), foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de abril de 2022, por volta das 18h40min, na Rua Francisco Caruso, 1000, Vila São Pedro, nesta cidade e comarca de Pirassununga - SP, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 13 microtubos contendo aproximadamente 16,8 gramas de cocaína, uma porção de aproximadamente 66,6 gramas de cocaína, uma porção contendo cerca de 8 gramas de maconha e 18 microtubos contendo cerca de 23,3 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Na data dos fatos, policiais civis estavam em cumprimento de mandado de busca domiciliar, expedido pelo Juízo da 1ª Vara local, ocasião em que receberam notícia anônima via CECOM, na base da GCM, dando conta de que um indivíduo magro, pardo, com cabelo pintado de amarelo, teria avistado as viaturas e corrido e que, em seguida, na Rua Francisco Caruso, o indivíduo teria escondido drogas em um muro. Em continuidade das diligências, os policiais civis avistaram o denunciado com as mesmas características previamente informadas, na Rua Mário Cantinho, onde então foi abordado e levado até o local indicado na notícia anônima, onde o denunciado acabou confessando que teria escondido um kit de cocaína em um buraco no muro, indicando onde seria o local. Em buscas pelo local foi encontrado um kit contendo 13 pinos de cor rosa, contendo cocaína. Em um buraco mais abaixo, foi encontrado mais um kit de cocaína, contendo 18 pinos de cores diversas, mais 01 porção à granel de cocaína e uma porção de maconha. Ainda, no local, os policiais encontraram 12 ependorfes contendo resquícios de substância branca em pó, aparentando ser cocaína. Ao ser arguido, o denunciado negou em parte a ação criminosa, aduzindo que parte da droga apreendida lhe pertencia e destinava-se a seu consumo pessoal. Os agentes da lei digiram-se à residência do denunciado na busca de seus documentos pessoais e, na gaveta do guarda-roupas, no quarto de Paulo, encontraram a quantia de R$ 532,00 (quinhentos e trinta e dois reais) em moeda corrente nacional. Após regular notificação e oferecimento de defesa preliminar (fls. 115/126), foi recebida a denúncia em 11/07/2022 (fls. 135). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado. Nos debates, a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto a Dra. Defensora postulou a absolvição por insuficiência probatória. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva comprova-se no auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 123/124). No auto de prisão em flagrante o réu confessou em parte a acusação, aduzindo que 13 ependorfes com cocaína lhe pertenciam e se destinavam a uso próprio. Nada disse sobre o restante das drogas (fls. 06). É bem de ver-se que em momento algum o acusado confessou o tráfico. Nesta audiência, tanto o investigador Domingos, quanto o GCM Carlos, narraram o fato tal qual descrito na denúncia. Eles dizem, em resenha, que estavam no bairro para cumprirem um mandado de busca em relação a outra pessoa, quando um popular denunciou-lhes que o réu, então descrito, estaria praticando o tráfico. Vale ressaltar que, segundo eles, o réu confessou a nefasta mercancia em relação a apenas 13 ependorfes de cocaína, todos da cor rosa. Em relação a outros ependorfes da mesma droga, em cores variadas, e também sobre a porção de cocaína e outros invólucros de maconha, o réu nada lhes teria dito. O réu, por seu turno, foi enfático nesta audiência ao negar a prática do tráfico. Argumentou que somente confessou em parte a posse daqueles 13 ependorfes de cocaína porque alguns policiais lhe disseram que se assim fizesse ele poderia ser solto. Em resumo, o réu nega tudo, seja a prática do tráfico, ou mesmo a posse daqueles ependorfes de cor rosa, para consumo próprio. Nesse contexto, não me animo a uma condenação. Causa-me certo desconforto colocar em dúvida a palavra do investigador Domingos e do GCM Carlos, ambos por mim conhecidos e que gozam de minha confiança por anos. Ainda assim, a circunstância de parte da droga ter sido encontrada num muro e outra parte, nas proximidades, causa-me certa estranheza, porque o local em questão é muito movimentado e assim sendo por certo não faltariam populares para presenciar aquela apreensão de drogas. Nesse contexto, em razão da dúvida, e em que pesem os péssimos antecedentes do acusado, duas vezes já condenado por tráfico (segundo ele, sempre confessado), não encontro nos autos a certeza necessária para embasar um decreto condenatório, mesmo porque o acusado justificou razoavelmente a posse do numerário encontrado em sua residência, cerca de R$ 500,00 segundo o investigador, ou mais especificamente R$ 532,00, conforme o GCM Carlos, aduzindo o acusado tratar-se de parte dos ganhos de seu trabalho como funcionário da limpeza pública da cidade de Mococa. Em suma, ainda que seja relativamente robusta a probabilidade de o acusado estar praticando o nefasto comércio, essa hipótese não é extreme de dúvida porque, repita-se, a apreensão de drogas não foi presenciada por alguém do povo, uma testemunha isenta. Logo, penso mais prudente absolver um possível culpado, que condenar um hipotético inocente. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal absolvo PAULO EDUARDO BATISTA CINTRA do delito que lhe é imputado. Expeça-se alvará de soltura, com a brevidade possível. Expeça-se em favor da Defensora dativa certidão dos atos praticados. P.I.C. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu, Patricia da Costa Pereira, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA