1506530-72.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... criminosa. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506530-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506530-72.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CANDIDO MACHADO

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

ANTONIO CANDIDO MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, porque teria, dia 18 de março de 2022, por volta de 12h30, no acesso à 
Avenida Jacu Pêssego com a Avenida Nova Trabalhadores, altura do número 100, Vila 
Jacuí, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios 
com outro indivíduo não identificado, subtraído para si ou para outrem, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade, 
em prejuízo de Gilberto Francisco de Lima, coisa alheia móvel consistente no 
caminhão VW/26280, de placas AXV-3C05, de propriedade da empresa Votorantim 
Cimentos. 
Segundo consta na denúncia,  o acusado e seus comparsas não identificados teriam se
reunido, com divisão de tarefas entre eles, mediante o emprego de arma de fogo, 
para praticarem roubos.
Apurou-se, ainda, que nas circunstâncias acima mencionadas, a vítima Gilberto 
conduzia o caminhão VW/26280, de placas AXV-3C05, pela Rodovia Ayrton Senna da 

      
Silva, no município de Guarulhos/SP, com destino a São Paulo. Na altura do 
quilômetro 24, Gilberto teria tido a passagem obstruída pelo veículo Ford/Fiesta, 
de placas DYB-3722.
Ao parar o caminhão e desembarcar para se inteirar do que havia acontecido, o 
acusado ANTÔNIO teria surgido repentinamente e corrido em direção ao ofendido. Ato 
contínuo, teria  agarrado Gilberto pelas costas, instante em que dois homens teriam
desembarcado do Ford/Fiesta e um deles, com arma de fogo em punho, teria  anunciado
o assalto. 
Em seguida, ANTÔNIO, teria colocado as mãos nos bolsos da vítima e retirado objetos
pessoais como celular e carteira, embarcado no caminhão, e deixado o local. 
Gilberto, por sua vez, teria sido colocado pelos roubadores no interior do 
Ford/Fiesta que teriam se deslocado rumo ao bairro dos Pimentas em Guarulhos/SP, 
local onde a vítima foi libertada.
Ocorre que uma equipe da Guarda Civil Metropolitana, que efetuava ronda pelo local,
foi alertada por um popular desconhecido a respeito do crime. No mesmo instante, o 
caminhão que estaria sendo conduzido pelo acusado ANTÔNIO passou pela equipe e 
adentrado a uma alça que dá acesso à Av. Jacu Pêssego, já em perímetro territorial 
de São Paulo/SP. 
Imediatamente, a equipe se deslocou no encalço do caminhão. Foram, então, emitidos 
diversos sinais sonoros e de luz ordenando que o caminhão parasse. ANTÔNIO, então, 
parou o caminhão em frente ao Parque Primavera e desembarcou pelo lado do 
passageiro, tentou correr em direção a um rio, mas foi capturado.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em prisão preventiva (fls. 67/68).
A denúncia foi oferecida às fls. 104/107, tendo sido recebida às fls. 110, 
mantendo-se a prisão preventiva.
O réu foi citado (fls. 123) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria
Pública (fls. 137), ratificado o recebimento da denúncia em audiência. 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima Gilberto Francisco de Lima
e os depoimentos das testemunhas Elisangela Luiza de Araújo Schultz e Neilson 
Otaviano de Barros, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais 
escritas, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 148/155 a condenação do 
acusado, nos termos da denúncia, vez que comprovada autoria e materialidade 
delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu fixação acima do mínimo legal, até 
mesmo em razão de sua reincidência, fixação de regime prisional fechado e, 
impossibilidade de recorrer em liberdade. 
Já, a Defesa (fls. 148/155) pugnou pela absolvição do réu com fundamento nos 
princípios constitucionais da garantia da ampla defesa e da presunção de inocência,
com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma 
subsidiária, em caso de condenação, pugnou pela incidência de benefícios previstos 
na Lei Penal, tais como: fixação da pena no mínimo legal, vez que a condenação 
anterior remonta ao ano de 1.998, reconhecimento da circunstância atenuante da 
confissão plena, não reconhecimento da condição de reincidente, afastamento da 
qualificadora referente à restrição da liberdade da vítima, vez que a mesma não 
teria ficado em poder dos roubadores por período superior ao necessário para a 
prática do ato, afastamento da qualificadora referente ao emprego de arma de fogo, 
vez que nenhuma arma foi apreendida e devidamente periciada, afastamento da 
aplicação cumulativa da somatória das penas referentes às qualificadoras, ante o 
disposto no artigo 68, do Código Penal, fixação de regime prisional diverso do 
fechado e, possibilidade de recorrer em liberdade.

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09),
auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 
11/12), laudo pericial (fls. 126/133), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito das negativas ofertadas 
durante seu interrogatório judicial.  
Vejamos.
O réu ANTONIO CANDIDO MACHADO, na fase policial, apresentou sua versão dos fatos, 
"informa que na data de hoje, durante a tarde, encontrava-se saindo de uma 
“biqueira” localizada nas imediações do bairro Jardim Pantanal, local onde comprou 
drogas para consumo pessoal; QUE após consumir uma porção de cocaína, adquirida no 
local, passou a caminhar próximo a um rio que existe no local; QUE guardas civis o 
viram caminhando pelo local quando foi abordado pelos agentes; QUE os guardas 
perguntaram se o interrogando tinha passagem, tendo respondido que sim; QUE após 
isto, foi conduzido preso a esta Unidade Policial; QUE sobre o caminhão, nada sabe 
dizer tendo apenas visto o veículo parado próximo ao local onde foi abordado; QUE 
nega ter conduzido o veículo; QUE nada sabe dizer sobre o roubo do caminhão; QUE no
mais deseja manifestar-se em juízo, na presença de seu defensor." (fls. 06) 
Ouvido em Juízo, disse ser casado, ter quatro filhos, ter estudado até a 5ª Série 
do Ensino Fundamental, trabalhar como "gesseiro" e, ter condenação anterior pelo 
delito tipificado no artigo 157, do Código Penal. Acerca dos fatos, disse que sua 
mãe está doente, acamada, há catorze anos, com "Mal de Alzheimer", bem como, possui
um filho portador de "Síndrome de Down". Diante de todas essas dificuldades 
familiares e financeiras, arrumou um empréstimo com um agiota (r$2.600,00), cujas 
parcelas já estavam atrasadas. Assim, premido por dificuldades financeiras, acabou 
concordando em dirigir o caminhão descrito na denúncia, até o Bairro de São Mateus,
desconhecendo que se tratava de um assalto. Porém, admitiu que, uma vez anunciado o
assalto, não abortou a missão, permanecendo na condução do veículo roubado. 
Ressaltou, porém, que não havia emprego de arma de fogo, não apanhou carteira ou 
celular do motorista e, por fim, que anunciada ordem de parada pelos policiais não 
resistiu à prisão.   
Assim, a versão dos fatos apresentada pelo réu em seu interrogatório judicial, não 
é verossímil e, discrepa dos demais elementos de prova colhidos nos autos, que 
demonstram à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A vítima, GILBERTO FRANCISCO DE LIMA, narrou em sede policial a dinâmica dos 
acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "por volta das 12h20min, o 
declarante encontrava-se conduzindo o caminhão VW/26280 CRM, de placas AXV-3C05, 
pela Rodovia Ayrton Senna da Silva, no município de Guarulhos/SP; QUE na altura do 
quilômetro 24, teve a sua frente obstruída pelo veículo Ford/Fiesta, de placas DYB-
3722, que “fechou” a passagem; QUE parou o caminhão e, ao desembarcar, notou que um
pessoa do sexo masculino correu em sua direção; QUE neste momento, dois indivíduos 
desceram do Ford/Fiesta e, um deles armado, juntamente com o que correu, anunciaram
assalto; QUE o homem visto correndo o segurou por trás e colocou as mãos nos bolsos
do declarante; QUE em seguida, os dois que desceram do Ford/Fiesta o colocou dentro
do veículo e deixaram o local; QUE antes de deixar o local, viu o homem que o 
segurou por trás, embarcou no caminhão e deixou o local conduzindo o veículo; QUE 
os dois assaltantes o mantiveram dentro do automóvel abandonando-o na Rodovia Helio
Smidt; QUE durante o instante em que permaneceu em poder dos assaltantes, ambos 
disseram que acaso o caminhão tivesse rastreador, o declarante seria morto; QUE 
após ser solto, se dirigiu por meios próprios ao 8º DP de Guarulhos/SP onde 
comunicou o ocorrido; QUE sofre o crime foi registrado pela delegacia local o 
boletim de ocorrência nº AR3657-1/2022; QUE logo em seguida, soube da prisão de um 
dos suspeitos sendo conduzido pela Guarda Civil de São Paulo ao 63º DP; QUE nesta 
distrital, reconhece, sem sombra de dúvidas, a pessoa de ANTONIO CANDIDO MACHADO 
como coautor do crime de roubo, esclarecendo ser esta a pessoa vista correndo em 
sua direção e que colocou as mãos nos seus bolsos" (fls. 05).
Em juízo, disse que no dia dos fatos estava na posse do caminhão, que é de 
propriedade da empresa onde trabalha, pois iria prestar serviços na Cidade de 
Cotia. Durante o trajeto, um veículo Ford/Fiesta simulou ter batido na traseira do 

caminhão que conduzia, forçando sua parada e a saída do veículo. Quando saiu do 
veículo, se deparou com três indivíduos que anunciaram o assalto. Ainda tentou se 
evadir do local, mas foi pego pelos três e colocado no interior do veículo 
Ford/Fiesta, enquanto o réu assumiu o volante do caminhão, após apanhar seu celular
e sua carteira. Disse que foi solto após percorrerem com ele por quarenta minutos, 
que recuperou a carteira e o celular que estavam no interior do caminhão, bem como,
que não viu arma de fogo, porém, um dos comparsas ficava com a mão debaixo da blusa
por todo tempo ameaçando-o como se armado estivesse. 
Some-se que a vítima reconheceu o acusado de forma segura em regular, tanto em sede
policial (fls. 10), bem como durante a audiência de instrução e julgamento (acusado
número "2" na cena do reconhecimento), respeitadas as cautelas legais.
A testemunha ELISANGELA LUIZA DE ARAUJO SCHULTZ RAMOS, em fase policial (fls. 
02/03), relatou que, na data dos fatos, "QUE na data de hoje, por volta das 
12h30min, a depoente e seu colega de farda, CE Barros, componentes da viatura 
prefixo 80207, efetuavam patrulhamento pela Rodovia Ayrton Senna da Silva, próximo 
ao acesso à Av. Jacu Pêssego, no bairro da Vila Jacuí, quando foram alertados por 
um transeunte não qualificado a respeito do roubo de um caminhão ocorrido a poucos 
instantes, próximo do local onde se achavam; QUE logo em seguida, a equipe viu o 
caminhão mencionado pelo transeunte, tratando-se de um VW/26280 CRM, de placas AXV-
3C05, passando pelo local, saindo da Rodovia e acessando a alça de acesso para a 
Av. Jacu Pêssego; QUE de imediato, a equipe se deslocou em direção do caminhão 
emitindo ordem de parada por meio de sinais luminosos e sonoros; QUE o condutor do 
caminhão ignorou o comando dado e empreendeu fuga; QUE o suspeito parou o caminhão 
na própria Av. Jacu Pêssego, desembarcou pelo lado do passageiro e correu em 
direção a um rio; QUE ao entrar no rio, o suspeito foi capturado pelo CE Barros; 
QUE o suspeito foi identificado como ANTONIO CANDIDO MACHADO; QUE em posse de 
ANTONIO, nada de ilícito foi encontrado, contudo, dentro do caminhão, havia a 
carteira e celular da vítima, além de algumas ferramentas; QUE diante dos fatos, 
ANTONIO foi conduzido preso a esta Unidade Policial; QUE o transeunte havia dito 
que a vítima havia sido colocada por dois assaltantes no interior de um veículo de 
cor prata, modelo hatch, sendo este fato confirmado por ANTONIO; QUE logo que 
apresentaram a ocorrência ao 63º Distrito Policial, chegou a notícia de que a 
vítima havia sido liberta pelos assaltantes e que se achava na sede do 8º DP de 
Guarulhos/SP; QUE se deslocaram para o local e localizaram GILBERTO FRANCISCO DE 
LIMA; QUE diante dos fatos, as partes foram apresentadas nesta Unidade Policial."
A testemunha NEILSON OTAVIANO DE BARROS, em fase policial (fls. 04), relatou que, 
na data dos fatos, apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois guardas municipais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos 
fatos estavam em deslocamento até uma unidade da Guarda Civil Metropolitana, 
localizada no Jardim Japão. Durante o trajeto, no acesso para a Rodovia Ayrton 
Senna, um munícipe abordou o veículo da Guarda Civil solicitando auxílio e 
fornecendo características de um caminhão que acabara de ser subtraído, assim como 
o motorista foi rendido e levado pelos assaltantes. Neste ínterim, avistaram o 
referido caminhão e foram ao seu encalço, dando sinais luminosos e sonoros, porém, 
o condutor imprimiu mais velocidade para tentar escapar, dirigindo-se até o Parque 
Jacuí, onde acabou por abandonar o veículo, sair correndo à pé e depois se atirou 
no interior de um rio, a fim de escapar da ação dos guardas, sendo preso no 
interior deste córrego. Salientaram, ainda, que a vítima foi localizada após quatro
horas da apreensão do caminhão, pois foi abandonada na Rodovia Dutra pelos 
comparsas do réu e, aparentava estar bem abalada. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelos guardas ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os guardas municipais 
alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo 
notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não 
praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela 

apresentação de narrativa falsa. 
Ademais, a vítima GILBERTO reconheceu o acusado, de forma segura, hígida, tanto na 
fase policial, quanto em Juízo (réu número "2" na cena do reconhecimento), assim 
como apresentou relato detalhado acerca dos acontecimentos ocorridos em 18 de março
de 2022.
Assim, não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se 
dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente 
prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da 
verdade. 
Ademais, é cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção 
de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame. 
No caso, segundo relato dos guardas municipais, o acusado era o condutor do veículo
roubado (caminhão VW/26280, de placas AXV-3C05), ignorou os sinais luminosos e 
sonoros de parada e empreendeu fuga, tendo parado o veículo na Av. Jacu Pêssego, 
desembarcado pelo lado do passageiro e corrido em direção a um rio, quando então 
foi capturado e identificado como ANTONIO CANDIDO MACHADO.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, relativa ao concurso de agentes, ainda que o comparsa não tenha sido 
identificado. 
Isso porque a participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima, que deu 
notícia de haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada,
inclusive individualizada com clareza as condutas de cada qual, verificada 
repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente
importante da dupla, incidindo a causa de aumento. 
De acordo com o depoimento do ofendido, quando a passagem de seu veículo foi 
obstruída pelo Ford/Fiesta, notou que um pessoa do sexo masculino correu em sua 
direção, que dois indivíduos desceram do Ford/Fiesta e, um deles armado, juntamente
com o que corréu, anunciaram assalto; que o homem visto correndo, ora réu, o 
segurou por trás e colocou as mãos em seus bolsos retirando de lá carteira e 
celular; em seguida, os dois desceram do Ford/Fiesta e o colocaram dentro deste 
veículo; que antes de deixarem o local, viu que o homem que o segurou por trás, 
embarcou no caminhão e deixou o local conduzindo o veículo (réu ANTONIO).
De se reconhecer também a majorante relativa à restrição da liberdade da vítima, 
prevista no artigo 157, §2º, inciso V do Código Penal. A narrativa do ofendido é 
clara, ao mencionar que dois indivíduos desceram do Ford/Fiesta, o colocaram dentro
deste veículo e deixaram o local em seguida, somente liberando-o após decurso de 
prazo superior a quarenta minutos, bem como, salientaram os guardas que a vítima 
aparentava estar muito abalada em decorrência destes acontecimentos. 
Caracterizada, portanto, a restrição de liberdade da vítima pelo agente, que a 
manteve em seu poder por período juridicamente relevante, incide a majorante do 
inciso V do §2º do artigo 157 do CP (neste sentido: STJ, 5ª turma, REsp 742388/RS, 
Min. Gilson Dipp, j. 04.08.20005).
E, da própria narrativa apresentada nos autos e, acima transcrita de forma 
suscinta, verifica-se que a restrição da liberdade da vítima não se deu somente por
tempo suficiente para a subtração do caminhão. 
O caminhão já havia sido subtraído e, mesmo assim, retiveram a vítima permanecendo 
com ela por prazo igual ou superior a quarenta minutos. 
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I
do CP), verifica-se que restou configurada. 
A vítima foi clara ao dizer que um dos envolvidos permaneceu durante todo tempo, 
com a mão debaixo de sua blusa, ameaçando-a, aparentando estar armado. Inclusive, 
disse, na fase policial que, caso o veículo tivesse rastreador seria morto. 
Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da 
perícia na arma de fogo,  desde que o seu uso no roubo seja provado por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste 
sentido: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; 
STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 
04/10/2018; STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 

em 09/10/2018.
No caso em comento, é de se observar que além da causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso II e inciso V, incide também a relativa ao emprego de 
arma de fogo, com previsão no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Em que pesem entendimentos contrários, é o caso de aplicação sucessiva das duas 
causas de aumento de pena, na terceira fase da dosimetria, visto que, no caso 
concreto, todas as causas de aumento foram determinantes para o êxito da empreitada
criminosa. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais escalonados – Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. Considerada a gravidade da dinâmica dos 
fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do 
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 
aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 
Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações 
nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 
de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 
benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 
situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV). A simples leitura do art. 157, § 2º, permite concluir-
se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à
verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se a elevação progressiva em razão do
número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, ressalvada a 
existência de fundamentação específica, justificando a adoção de percentual maior 
de majoração, a pena deve restar acrescida na seguinte proporção, que já contempla 
o acréscimo de um novo inciso (VII) ao § 2º, do art. 157, do CP, pela Lei nº 
13.964, de 2019: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá
ser de ?; em havendo duas, a elevação deve ser de 11/30; na existência de três 

causas, a pena deve ser majorada em 2/5; caso sejam constatadas quatro majorantes, 
o aumento deve ser de 13/30; se forem cinco, o aumento deve ser de 7/15; nos casos 
em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados 
no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. Pena – Crime 
comum praticado mediante violência ou grave ameaça – Roubo circunstanciado – Regime
prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando 
de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no
incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como 
sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez 
tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente 
no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável 
abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de 
inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do 
CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-
se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas 
nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1502971-49.2018.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2021; Data de Registro: 07/08/2021)

Por fim, é certo que a consumação foi atingida.  
Isto porque houve a inversão da posse dos bens da vítima, conforme expressamente 
consta na denúncia, devendo-se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais 
Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do réu, 
corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos guardas municipais que 
participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 157 §2º, inciso II e inciso V e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é elevada, incidindo 
aumento de 1/6 (um sexto) visto que praticou crime durante período de liberdade 
provisória (autos nº 1500597-70.2022.8.26.0535), o que evidencia sua relutância na 
assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o 
que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em

REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021). 
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 40/48 e certidão de fls. 49/50, 
que o réu possui apontado o feito nº 0063347-28.1998.8.26.0050. Contudo, a sentença
foi proferida em 1º de julho de 1.999 (artigo 304, do Código Penal) e, operou-se a 
extinção da punibilidade em 26 de março de 2.010. Assim, ante o lapso decorrido até
a prática do novo delito (ou seja, 24 anos), entendo que não há como se reconhecer 
maus antecedentes neste caso. 
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a
valoração. Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que 
não destoam do ordinário. O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem consideradas, posto que, 
um dos delitos por ele cometidos remonta ao ano de 1.998 e, portanto, já 
ultrapassado o período depurador para a reincidência; outro delito foi cometido em 
meados de 2.022 e, portanto, ainda não julgado. Por fim, quanto ao delito nº 
1500216-96.2021, a sentença foi absolutória e já transitou em julgado. 
Inexistem também circunstâncias atenuantes a serem consideradas.  O réu, ao 
contrário do alegado não confessou os fatos. Disse que foi contratado para conduzir
um caminhão, desconhecendo que o mesmo seria roubado. 
Fica a pena intermediária em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, como já salientado na fundamentação, 
incidirão de forma sucessiva as causas de aumento de pena para o crime de roubo, 
previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V e do §2º-A do Código Penal, nos 
patamares de 2/5 (dois quintos) e 2/3 (dois terços).
Fixo a pena definitiva em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias 
de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é
portador de maus antecedentes e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente 
favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 
Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, incisos I e III, e artigo 77, caput, ambos do Código 
Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu ANTONIO CANDIDO MACHADO, CPF 041.252.088-59, RG 35776466, 
por infração ao artigo art. 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, às penas de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no
valor unitário mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 

aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 02 de junho de 2.022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

