1506114-09.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2362780/2019 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506114-09.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506114-09.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2362780/2019 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 9085992 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 8171/19/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2362780 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 8171/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2362780 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 8171/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2362780 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 8171/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS ALVES NASCIMENTO CORNACHIONE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


THAÍS ALVES NASCIMENTO CORNACHIONE, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 16 de dezembro de 2019, por volta das 19h, na confluência da Rua Iguapé com a Rua Paranaguá, Jardim Bom Pastor, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, a acusada trazia consigo drogas, consistentes em 50 (cinquenta) pinos de crack e 18 (dezoito) pinos de cocaína, a fim de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, a denunciada trazia consigo as drogas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendida pela polícia militar. Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes, quando avistaram a denunciada num ponto conhecido de venda de drogas do bairro, portando em suas mãos objeto suspeito, enquanto conversava com um motociclista. Ao perceberem a aproximação policial, ambos empreenderam fuga. A denunciada fora abordada metros depois, mas antes jogou o objeto que estava em suas mãos em um telhado. Em revista pessoal, foi encontrada em sua posse a quantia de R$110,00 (cento e dez reais) em dinheiro. Após diligências para encontrar o objeto dispensado, foi constatada a existência de 50 (cinquenta) pinos de crack e 18 (dezoito) pinos de cocaína em uma sacola plástica. Em solo policial, a denunciada assumiu a propriedade da droga, bem como confessou a traficância.

Denúncia (fls. 54/56).

Defesa prévia (fls. 82/84).

Recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento  (fls. 89). 

No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha e interrogada a acusada.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e a concessão de benefícios legais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha A.A. (fl. 03), policial militar, disse que em patrulhamento pelo bairro Jardim Bom Pastor, mais precisamente no cruzamento das Ruas Iguape x Paragua, nesta cidade de Catanduva-SP, avistamos a indiciada com um saco plástico nas mãos entregando algo a um motociclista. Quando perceberam a aproximação da VTR o motociclista se evadiu enquanto a indiciada saiu correndo, sendo que no caminho jogou a sacola plástica no telhado de uma residência. Feito o acompanhamento a mesma foi detida. Foi identificada como sendo Thais Cornachione. Com a mesma havia a quantia de R$ 110,00 reais em notas fracionadas. Informalmente Tais confessou que o dinheiro era proveniente do comércio ilicito de drogas. Informou que arremessou a sacola no telhado da residência porque nela continha drogas e estava com medo de ser presa. No local onde Tais arremessou a sacola foi constatado que dentro havia 18 eppendorf's de cocaína e 50 eppendorf's de crack. Tais relatou que vendia o crack  por R$ 5,00 reais e a cocaína pela quantia de R$ 10,00. Foi dado voz de prisão e conduzida até este plantão policial onde foi ratificada a voz de prisão anteriormente exarada.

A testemunha R.B.C. (fl. 04), policial militar, disse que em patrulhamento pelo bairro Jardim Bom Pastor, mais precisamente no cruzamento das Ruas Iguape x Paragua, nesta cidade de Catanduva-SP, avistamos a indiciada com um saco plástico nas mãos entregando algo a um motociclista. Quando perceberam a aproximação da VTR o motociclista se evadiu enquanto a indiciada saiu correndo, sendo que no caminho jogou a sacola plástica no telhado de uma residência. Feito o acompanhamento a mesma foi detida. Foi identificada como sendo Thais Cornachione. Com a mesma havia a quantia de R$ 110,00 reais em notas fracionadas. Informalmente Tais confessou que o dinheiro era proveniente do comércio ilícito de drogas. Informou que arremessou a sacola no telhado da residência porque nela continha drogas e estava com medo de ser presa. No local onde Tais arremessou a sacola foi constatado que dentro havia 18 eppendorf's de cocaína e 50 eppendorf's de crack. Tais relatou que vendia o crack por R$ 5,00 reais e a cocaína pela quantia de R$ 10,00. Foi dado voz de prisão e conduzida até este plantão policial onde foi ratificada a voz de prisão anteriormente exarada.

A acusada T.A.N.C. (fl. 05) disse que nesta data estava na Rua Iguape quando chegaram os policiais militares e abordaram a interroganda. Que os policiais perguntaram se tinha drogas e a interroganda informou que não tinha. Nega ter saído correndo da Viatura. Nega também que estava entregando drogas a uma pessoa de moto. Que consigo somente foi encontrado a quantia de R$ 200,00  proveniente da pensão da sua filha. Que estava na companhia de um policial junto a Viatura quando este recebeu uma ligação informando que haviam achado a droga e podia prendê-la. Nega a propriedade da droga encontrada, informando que não viu nenhum policial encontrar a droga. Que não sofreu violência física nem por parte dos policiais militares nem por parte dos policiais civis.   

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02); Boletim de Ocorrência (fls. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11); Laudo de Constatação (fls. 23/24) e Exame Químico Toxicológico (fls. 42/45).

A autoria também é certa e recai sobre os acusados, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  

Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque as condutas dos acusados eram suspeitas, já que estava em local conhecido pelo tráfico de drogas, portando em suas mãos objeto suspeito, enquanto conversava com um motociclista. Ao perceber a aproximação policial, empreendeu fuga, o que justificou a medida.  

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha R. B.C. disse que no cruzamento em que há ponto de tráfico, se depararam com a ré fazendo contato com uma pessoa. Viu a polícia e se evadiu, lançando um saco plástico. Ao ser abordada, encontraram dinheiro e voltaram para buscar o saco plástico com entorpecente. Ela confessou que o dinheiro e a droga era para venda.

A acusada T.A.N.C. disse que realmente estava vendendo droga. A viatura a abordou e estava com o dinheiro e com a droga apreendida. Não tem condenação anterior, mas posterior. Faz faxina. Não é mais usuária de entorpecente. Está em cumprimento de pena. Estava vendendo droga porque era usuária. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais afirmaram que visualizaram a ré quando fazia contato com terceiro e ao avistar os policiais, se evadiu do local, jogando ao solo um saco plástico com entorpecente, posteriormente apreendido nos autos.

Embora tenha negado os fatos em solo policial, confessou a prática delitiva em juízo, afirmando que realmente estava na posse do entorpecente, visando a sua venda a terceiro.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade de droga e sua variedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque a acusada foi encontrada em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. 

Além disso, a ré confessou a prática delitiva.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 27). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendida é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

 No caso em apreço, ausente atenuantes e ausente agravantes (fls. 27).

Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  

Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 

É que a ré é primária, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 

Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 

Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  

As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis à acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  

No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, § 2º, 'c', do CP.

Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 

Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.

Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.

Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  

E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  

Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR THAIS ALVES NASCIMENTO CORNACHIONE como incursa nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (1 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP. 
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova (fls. 10/11), com certificação nos autos.  

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos às fls. 06/07 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). 
 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 

Publicada e intimados em audiência.

Catanduva, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA