1506708-54.2021.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... de publicação: 09/07/2014Ementa: TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ECSTASY. CONDENAÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. RECURSO DEFENSIVO. 1. PRELIMINARES SUSCITADAS PELO ACUSADO EDGAR: 1.1 NULIDADE DAS INVESTIGAÇÕES REALIZADAS PELA POLÍCIA MILITAR.PRERROGATIVA CONSTITUCIONAL DA POLÍCIA JUDICIÁRIA.INOCORRÊNCIA. CONCLUSÕES ALCANÇADAS PELOS MILICIANOS DEVIDAMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506708-54.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506708-54.2021.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN WILLIAN TEIXEIRA DE CASTRO E SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.




JOHN WILLIAN TEIXEIRA DE CASTRO E SILVA, vulgo "Bombom", foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I  e IV do Código Penal, porque no dia 28.03.2021, por volta  das 15h30min horas, na Escola Municipal Professora Iracema Cunha Lima, localizada na Rua Oscar Ribeiro de Matos, nº 180, na cidade de Tuiuti e comarca de Bragança Paulista, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Agnaldo Aparecido Teixeira da Silva, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si, uma extensão elétrica, um rolo de fio, vinte pacotes de sacos de lixo de 30 litros, quinze pacotes de sacos de lixo de 50 litros e seis  litros de desinfetante, avaliados no total de R$422,50, conforme auto de avaliação indireta constante nos autos, pertencentes ao estabelecimento de ensino, representado por Ana Lúcia dos Santos Bueno Moreira.     
A denúncia foi recebida em 27.04.2022 (fls. 127/128) e o réu foi citado (fls.135), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 139/140). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 149/150), os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução foi produzida a prova oral,  com a oitiva da vítima e duas testemunhas comuns,  pelo sistema de gravação audiovisual. Na ocasião, foi decretada a revelia do acusado. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações orais, ocasião em que a Representante Ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia .
A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória. Alegou que judicialmente não houve comprovação dos fatos descritos na denuncia. Questionou a ação da policia militar, por ocasião da abordagem do acusado, sem que existisse ordem judicial para tanto e fora de suas funções. Subsidiariamente, teceu comentários quanto à dosimetria da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia procede em parte.
A materialidade dos fatos vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de avaliação indireta (fls. 27), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 28),  pelo laudo pericial no local dos fatos (fls. 32/34), pelo laudo pericial dos objetos (fls. 60/71),  pelo laudo pericial de degravação das imagens (fls. 72/83) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Ouvido na fase policial, o acusado confessou a autoria do furto em questão. Informou que praticou o delito na companhia de seu primo Agnaldo. Para adentrarem no colégio, retiraram o cadeado pequeno, que já esta aberto, e apenas permaneceram no pátio, onde subtraíram os objetos. Acrescentou que seu primo Agnaldo ficou com os produtos furtados para vender, com o intuito de comprarem drogas, pois são usuários (fls. 13/14).
Em juízo, o acusado simplesmente deixou de comparecer à audiência para ser interrogado e perdeu, assim, a oportunidade de se manifestar.
De qualquer modo, a confissão do acusado, ainda que na fase extrajudicial, foi apresentada de forma coerente, detalhada, além de ter sido corroborada pela prova oral produzida em audiencia, de modo que não pode ser desprezada. Mesmo porque, de grande valia para o conjunto probatório, nos termos realizados.
 Nesse sentido:“A confissão extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, sendo irrelevante se foi obtida na fase do inquérito policial” (RT 742/605 – TJSP – Ap. 201.834-3/2 – Rel. Des. Jarbas Mazzoni)
"As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
A prova oral, por sua vez, ajudou no esclarecimento dos fatos.
A representante da vítima Ana Lúcia dos Santos Bueno Moreira  declarou que conhece o acusado, pois ele já foi aluno do colégio em que trabalhava. Afirmou que na época dos fatos,  viu as imagens do furto captadas pelas câmeras de segurança do colégio, mas não conseguiu identificar os furtadores. Também não soube descrever o modo que ingressaram no colégio, uma vez que o local também sofreu outro furto na mesma época. Apenas se recordou que foi quebrado um cadeado e também arrobaram uma janela, mas  a declarante não conseguiu correlacionar os referidos danos aos crimes ali ocorridos. Por fim, mencionou que os objetos subtraídos ficavam em uma área no ao pátio da escola. 
O policial militar Emerson Ponto de Jesus informou que tomou conhecimento acerca do furto ocorrido, bem como da existência de denuncias que envolviam o nome do acusado no referido furto. O depoente chegou a verificar as imagens do local do crime, sendo que não era possível identificar os criminosos, embora exibissem a presença de dois rapazes. Dias depois, o acusado foi visto na via e, uma vez abordado, acabou admitindo o crime, na companhia do primo. O acusado esclareceu, inclusive, que os bens tinham ficado na casa do acusado. 
O policial militar Renato  Paulo dos Santos informou que já conhecia o acusado dos meios policiais pela prática de crimes patrimoniais. O depoente tomou conhecimento a respeito do furto em questão, a partir das investigações que estavam sendo efetuadas na época dos fatos. Havia, ainda, filmagens do local do crime, mas o depoente delas não se recordou. Não soube dizer se as filmagens identificavam os criminosos. Não se recorda se seu colega de trabalho identificou o acusado pela filmagem. Não esteve no local dos fatos. Relatou que durante patrulhamento de rotina, visualizaram o acusado e resolveram aborda-lo. Uma vez abordado e questionado, o acusado acabou confessando a prática delitiva. O acusado  confirmou que praticou o furto na companhia da pessoa de Agnaldo, uma vez que ambos eram usuários de drogas.  
Ou seja, além da propria confissão do acusado, na delegacia, na presença da autoridade policial, os dois policiais militares que abordaram o acusado ouviram a sua admissão no tocante à pratica do furto, sendo ele, aliás, conhecido dos meios policiais, segundo ressaltado pelos depoentes.
Ou seja, considerando-se o que dispõe a Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça, a confissão extrajudicial do réu, atrelada à prova oral colhida nos autos, confirma a autoria da prática delitiva, caindo por terra a alegação de fragilidade da prova acusatória.
Também sem razão de ser a insurgência da Defesa contra a ação dos policiais militares.
A respeito da função dos policiais militares, a Constituição Federal, em seu artigo 144, prevê que: "a segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: V - polícias militares e corpos de bombeiros militares.”
E logo após: “§ 5º Às polícias militares cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública;
E mais. O art. 144 da Constituição Federal, ao tratar dos órgãos da segurança pública, estabelece exclusividade das funções de polícia judiciária tão-somente para a Polícia Federal em relação à União, o que não ocorre no âmbito estadual, não havendo falar-se em nulidade, portanto, caso a Polícia Militar realize investigações,  mormente quando estes são entregues à Polícia Civil, como no caso. 
A respeito, aliás, oportuno citar o entendimento que diz: TJ-SC - Apelação Criminal (Réu Preso) APR 20130618845 SC 2013.061884-5 (Acórdão) (TJ-SC)Data de publicação: 09/07/2014Ementa: TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ECSTASY. CONDENAÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. RECURSO DEFENSIVO. 1. PRELIMINARES SUSCITADAS PELO ACUSADO EDGAR: 1.1 NULIDADE DAS INVESTIGAÇÕES REALIZADAS PELA POLÍCIA MILITAR.PRERROGATIVA CONSTITUCIONAL DA POLÍCIA JUDICIÁRIA.INOCORRÊNCIA. CONCLUSÕES ALCANÇADAS PELOS MILICIANOS DEVIDAMENTE REPASSADAS À POLÍCIA CIVIL. PREFACIAL RECHAÇADA. O art. 144 da Constituição Federal, ao tratar dos órgãos da segurança pública, estabelece exclusividade das funções de políciajudiciária tão-somente para a PolíciaFederal em relação à União, o que não ocorre no âmbito estadual, não havendo falar-se em nulidade, portanto, caso a PolíciaMilitarrealize investigações , inclusive com a elaboração de escutas telefônicas e relatórios, mormente quando estes são entregues à PolíciaCivil (Apelação Criminal n. 2010.048030-2, de Xanxerê, rela. Desa. Salete Silva Sommariva, Segunda Câmara Criminal, j. em 3.5.2011).
Também a respeito, oportuno mencionar o que diz o Prof. Alvaro Lazzarini que descreve como função da Policia Militar, nos seguintes trechos destacados em sua obra ”LIMITES DO PODER DE POLÍCIA”, Introdução; Item 5 Polícia de segurança pública e polícia de preservação da ordem pública, pag 77; que representa de forma evidente a realidade da segurança pública do país;
“A Constituição de 1988, quando trata Da Segurança Pública, no art. 144, § 5º, diz caber às polícias Militares a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública. Ela, ao certo, prevê que a Polícia Militar, tem a competência constitucional inarredável de Polícia de Preservação da Ordem Pública (de manutenção da ordem pública, na semântica constitucional anterior), de que é parte a Polícia de Segurança, exteriorização da Polícia Administrativa na exata medida em que previne a desordem, mantendo a ordem pública nas suas múltiplas facetas e procurando evitar que haja prática delituosa em sentido amplo (crimes e contravenções penais), no que exercita, então, a indicada atividade de polícia de segurança pública, sendo, igualmente, exteriorização de Polícia Judiciária, quando cuida da repressão delitual, como auxiliar da Justiça Criminal, sob regência das normas de Direito-Processual Penal e, assim, controlada e fiscalizada pela autoridade judiciária (Poder Judiciário) competente, sem embargo do controle externo do Ministério Público (art. 129, VII, da Constituição da República, sem que tenha natureza jurisdicional a sua atividade, devendo, pois, fornecer à autoridade judiciária competente, na repressão imediata, um primeiro material de averiguação e exame. Bem por isso, como Polícia de Preservação da Ordem Pública, à Polícia Militar não só cabe o exercício da Polícia Ostensiva, como também cabe-lhe a competência residual de exercício de toda atividade policial de segurança pública não atribuída aos demais órgãos elencados taxativamente no art. 144 da Constituição de 1988, o que engloba, inclusive, a competência específica de tais órgãos policiais, no caso de falência operacional deles, a exemplo de suas greves ou outras causas, que os tomem inoperantes ou ainda incapazes de dar conta, eficazmente, de suas atribuições constitucionais. A Polícia Militar, como força pública que é, constitui o órgão de preservação da ordem pública para todo o universo da atividade policial em tema de ordem pública e, especificamente, de segurança pública, cabendo-lhe, inclusive, a investigação policial militar preventiva , conforme concluiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pela sua Colenda Quarta Câmara Criminal, ao referendar a missão que policial militar desenvolvia, em trajes civis, e que culminou na prisão de traficantes de entorpecentes*.”
 No caso em tela, os fato se deram em Tuiuti, um pequeno distrito da cidade de Bragança Paulista, sendo notoria a limitação no numero de efetivo que atenda às demandas do local.
Mas não é só. Os policiais militares ouvidos em juízo já tinham não apenas a noticia do furto como, ainda, informações de que o acusado, conhecido do meios policiais, por sinal, seria um dos criminosos. No dia em questão, em patrulhamento de rotina, os policiais avistaram o acusado pela via e resolveram aborda-lo, dele ouvindo a confissão. Aliás, confissão que foi, em seguida, confirmada perante a autoridade policial.
Nota-se que a abordagem não se deu por acaso, mas porque os policiais já tinham o registro da ocorrência, além de informações de que o acusado seria o autor do furto. E mais. Avistando-o na via, sendo ele, ainda, conhecido dos meios policiais, legítima a abordagem para preservação da propria ordem pública, sendo que, a suspeita que eles tinham, aliás, apenas se confirmou, ante a propria confissão realizada no local e, ainda, na delegacia, quando conduzido.
Assim, a as ações realizadas pela policia militar, no caso em tela, tiveram como objetivo uma atuação mais eficiente, especializada no emprego de seu efetivo policial no combate as ações criminosas e consequente preservação da ordem pública, que configura claramente sua missão constitucional.
Nenhuma irregularidade, pois, na conduta dos policiais que abordaram o acusado, ouviram sua confissão a respeito e o conduziram à delegacia para ser ouvido perante a autoridade policial.
Presente, ainda, a qualificadora de concurso de agentes, uma vez que o acusado confirmou que praticou o delito na companhia de outro indivíduo, fato que foi  comprovado através das imagens captadas pelas câmeras de segurança. 
No entanto, entendo que não há incidência da qualificadora de rompimento de obstáculo.
Isto porque, não obstante o laudo pericial de fls. 32/34 tenha constatado a incidência de danos em uma das portas internas do colégio, não logrou apurar o arrombamento do cadeado da porta lateral, local de acesso utilizado pelos furtadores.
Ademais, conforme a narrativa do acusado, não houve arrombamento de portas da parte interna do colégio, uma vez que a res furtiva se encontrava no pátio do recinto, fato, aliás, confirmado pelo relato de Ana Lúcia, representante do estabelecimento-vítima. 
Por fim, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta ao réu.  
Atenta às circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, não verifico a presença de circunstâncias subjetivas que exijam a fixação da pena acima do mínimo de 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa.
 Na segunda fase de aplicação de pena presente a agravante da reincidência  específica (proc. 0010570-20.2015.8.26.0099). Também está presente a atenuante da confissão espontânea, tendo sido esta relevante para a apuração dos fatos. Compenso, pois, a agravante com a atenuante descrita.   
Neste particular consigno que o STJ firmou entendimento no sentido de que ambas circunstâncias genéricas são igualmente preponderantes: RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVERSIA (ART.543-DO CPC) PENAL. DOSIMETRIA, CONFISSÃO ESPONTANEA E REINCIDENCIA. COMPENSAÇÃO.POSSIBILIDADE 1. é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 2 recurso especial provido (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, terceira seção, julgado em 10.04.2013, DJ3 17.04.2013).
Sem alterações na terceira fase de aplicação da pena.
Em que pese a reincidência, mas atenta às circunstâncias subjetivas favoráveis, bem como ao disposto no artigo 269, do STJ, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o semiaberto.
Em razão da reincidência, inaplicáveis os artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.  
O acusado respondeu ao processo solto e assim poderá permanecer, caso queira recorrer da sentença.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu JOHN WILLIAN TEIXEIRA DE CASTRO E SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 02 anos  de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV  do Código Penal, em regime inicial semiaberto, com possibilidade de recurso em liberdade. 
  Após o transito em julgado, expeça-se mandado de prisão,  lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Com relação aos objetos apreendidos nos autos (luvas, mascara e camiseta), proceda-se nos termos do artigo 124 do CPP.
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita .
P.  I. C.
Bragança Paulista, 02 de setembro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA