1506004-08.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... comprovadas a existência da tentativa do roubo qualificado pelo concurso de 
agentes e a atribuição de sua autoria, a deflagração dos mecanismos da 
responsabilidade penal é medida de rigor. 
Passo, agora, à etapa da aplicação da pena.

Roubos majorados consumados

Transcrevo o dispositivo legal aplicável:
Roubo
        Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506004-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506004-08.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2068898/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 23554139 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 2068898 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANASTACIO PEREIRA FERNANDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO

Vistos.

ABNER HENRIQUE VICENTE FERREIRA, qualificado às fls. 29, e MARCOS ANASTÁCIO PEREIRA
FERNANDES, qualificado às fls. 28, foram denunciados como incursos no artigo 157, 
§2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e 
artigo 157, §2°, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, tudo 
na forma do artigo 71, do Código Penal, porque segundo o Ministério Público, no dia
11 de março de 2022, por volta das 17h00min, no interior da Estação de Metrô Penha,

nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados, agindo em concurso de 
agentes e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito deles, mediante grave 
ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, o aparelho celular Samsung 
J7, avaliado em R$ 800,00 pertencente à vítima João V. C. S., e o aparelho celular 
Samsung M31, avaliado em R$ 2.000,00, pertencente à vítima João V. F. da C..
Apurou-se que, no dia dos fatos, os denunciados deliberaram em assaltar vítimas 
adolescentes no interior da Estação de Metrô Penha.
As vítimas João V. C. S. e João V. F. da C. (ambos com 15 anos de idade) estavam 
saindo juntos da Estação Penha do Metrô, quando então foram abordados pelos 
denunciados. 
O denunciado Marcos lhes disse que o aparelho celular de sua filha havia sido 
subtraído e que gostaria que as vítimas mostrassem os respectivos celulares para 
confirmar que não foram eles quem o subtraiu.
Assim, as vítimas mostraram os respectivos aparelhos e guardaram no bolso. , 
Marcos, contudo, solicitou que os mostrassem novamente e, nesse momento, Abner 
subtraiu ambos os aparelhos e disse que estavam armados e que se não entrassem no 
ônibus (que estava parado nas proximidades) iriam matá-los.
Subjugadas com a grave ameaça, as vítimas embarcaram em um ônibus e deixaram o 
local.
Apurou-se, ainda, que, no dia 11 de março de 2022, por volta das 17h, no Terminal 
Penha (ônibus), nesta cidade e comarca de São Paulo, após a prática dos roubos 
descritos acima, os denunciados, previamente ajustados, agindo em concurso de 
agentes e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito deles, mediante 
violência e grave ameaça simulando portar arma de fogo, o aparelho celular 
Motorola, avaliado em R$ 600,00, pertencente à vítima Paulo V. N. S. (16 anos de 
idade), somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos
agentes. 
Ocorre que, após a prática dos roubos mencionados acima, levando a diante o 
propósito de praticar roubos, os denunciados deliberaram em assaltar outra vítima.
Por sua vez, a vítima Paulo (16 anos de idade) estava no Terminal Penha (ônibus) 
quando então foi abordada pelos denunciados que lhe perguntaram se tinha visto 
alguém com um Iphone, pedindo-lhe para que mostrasse seu aparelho celular.
A vítima, contudo, os ignorou, não atendeu ao pedido e embarcou em um coletivo.
Em seguida, os denunciados foram no encalço da vítima e embarcaram no mesmo 
coletivo, dentro do qual foram em sua direção, tentando dizer algo, que igualmente 
foi ignorado. 
Assim, a vítima estava no interior do coletivo com o celular na mão, o denunciado 
Abner foi em sua direção e tentou tirar o celular (da mão da vítima), dando-lhe um 
empurrão. Contudo, não conseguiu pegar o aparelho, pois a vítima resistiu.
Ato contínuo, a vítima reagiu e iniciou uma luta corporal com o denunciado Abner, 
ocasião em que o denunciado Marcos disse à vítima que estava armado e ordenou que 
lhe entregasse imediatamente o aparelho celular.
Em meio à contenda, o motorista do coletivo pareou o veículo no semáforo a uma 
viatura da Polícia Militar e comunicou o ocorrido aos policiais. Deste modo, os 
policiais desembarcaram e adentraram no coletivo. 
Em seguida, cientificarem-se dos fatos, procederam à abordagem dos denunciados. Com
o denunciado Abner foram localizados os aparelhos celulares das vítimas João (1) e 
João (2), além da quantia de R$ 50,00. Indagado, Abner não soube explicar a origem 
de ambos.
Em revista pessoal, encontraram com Marcos um aparelho celular e a quantia de R$ 
116,00. Indagado, disse que o celular lhe pertencia. Entretanto, este aparelho 
tocou e era o pai da vítima João V. F. C., o qual informou aos policiais que o 
celular era produto de roubo. 
Desse modo, os policiais apuraram que um dos dois aparelhos celulares encontrados 
com Abner pertencia à vítima João V. C. S. Por fim, os policiais deram voz de 
prisão em flagrante delito aos denunciados e os conduziram ao Distrito Policial.
O segundo delito, em face da vítima Paulo, segundo o Parquet, somente não se 
consumou por circunstâncias alheias às vontades dos denunciados, consistente na 
reação da vítima, a qual entrou em luta corporal até a chegada e abordagem dos 

policiais militares.
As vítimas João (1) e João (2) reconheceram, sem resquício de dúvidas, os 
denunciados como os autores do delito, conforme auto de reconhecimento pessoal 
positivo de fls. 21 e 22.
Os objetos encontrados com os denunciados foram arrecadados, conforme autos de fls.
34 e 35. 
Os aparelhos celulares das vítimas foram avaliados (fls. 40/41) e restituídos (fls.
42/43, 44/45 e 46).
Interrogados, os denunciados mantiveram-se em silêncio.
Folha de antecedentes do réu Marcos juntada às fls. 101/115 e 166/181 e certidões 
às fls. 96/100.
Folha de antecedentes do réu Abner juntada às fls. 116/117 e 163/164.
Recebida a denúncia em 25 de março de 2022 (fls. 189/191), designada audiência de 
instrução, debates e julgamento.
O réu Abner foi citado (fls. 216), apresentou resposta à acusação às fls. 225.
O réu Marcos foi citado (fls. 219), apresentou resposta à acusação às fls. 225.
Na audiência (fls. 228/229) foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum.
Por decisão de fls. 244/245, designada nova audiência de instrução, debates e 
julgamento para oitiva das vítimas e interrogatório dos réus.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus referente aos
roubos em face das vítimas João V. C. S. e João V. F. da C. Pugnou pela aplicação 
da pena acima do mínimo legal e pelo aumento referente ao concurso de agentes. Em 
relação ao réu Marcos, pela agravante da reincidência, e, para ambos os réus, a 
atenuante da confissão. Na fase final, pelo aumento, já que os crimes foram 
praticados em concurso formal. Regime inicial o fechado. O Parquet foi pela 
absolvição da tentativa de roubo praticado contra a vítima Paulo V. N. S. A Defesa,
por sua vez, postulou a absolvição por atipicidade em relação ao suposto roubo 
tentado. Em relação aos roubos consumados, requereu aplicação de pena mínima, 
aplicação da atenuante da confissão e em relação ao réu Marcos a compensação com a 
agravante da reincidência, por fim a aplicação do artigo 71 do CP, majorando-se a 
pena na fração mínima. A fixação de regime inicial diverso do fechado e o direito 
de recorrer em liberdade.
Relatado.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva dos três delitos restou provada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 07), boletim de ocorrência de fls. 08/12, auto de reconhecimento de
pessoa de fls. 21/22, bem como pela prova oral colhida, especialmente sob o crivo 
do contraditório. 
A autoria mostrou-se induvidosa em relação aos acusados, pelas mesmas provas, para 
os três crimes deste feito.
Transcrevo, então, os depoimentos colhidos em audiência:
JOÃO V. F. DA C., vítima (menor de idade), ouvido por depoimento especial, disse 
“que tem 16 anos. Estava eu e o meu amigo Joao Victor, nós fazemos o técnico e o 
médio junto. Saímos e estávamos voltando. Na volta, pegamos o metrô - estação Vila 
Carrão para Penha. Na Penha, descemos a escada. O ônibus dele fica para frente. Eu 
ainda não sabia o ônibus que pegava, aí eu ia com meu pai. Logo a frente, tem um 
ponto de ônibus. Nesse ponto, o assaltante apareceu. O primeiro apareceu e falou 
que a filha dele tinha sido roubada e pediu para nos mostrarmos o celular. Mostrei 
e guardei de volta. Eu guardava no bolso, meu amigo, na bolsa, dentro do estojo. 
Mostrei de novo. Eu mostrei, veio um outro por trás, pegou o do meu amigo e o meu. 
Falou para entrarmos num ônibus e irmos embora. Na hora, fiquei nervoso e falei que
ia para o outro lado. Ele falou “entra no ônibus, se você não entrar, vou te 
matar”. Segui meu amigo. Quando o ônibus saiu, vi pela janela que meu pai estava 
lá. Minha preocupação era o meu pai, porque, um tempo atrás, eu tinha esquecido de 
avisar que cheguei na escola, uns dias atrás. Porque estava sem bateria. Meu pai, 
nesse dia passado, foi parar na escola, para me procurar. Então, por esse fato 
passado, eu fiquei mal, me senti mal. Fui para a casa do meu amigo. Lá, a mãe dele 
me deu o telefone. Eu estava nervoso e me confundi, liguei para o meu celular. Ele 
estava na polícia. Quando a gente saiu, ele tentou roubar outro menino que estava 

dentro do ônibus já, mas ele empurrou e não conseguiram roubar. A polícia chegou e 
prendeu eles. O roubo foi umas 17h. Foi mais ou menos 11/03. Acho que o de trás 
estava de boné. É bem improvável que eu consiga reconhecê-los. Não me lembro de ele
falar que estava armado, mas deu a entender que estava. Ele deu a entender apenas. 
E disse que iria me matar. Não cheguei a ver nenhuma coisa que se assemelhasse a 
uma arma. Na delegacia, eu fiz o reconhecimento dele, naquele momento, naquela 
época, eu consegui reconhecer. Hoje em dia, eu não conseguiria reconhecer essas 
pessoas”.
JOÃO V. C. S., vítima (menor de idade), ouvido por depoimento especial, disse “que 
tem 16 anos. Naquele dia, eu e o meu amigo estávamos saindo do metrô Penha. Eu ia 
pegar ônibus e o meu colega, iria com o pai. Mais para frente, vi que um cara 
estava olhado para mim. Abordou a mim e ao João. Ele perguntou se a gente estava 
com celular, porque a filha dele havia sido assaltada e roubaram um Iphone dela. 
Ele falou para mostrar. Eu falei que não tinha iphone, Ele falou que era melhor 
mostrar, porque ele estava armado e podia fazer alguma coisa contra mim. Aí, um 
cara chegou lá atrás, um parceiro dele e foi recolhendo o celular. Disse para a 
gente entrar no ônibus, o meu colega ia para o pai dele. Aí, ele falou que era para
o meu colega entrar no ônibus comigo, senão ele iria matar a gente. Ele não chegou 
a mostrar um simulacro.  Entramos no ônibus, eu e meu amigo, fomos para minha casa 
e falamos com a minha mãe. Depois fomos para a DP. O João ligou da minha casa para 
o celular dele, falou com uma policial. E ela falou que estava na Delegacia. Fomos 
para lá também. Na delegacia, fiz reconhecimento dessas pessoas. Hoje, eu 
conseguiria reconhecer quem são eles”.
PAULO V. N. S., vítima (menor de idade), ouvido por depoimento especial, disse “que
estava voltando da ETEC, na estação da Penha há um ônibus que passa direto na minha
rua. Desço a estação da Penha. Aí, dois caras me abordaram, Abner e Marcos, o 
Marcos me perguntou se eu conhecia algum lugar. O outro me puxou pela camisa. Ele 
falou que roubaram o iphone de alguém, parente dele, se eu teria visto. Eu falei 
que não sabia de nada. Ele pediu para eu mostrar o meu celular. Mostrei e guardei. 
Eles ficaram enchendo. Eu entrei no ônibus. Deu 5 min, o Marcos ficou na frente e o
Abner do meu lado. Eu derrubei o Abner na porta. Me enchi. Isso já estava uns 2 ou 
3 min no percurso. Na frente, tinha acontecido uma batida. O motorista viu a 
polícia e a chamou. Eles fizeram a abordagem. Soube o nome deles depois, nunca os 
havia visto. Eu estava no canto do último banco, o Abner se sentou do meu lado e o 
Marcos, lá na frente. Continuaram e abordaram a mim. Eu não lembro o que falaram. 
Eu perdi a paciência, empurrei o que estava do meu lado. Ele não tentou reagir, o 
Marcos ameaçou, mas não fez nada. O Marcos falou para eu descer e andar na rua, que
a gente se resolvia, que ele estava com uma arma. Como ele não fazia nada, percebi 
que ele estava mentindo. Quando os policiais chegaram, os dois desceram do ônibus, 
foram revistados. Depois, eu desci. Os policiais deram voz de prisão em flagrante, 
por tentativa de assalto. Ficamos até umas 7h ou 8h da noite. Fui chamado primeiro 
para fazer a ocorrência com a Delegada. Depois de uns 10 ou 15 min de conversa, 
assinei, peguei meu celular e saí fora. Não foi preciso o reconhecimento, porque 
estavam juntos comigo no momento da prisão. Hoje em dia, bem provavelmente eu os 
reconheceria. Não mostrou nada que parecia uma arma, só falou que estava armado. O 
Marcos chegou a segurar o celular, quando eu tirei, puxou umas duas vezes, depois 
eu guardei. Ele não falou para eu entregar não. Dentro do ônibus, ele falou que eu 
empurrei o Abner, o Marcos disse que estava armado. Não me senti ameaçado”.
Vinícius da Silva Brandão, policial militar, declarou que “sexta-feira parte da 
tarde, estava patrulhando próximo ao metrô, quando na Rua Demini, propriamente 
dito, um ônibus passando do lado da viatura passou a buzinar e acenar como se 
estivesse acontecendo alguma coisa no interior do coletivo. Diante dos fatos, nós 
desembarcamos e o motorista havia informado que estava tendo uma briga no interior 
do ônibus, abriu as portas, e fizemos a abordagem. Num primeiro momento foi 
localizado os celulares com dois rapazes, identificados como sendo os infratores, e
com o terceiro quando fomos fazer a abordagem questionar o que estaria acontecendo,
nos informou que estava sofrendo uma tentativa de roubo, momento que a equipe 
chegou. Durante a abordagem um dos celulares começou a tocar sendo o pai de uma das
vítimas, foi informado que estava sendo feita a abordagem e caso conseguisse 

contado com o filho dele para comparecer ao Distrito Policial – 10º DP. Já pela 
delegacia chegou o pai juntamente com os dois adolescentes, posteriormente chegou a
mãe de um deles, foi apresentado para o delegado de plantão, quando o mesmo levou 
os adolescentes juntamente com os pais para fazer o reconhecimento, os adolescentes
reconheceram, sem sombra de dúvida, os infratores como sendo os responsáveis por 
fazer o roubo, momentos antes pelo metrô penha. Na tentativa o celular ainda estava
com a vítima”.
Adilson Correia Boarati, policial militar, declarou que “o primeiro fato não 
presenciou, pois ocorreu anteriormente. Que presenciou a abordagem. Que estava com 
seu parceiro, existia um subsetor que tem por obrigação tomar conta, e que estava 
de patrulhamento neste subsetor, no qual vinha um coletivo em sua direção, o 
motorista colocando a mão para fora, informou que estava ocorrendo uma briga no 
fundo deste coletivo. Nós descemos, efetuamos a abordagem, a princípio destes 
cidadãos que estavam no fundo do coletivo, colocamos todos para fora, fizemos o 
enquadro da abordagem como nós costumamos dizer, e começamos a fazer a revista, 
busca pessoal a princípio um afastado do outro. Na revista eu encontrei com os réus
alguns celulares. Ao revistar o terceiro rapaz, este dizia ser vítima naquele exato
momento de uma tentativa de roubo pelos dois acusados. Diante dos fatos, um dos 
telefones tocou que estava de posse dos réus, e estava escrito “mamãe” ou “papai” 
alguma coisa assim, dizendo que queria falar com meu filho, que está demorando para
chegar, eu disse que era a polícia militar e nós estamos com três pessoas 
abordadas, a pessoa disse que este telefone é do meu filho, ai eu falei tenta 
entrar em contato com seu filho e vá para o 10º DP, porque nós temos duas pessoas 
aqui que acabaram de tentar um roubo num coletivo. Posteriormente, encaminhamos a 
ocorrência ao 10º DP, chegando no 10º DP compareceram algumas pessoas, pais e 
filhos, sendo que os filhos diziam ser vítimas destes dois rapazes, no metrô penha.
Por isso que não presenciei o primeiro fato, já a tentativa de roubo, eu e meu 
parceiro conseguimos intervir desta forma. Estes adolescentes conversaram com o 
delegado de plantão e reconheceram eles, eu presenciei no distrito policial. Os 
acusados negavam os fatos”.
O acusado ABNER HENRIQUE VICENTE FERREIRA declarou que “participei sim de dois 
crimes. Dos dois menores, o outro foi só um atrito que a gente teve lá e não houve 
voz de assalto. O primeiro ocorreu do mesmo jeito que foi narrado na denúncia. 
Quero uma oportunidade de semiaberto, estou arrependido, queria me reabilitar”.
O acusado MARCOS ANASTÁCIO PEREIRA FERNANDES declarou que “confesso só primeiro, o 
segundo não. Aconteceu que eu estava no terminal penha, eu e Abner, passamos nesses
dois moleques, perguntei a hora, depois perguntei de novo, falei que estava armado,
só simulando. Meu filho estava doente. Em relação ao terceiro, estava dentro do 
ônibus, quem para cima dele foi o Abner. Vimos o terceiro na rua, mas não sabíamos 
que estava dentro assalto do segundo, não sei se o Abner deu. Na rua, nós pedimos 
para mostrar o celular, falei que havia uma sobrinha que tinha sido roubada, o 
mesmo estilo de abordagem dos outros adolescentes, para tentar pegar o celular. Eu 
estou arrependido”.
Pois bem.
Passo à análise dos delitos de roubo consumado (artigo 157, §2º, inciso II, por 
duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal). 
O acervo probatório coligido aos autos traz a certeza necessária para o édito 
condenatório, mormente pelo depoimento das vítimas ouvidas e das testemunhas, que 
se mostraram harmônicos e coerentes, bem como pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 07), pelo boletim de ocorrência de fls. 08/12, auto de reconhecimento da 
pessoa de fls. 21/22, auto de avaliação de fls. 46/47, auto de entrega de fls. 
48/51, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 53/54. Além disso, os réus 
confessaram os delitos referente aos roubos consumados.
O cotejo probatório produzido nos autos, demonstram claramente autoria e a 
materialidade, pois os acusados abordaram as vítimas saindo da Estação Penha do 
Metrô, o acusado Marcos pediu para as vítimas mostrarem os aparelhos celulares, sob
o pretexto que sua filha havia sido assaltada. Após apresentarem os celulares, o 
acusado Abner os subtraiu, ameaçando-os a entrarem no ônibus que estava parado, 
caso contrário, iria mata-los.

Desse modo, é certo que ocorreram os delitos de roubos consumados, com concurso de 
agentes.
Como se vê, o farto conjunto probatório conduz à condenação dos acusados, visto que
estes confessaram os delitos, as duas vítimas os reconheceram na fase policial. 
Na fase processual, foi realizado o reconhecimento apenas com a vítima J.V.C.S., 
que reconheceu o acusado Marcos, todavia não conseguiu reconhecer o acusado Abner, 
o que, contudo, não enfraquece o conjunto probatório, pois os celulares foram 
encontrados com os réus.
Assim, comprovada a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação.
Passo à análise do delito de tentativa de roubo (artigo 157, §2º, inciso II, c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal). 
É importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, 
prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá 
analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá 
liberdade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da 
convicção íntima e da prova tarifada.
Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci: "(...) a persuasão racional é o método 
misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, 
apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, 
majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, 
fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão 
dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo,
no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a 
comunidade em abstrato" (NUCCI, 2008, pag. 339).
Além disso, o art. 385 do Código de Processo Penal ensina que "Nos crimes de ação 
pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério 
Público tenha opinado pela absolvição, bem como reconhecer agravantes, embora 
nenhuma tenha sido alegada."
Nessa mesma esteira, segue a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÕES FINAIS DO 
MINISTÉRIO PÚBLICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO. VIOLAÇÃO DO SISTEMA 
ACUSATÓRIO. NULIDADE. AUSÊNCIA. POSSIBILIDADE DE PROLAÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA 
A DESPEITO DE PLEITO MINISTERIAL DE ABSOLVIÇÃO. PERSUASÃO RACIONAL. PENA-BASE. MAUS
ANTECEDENTES. QUANTUM DE AUMENTO. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. EXISTÊNCIA DE TRÊS 
CONDENAÇÕES DEFINITIVAS ANTERIORES. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. DENEGAÇÃO DA ORDEM. 
1. O sistema processual pátrio não adota o sistema acusatório puro, de modo que não
há falar em nulidade quando, diversamente do quanto requerido pelo Ministério 
Público, em alegações finais, o magistrado, com fulcro no acervo fático-probatório 
constante dos autos, à luz do princípio da persuasão racional, reconhece a 
responsabilidade do réu, condenando-o nos termos da exordial acusatória. 2. É 
permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena 
a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento 
motivado. Na espécie, as instâncias de origem destacaram que o paciente ostenta 
três condenações definitivas anteriores, as quais foram utilizadas para exasperar a
pena a título de maus antecedentes no patamar de 3/5. Com efeito, a referida fração
não se mostra desarrazoada para a exasperação da pena na primeira fase da 
dosimetria, levando-se em consideração a existência de três condenações prévias a 
macular os antecedentes criminais do paciente, o que enseja uma resposta penal mais
efetiva. 3. Habeas corpus denegado.
(STJ - HC: 430803 RJ 2017/0333268-4, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS 
MOURA, Data de Julgamento: 26/06/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
02/08/2018)
HABEAS CORPUS – ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES – CONDENAÇÃO EM PRIMEIRA
INSTÂNCIA – ALEGAÇÕES FINAIS DO MINISTÉRIO PÚBLICO PELA ABSOLVIÇÃO – ARTIGO 385, DO
CÓDIGO DE PROCESSO PENAL RECEPCIONADO PELA CONSTITUIÇÃO – AUSÊNCIA DE VINCULAÇÃO DO
JUIZ – PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE – WRIT DENEGADO. 1- A 
decisão do Juiz não é vinculada pelas alegações finais apresentadas pelo Ministério
Público, podendo ele condenar o réu, mesmo quando o Parquet opina pela absolvição. 

2- Havendo provas para julgar o feito, condenando o réu, o Juiz não deve se atrelar
à opinião do Ministério Público, quando este requer a absolvição. 3- O habeas 
corpus não é o meio adequado para análise de pedido de absolvição, posto que não é 
possível a incursão nas provas dos autos. 4- Writ denegado.
(STJ - HC: 84001 RJ 2007/0125212-3, Relator: Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA 
CONVOCADA DO TJ/MG), Data de Julgamento: 11/12/2007, T5 - QUINTA TURMA, Data de 
Publicação: DJ 07/02/2008 p. 1)

Com base nesses fundamentos legais e jurisprudenciais, entendo diversamente do 
Ministério Público, para expedir decreto condenatório também pelo delito de roubo 
tentado.
Nesse sentido, saliento que o acervo probatório coligido aos autos traz a certeza 
necessária para a condenação, mormente pelo depoimento da vítima e das testemunhas,
que se mostraram harmônicos e coerentes, bem como pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 07), pelo boletim de ocorrência de fls. 08/12, auto de avaliação de fls. 
46/47, auto de entrega de fls. 52, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 53/54.
As provas produzidas demonstram claramente autoria e a materialidade, pois o 
acusado Marcos abordou a vítima dizendo que ela para mostrar o celular, sob o 
pretexto que haviam roubado o iphone de algum parente, sendo que a vítima mostrou e
guardou o celular e os acusados tentaram puxá-lo por duas vezes. 
Esse foi o mesmíssimo modus operandi utilizado no delito anterior, que se consumou.
Dois homens adultos intimidando adolescentes que retornavam da escola de metrô e 
constrangendo os adolescentes a mostrarem os celulares, momento em que o plano dos 
roubadores era pegar o aparelho e ameaçar a vítima para garantir o proveito do 
crime.
Isso deu certo nos roubos contra as duas primeiras vítimas.
No entanto, o terceiro adolescente, com a coragem inconsequente que a pouca idade 
lhe traz atuou diferentemente dos dois adolescentes anteriores.
Essa terceira vítima ignorou os roubadores e, para fugir da coação aplicada – pela 
superioridade numérica e pela postura insistente e ameaçadora, já que chegaram a 
lhe puxar a camisa –entrou no ônibus. 
No entanto, isso não foi suficiente para dissuadir os réus, porque os acusados 
foram atrás da vítima dentro do ônibus, sendo que Marcos ficou na frente e Abner se
sentou ao lado da vítima. 
Evidentemente, apesar da imaturidade trazida pela adolescência, essa postura de 
dois homens, adultos, que perseguem um adolescente de 16 anos, foi capaz de 
intimidá-lo, tanto que se apressou em entrar no ônibus.
Os réus foram atrás do adolescente e o cercaram, ficando um ao seu lado no ônibus e
outro, na parte da frente, por alguns minutos.
Então, como prova do temor da vítima menor de idade, que se viu encurralada, esta 
reagiu e empurrou o réu que estava lhe constrangendo dentro do ônibus.
Vê-se, claramente, que houve a grave ameaça o tempo inteiro, portanto.
Abner entrou no ônibus no encalço da vítima, um adolescente de 16 anos e continuou 
a constrangê-la, tanto que esta se viu sem opção e reagiu ao assalto.
O fato de o adolescente, em depoimento especial, ter dito que não se sentiu 
ameaçado é apenas prova de que sua fala foi influenciada pela imaturidade de sua 
menoridade, já que todos os seus atos –do adolescente –demonstram o contrário.
Tanto o adolescente sentiu medo, que se apressou para pegar o ônibus, ignorou as 
investidas dos roubadores, segurou fortemente o celular (tanto que, apesar de 
puxarem por duas vezes, não o levaram), sentou-se longe da entrada e, ao fim, já 
sem opção, reagiu às investidas de Abner, empurrando-o.
Quando reagiu, a ameaça dos réus, que era indireta, mas sempre presente, tornou-se 
pública e explícita. Nesse momento, o acusado Marcos ameaçou o adolescente e disse 
que estava armado. 
Por sorte, o motorista do ônibus agiu e chamou os policiais, que adentraram o 
ônibus e evitaram a consumação do delito.
Apesar de não haver ordem de assalto, ficou evidente, para o Juízo e para o 
adolescente, que os réus, empregando a grave ameaça mencionada, queriam seu 
celular, tanto porque a abordagem foi a mesma do crime anterior, tanto porque eles 

puxaram o celular das mãos da vítima por duas vezes, como porque a perseguiram 
dentro do coletivo.
A alegação de que entraram no mesmo coletivo por coincidência é absurda, pois os 
fatos se deram rapidamente, o que indica a ciência dos réus sobre o ônibus em que a
vítima entrou. Além disso, se fosse realmente uma coincidência, não haveria motivo 
para o cerco feito pelos assaltantes dentro do ônibus contra o adolescente.
Entender diversamente do explanado é fazer tábula rasa, não só da Lei Penal, mas 
principalmente do Estatuto da Criança e do Adolescente, pela prioridade absoluta de
seus interesses e proteção integral aos infantes.
Isso porque haveria discriminação ao terceiro adolescente, unicamente porque, em um
ato de coragem insana, reagiu ao assalto e se defendeu, tratando esse adolescente 
com proteção estatal menor do que a conferida aos outros dois menores, contra os 
quais o crime se consumou.
Além disso, seria usada uma única afirmação infeliz - e desinformada - do 
adolescente, qual seja, a de que não se sentiu intimidado, em prejuízo de inúmeras 
provas em sentido contrário, de que houve intenso e fundado temor por essa vítima 
menor de idade.
O modus operandi foi o mesmo para as três vítimas, tal qual o desiderato dos réus, 
o que afasta qualquer manifestação absolutória por parte do Ministério Público ou 
da defesa.
Assim, o farto conjunto probatório conduz à condenação dos acusados, visto que 
foram presos em flagrante (fls. 07) quando da tentativa do delito.
Na fase judicial, foi realizado o reconhecimento dos acusados, no qual a vítima 
reconheceu o réu Marcos com certeza meridiana. Quanto ao réu Abner, como estava de 
boné na data dos fatos, houve dúvida, o que não descaracteriza o fato de que ambos 
estavam no local realizando o crime – pelas inúmeras provas apontadas.
Assim, o delito apenas não se consumou por circunstancias alheias à vontade dos 
réus, consistente na rápida intervenção policial quando da abordagem ao ônibus, 
impedindo a subtração.
Trata-se de tentativa, pois os réus ameaçaram a vítima para entregar o aparelho 
celular, contudo foram detidos antes que conseguissem inverter a posse do bem.
Destarte, devidamente comprovadas a existência da tentativa do roubo qualificado 
pelo concurso de agentes e a atribuição de sua autoria, a deflagração dos 
mecanismos da responsabilidade penal é medida de rigor. 
Passo, agora, à etapa da aplicação da pena.

Roubos majorados consumados

Transcrevo o dispositivo legal aplicável:
Roubo
        Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante 
grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, 
reduzido à impossibilidade de resistência:
        Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
        § 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, 
emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do
crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
        § 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até 
metade:                 (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
        I – (revogado);                (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
        II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
        III - se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente 
conhece tal circunstância.
        IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado 
para outro Estado ou para o exterior;                   (Incluído pela Lei nº 
9.426, de 1996)
        V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua 
liberdade.                   (Incluído pela Lei nº 9.426, de 1996)
        VI – se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, 

conjunta ou isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou 
emprego.                 (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
          VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma 
branca

Os crimes foram praticados contra duas vítimas diferentes, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e lugar. Assim, realizo apenas uma dosimetria, que valerá, 
isoladamente, para cada um dos dois crimes de roubo majorado mencionados na 
denúncia.
a) Acusado ABNER HENRIQUE VICENTE FERREIRA:
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal, de natureza subjetiva, verifico que a reprovabilidade da conduta do acusado 
está acima da média, pois praticou o delito propositalmente contra estudantes 
adolescentes, que, por sua pouca idade, seriam pessoas mais intimidáveis e mais 
vulneráveis às suas investidas.
Assim, elevo a pena em 1/8 e a fixo em 4 anos e 6 meses  de reclusão e 11 dias-
multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes. No entanto, presente a atenuante da 
confissão (art. 65, III, “d”, do CP), todavia, ela não pode diminuir a pena aquém 
do mínimo legal (súm 231, STJ). Assim, reduzo a pena para fixá-la em 4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição da pena. No entanto, há a causa de 
aumento do art. 157, §2º, II, CP, pelo concurso de agentes, que proporcionou aos 
roubadores a segurança de que haveria um incremento da grave ameaça, perante os 
adolescentes, justamente pelo número de agentes maiores atuando no assalto.
Assim, a reprovabilidade da conduta é aumentada neste caso concreto, o que enseja a
majoração da pena em 1/3.
Por isso, a pena resta fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, 
reprimenda que se aplica a cada um dos crimes de roubo praticados contra os dois 
adolescentes.
Sobre essa pena, ainda se aplica o aumento do concurso formal.
Isso porque, os crimes foram praticado mediante uma só ação, contra duas vítimas 
diferentes, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, em concurso formal próprio,
ou seja, sem desígnios autônomos.
Por isso, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, aumento a pena em 1/6 (um 
sexo), fixando-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
b) Acusado MARCOS ANASTÁCIO PEREIRA FERNANDES:
Na primeira fase, devem ser consideradas as circunstâncias previstas no art. 59 do 
Código Penal. Destaco que o réu ostenta maus antecedentes (processo n. 0042448-
86.2010.8.26.0050 – fls. 97/98), razão pela qual aumento a pena em 1/8.
Além disso, a reprovabilidade da conduta do acusado está acima da média, pois 
praticou o delito propositalmente contra estudantes adolescentes, que, por sua 
pouca idade, seriam pessoas mais intimidáveis e mais vulneráveis às suas 
investidas.
Assim, elevo a pena em mais 1/8, havendo um aumento total em 2/8, ou seja, 1/4, na 
primeira fase.
A pena base fica fixada em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência (autos nº 0034478-
54.2018.8.26.0050 – Fls. 97). Está presente também a atenuante da confissão (art. 
65, III, “d”, do CP). Dessa forma, compenso a agravante com a atenuante e mantenho 
a pena em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição da pena. No entanto, há a causa de 
aumento do art. 157, §2º, II, CP, pelo concurso de agentes, que proporcionou aos 
roubadores a segurança de que haveria um incremento da grave ameaça, perante os 
adolescentes, justamente pelo número de agentes maiores atuando no assalto.
Assim, a reprovabilidade da conduta é aumentada neste caso concreto, o que enseja a
majoração da pena em 1/3.
Por isso, a pena resta fixada em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, 
reprimenda que se aplica a cada um dos crimes de roubo praticados contra os dois 

adolescentes.
Sobre essa pena, ainda se aplica o aumento do concurso formal.
Isso porque, os crimes foram praticado mediante uma só ação, contra duas vítimas 
diferentes, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, em concurso formal próprio,
ou seja, sem desígnios autônomos.
Por isso, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, aumento a pena em 1/6 (um 
sexo), fixando-a em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.

da tentativa de Roubo majorado

a) Acusado ABNER HENRIQUE VICENTE FERREIRA:
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal, de natureza subjetiva, verifico que a reprovabilidade da conduta do acusado 
está acima da média, pois praticou o delito propositalmente contra estudante 
adolescente, que, por sua pouca idade, seria pessoas mais intimidável e mais 
vulnerável às suas investidas.
Assim, elevo a pena em 1/8 e a fixo em 4 anos e 6 meses  de reclusão e 11 dias-
multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes. Assim, mantenho a pena em  4 
anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, há a causa de aumento do art. 157, §2º, II, CP, pelo concurso de 
agentes, que proporcionou aos roubadores a segurança de que haveria um incremento 
da grave ameaça, perante o adolescente, justamente pelo número de agentes maiores 
atuando no assalto.
Assim, a reprovabilidade da conduta é aumentada neste caso concreto, o que enseja a
majoração da pena em 1/3.
Por isso, a pena resta fixada em 6 anos e 14 dias-multa, reprimenda que se aplica a
cada um dos crimes de roubo praticados contra os dois adolescentes.
Além disso, o crime foi praticado na modalidade tentada e, portanto, a pena deve 
ser reduzida em 1/2 (metade). 
Opera-se a redução nesse quantum uma vez que os acusados estavam na metade do iter 
criminis, pois embarcaram no ônibus atrás da vítima para continuar com as ameaças 
visando ao roubo, mas não conseguiram e a vítima reagiu, havendo concurso policial 
posterior. Logo, não atingiu o réu o resultado por circunstâncias alheias à sua 
vontade, mas chegou a estágio intermediário do caminho do crime.
Assim, resta a pena definitiva em 3 anos de reclusão e 7 dias-multa, pena esta que 
torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias.
b) Acusado MARCOS ANASTÁCIO PEREIRA FERNANDES:
Na primeira fase, devem ser consideradas as circunstâncias previstas no art. 59 do 
Código Penal. Destaco que o réu ostenta maus antecedentes (processo n. 0042448-
86.2010.8.26.0050 – fls. 97/98), razão pela qual aumento a pena em 1/8.
Além disso, a reprovabilidade da conduta do acusado está acima da média, pois 
praticou o delito propositalmente contra estudantes adolescentes, que, por sua 
pouca idade, seriam pessoas mais intimidáveis e mais vulneráveis às suas 
investidas.
Assim, elevo a pena em mais 1/8, havendo um aumento total em 2/8, ou seja, 1/4, na 
primeira fase.
A pena base fica fixada em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência (autos nº 0034478-
54.2018.8.26.0050 – Fls. 97), razão pela qual aumento a pena em 1/6. Não há 
atenuantes. 
Assim, fixo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase, há a causa de aumento do art. 157, §2º, II, CP, pelo concurso de 
agentes, que proporcionou aos roubadores a segurança de que haveria um incremento 
da grave ameaça, perante o adolescente, justamente pelo número de agentes maiores 
atuando no assalto.
Assim, a reprovabilidade da conduta é aumentada neste caso concreto, o que enseja a
majoração da pena em 1/3.
Por isso, a pena é fixada em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.

Além disso, o crime foi praticado na modalidade tentada e, portanto, a pena deve 
ser reduzida em 1/2 (metade). 
Opera-se a redução nesse quantum uma vez que os acusados estavam na metade do iter 
criminis, pois embarcaram no ônibus atrás da vítima para continuar com as ameaças 
visando ao roubo, mas não conseguiram e a vítima reagiu, havendo concurso policial 
posterior. Logo, não atingiu o réu o resultado por circunstâncias alheias à sua 
vontade, mas chegou a estágio intermediário do caminho do crime.
Assim, resta a pena definitiva em 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e  9 dias-
multa, pena esta que torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias.
DA CONTINUIDADE DELITIVA
O concurso a ser aplicado entre os dois crimes de roubo em concurso formal e o 
crime de roubo tentado é a continuidade delitiva, pois preenchidos os requisitos 
objetivos e subjetivos do art. 71, caput e paragrafo único, CP.
Assim, aplico o aumento de 1/6 sobre a pena resultante da aplicação do concurso 
formal mencionada acima.
a) Acusado ABNER HENRIQUE VICENTE FERREIRA:
A pena total fica em 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 17 dias-multa.
b) Acusado MARCOS ANASTÁCIO PEREIRA FERNANDES:
A pena total fica em 9 anos e 26 dias de reclusão e 21 dias-multa.

Fixo o regime fechado para o cumprimento de pena para ambos os réus, pelas 
circunstâncias judiciais e legais reconhecidas nesta sentença, bem como pela 
quantidade de pena (art. 33, §2º, "a" e §3º, CP).
Deixo de aplicar os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal aos condenados 
pela quantidade de pena e pelas circunstâncias judiciais e legais negativas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o 
acusado ABNER HENRIQUE VICENTE FERREIRA ao cumprimento da pena de 7 anos, 3 meses e
3 dias de reclusão, bem como ao pagamento de 17 dias-multa, no piso, e o acusado 
MARCOS ANASTÁCIO PEREIRA FERNANDES ao cumprimento da pena de 9 anos e 26 dias de 
reclusão, bem como ao pagamento de 21 dias-multa, no piso, porque incurso, cada um 
dos acusados, no artigo 157, §2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70,
e artigo 157, §2°, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, na forma do art. 71, todos 
do Código Penal.
Os acusados estão presos e não poderão recorrer em liberdade, porque efetivamente 
necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública, evitando reiteração 
delitiva, e para assegurar a aplicação da lei penal, evitando que fujam, ante a 
pesada pena ora imposta.
Destaco, ainda, que o réu Abner foi preso em flagrante em 01 de março de 2022, pela
prática de crime de furto de celular, tendo-lhe sido concedida a liberdade 
provisória e aplicadas medidas cautelares diversas da prisão. Todavia, as medidas 
cautelares não se mostraram suficientes, pois apenas 10 dias após, aparentemente, o
réu voltou a se envolver na prática de delito patrimonial grave (fls. 130-134). Já 
o réu Marcos é reincidente e possui maus antecedentes (art. 33, §2º, "b", e §3º, 
CP).
Deixo fixar valor de reparação, pela ausência de pedido e pelo fato de as 
mercadorias terem sido devolvidas.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pelo princípio da
isonomia quanto aos demais custodiados, porque não há como o juízo do conhecimento 
saber se houve o preenchimento dos requisitos subjetivos para a progressão de 
regime.
Comunique-se às vítimas, nos termos do artigo 201, § 2º do Código de Processo 
Penal, pessoalmente, observando-se que esse intento, de saber o conteúdo da 
sentença, foi expresso pelos adolescentes em Juízo.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, observada 
gratuidade de justiça eventualmente deferida pelo Juízo das Execuções, que tem mais
elementos  para analisar pleito nesse sentido.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, efetuem-se as anotações e 
comunicações necessárias, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

