1506519-75.2021.8.26.0358
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente.  Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1506519-75.2021.8.26.0358
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2306371/2021 - DEL.POL.MIRASSOLANDIA, 21313454 - DEL.POL.MIRASSOLANDIA, 244/21/414 - DEL.POL.MIRASSOLANDIA, 2306371 - DEL.POL.MIRASSOLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ELIAS COSTA CARDOSO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*



Aos 23 de junho de 2022, às 15:00h, term na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. Promotor de Justiça, Dr. VALMOR DE MATTOS JÚNIOR; o réu MATHEUS ELIAS COSTA CARDOSO, seu defensor, Dr. ANDRÉ ALBERTO NARDINI E SILVA; as testemunhas arroladas pela acusação, Sandro de Oliveira Lopes, Aldo Afonso Dias, Walmir Pereira Júnior; as testemunhas arroladas pela defesa, Isabel Cristina Soares Faustino, Ramon Santos de Menezes e Sirley Cristina Dos Santos Soares. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com seu Defensor de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP, o que por eles foi dispensado. Em seguida, pelo MM. Juiz foram colhidos depoimentos das testemunhas e interrogado o réu, pelo sistema audiovisual. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. Juiz o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público, e na sequência, o Defensor do réu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. MATHEUS ELAIS COSTA CARDOSO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 07hs20min., na Rua Dr. Jaime Garcia Pereira, nº 746, no Município de Mirassolândia, nesta Comarca de Mirassol, o acusado mantinha em depósito e guardava 2 (duas) porções de cocaína, 2 (dois) cigarros parcialmente consumidos de “maconha” e 13 (treze) porções de “maconha”, com pesos líquidos de 59,32 gramas, 0,53 gramas e 92,72 gramas, respectivamente, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar para fins de tráfico ilícito, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 11/14 e laudo de constatação de fls. 49/52. A denúncia foi recebida no dia 30 de novembro de 2021. O acusado foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar. Houve a manutenção do recebimento da denúncia. Houve audiência de Instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa.  É o relatório do essencial.  FUNDAMENTO E DECIDO.      Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo termo de depoimento (fls.07/08, 09/10, 96), pelo Boletim de Ocorrência (fls.03/06, 119/122), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls.11/14), pelo termo de interrogatório (fls.22), pela nota de culpa (fls.23), pelas fotografias (fls.35/43), pelo Laudo Pericial (fls.49/52, 138/140, 150/157, 159/164, 165/190), pelo oficio de encaminhamento de preso (fls.53), pelo relatório de investigação (fls.94/95), pelo auto de busca domiciliar (fls.118), pelo Relatório Final da Autoridade Policial (fls.130/131), bem como pela prova oral produzida. Passo à análise da autoria. O policial civil SANDRO falou na delegacia que “acompanhado de policiais militares, apresentando preso o indivíduo MATHEUS ELIAS COSTA CARDOSO, que foi surpreendido em poder de entorpecentes em sua residência, após o cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão expedido pelo Juízo de Direito da 1a. Vara Criminal da Comarca de Mirassol. Compromissada na forma da Lei, prometeu dizer a verdade do que soubesse e lhe fosse perguntado. Aos costumes disse nada. Indagada, às perguntas da Autoridade Policial, respondeu: Consignou inicialmente que não conhecia o autuado Matheus Elias Costa Cardoso, após receber informação que ele estaria traficando drogas no município de Mirassolândia, informou aos policiais militares a respeito da denúncia. Posteriormente, o policial militar Walmir Pereira Júnior, obteve informações mais concretas que Matheus estaria praticando o tráfico de drogas, sendo o fato levado ao conhecimento do Sargento da Polícia Militar Denílson Bosquezi, que por sua vez levou ao conhecimento da Autoridade Policial, motivando que fosse elaborado um relatório circunstanciado a respeito, tendo então sido pleiteado a Justiça pela concessão de um Mandado de Busca e Apreensão na residência de Matheus Elias Costa Cardoso, localizada na Rua Jaime Garcia Pereira, nº 746, centro, Mirassolândia, que foi concedido pela 1a. Vara Criminal da Comarca de Mirassol. Arguiu que no dia de hoje, por volta das 06:30 horas, acompanhado do Dr. Carlos Tokoi, Delegado de Polícia e com o apoio de policiais militares de Mirassolândia e Bálsamo, ficaram posicionados de forma estratégica, aguardando a saída de Matheus para deslocar ao seu trabalho, que ocorre geralmente após às 06:40 horas. Ressaltou que quando Matheus deixou a casa e fechou o portão, foi abordado antes de entrar em seu veículo, que havia deixado estacionado na via pública defronte ao imóvel, sendo comunicado sobre o Mandado de Busca e Apreensão e franqueou a casa para a realização das buscas, sendo localizado pelos policiais militares e civis, um celular marca Xiaomi, cor azul; um celular marca Samsung usado, cor branca; um celular marca Samsung usado, cor preta; um Iphone, cor preta; uma balança pequena de precisão sem marca aparente; um objeto para consumo de Narguile; um cachimbo artesanal; um dichavador de maconha cor escura; dois rolos de papel filme; diversas embalagens de plástico transparente (saquinho zip); uma embalagem de bicarbonato de sódio; uma maquineta de cartão, marca Mercado Pago; quatro (4) cartões bancários em nome de Alexandre Oliveira, Rafael Henrique, Paulo Ricardo da Si e Vitor César Lima; duas porções de cocaína, estando uma embalada em sacola plástica cor laranja e outra embalada em saquinho plástico do tipo "Zip"; dois cigarros parcialmente consumidos de maconha; treze (13) porções de maconha, embaladas em saquinho plástico do tipo "Zip", estando uma embalada em plástico esverdeado e outra sem embalagem e a importância de R$183,00 (cento e oitenta e três reais) em espécie, em cédulas de dois, cinco, dez, duas de vinte e uma de cinquenta reais, bem como que R$23,10 (vinte e três reais e dez centavos) em moedas, de cinco, dez, vinte e cinco, cinquenta e um real. Esclareceu que o autuado Matheus não sofreu qualquer agressão ou constrangimento por parte dos policiais militares e civis, tendo acompanhado a realização das buscas, sendo que as drogas e os apetrechos foram encontrados na varanda do imóvel, precisamente homiziados dentro de uma caixa de som grande e sobre a mesa, podendo constatar a existência de pequenos saquinhos plásticos, comumente utilizado para embalagem de droga, além de um saquinho de bicarbonato de sódio e palitos de giz branco, possivelmente utilizado para ser misturado a cocaína. Noticiou que nas buscas feitas no veículo, uma pick-up Chevrolet Corsa, cor branco, foi localizado uma bolsa preta, contendo uma carteira com dinheiro, cartões de crédito e cartões em nome de terceiros. Por fim, consignou que nas pesquisas realizadas em nome do autuado Matheus Elias Costa Cardoso, consta duas passagens por tráfico de entorpecentes no Estado do Piauí e não havendo dúvidas quanto a autoria e a materialidade delitiva, foi dada voz de prisão, sendo apresentado na Delegacia de Polícia de Mirassolândia, para as providências de Polícia Judiciária”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “não lembra se tinha mesa de sinuca ou se havia resíduo de droga no deschavador”. O policial militar ALDO falou na delegacia que “tomou conhecimento por intermédio do Sargento-PM. Denílson Bosquezi, a respeito do envolvimento do indivíduo Matheus Elias Costa Cardoso com o tráfico de drogas na cidade de Mirassolândia, cuja denúncia teria recebido do colega de farda Walmir Pereira Júnior e o fato posteriormente levado ao conhecimento da Autoridade Policial, que entendeu ser pertinente um pedido de Mandado de Busca e Apreensão na casa de  Matheus, que foi deferida pelo Juízo de Direito da 1a. Vara Criminal da Comarca de Mirassol, ficando estabelecido para ser realizada a diligência no dia de hoje, por volta das 06:00 horas da manhã. Arguiu que após diálogos entre os policiais, ficou estabelecido que ficariam aguardando a saída de Matheus para o trabalho, que ocorria geralmente entre o horário das 06:30 às 06:50 horas, haja vista que o veículo dele estava estacionado defronte a residência. Arguiu que por volta das 06:45 horas, quando Matheus deixou a casa, após fechar o portão, foi abordado pelo Investigador de Polícia Sandro e pelo Delegado de Polícia, e ato contínuo chegaram para o apoio, contando inclusive com a colaboração da guarnição militar da cidade de Bálsamo. Enfatizou que após ser franqueado a entrada na casa e ser entregue uma cópia do Mandado de Busca e Apreensão para Matheus ler, iniciaram as buscas pelo imóvel, culminando por localizarem na parte externa e no interior da casa, um celular marca Xiaomi, cor azul; um celular marca Samsung usado, cor branca; um celular marca Samsung usado, cor preta; um Iphone, cor preta; uma balança pequena de precisão sem marca aparente; um objeto para consumo de Narguile; um cachimbo artesanal; um dichavador de maconha cor escura; dois rolos de papel filme; diversas embalagens de plástico transparente (saquinho zip); uma embalagem de bicarbonato de sódio; uma maquineta de cartão, marca Mercado Pago; quatro (4) cartões bancários em nome de Alexandre Oliveira, Rafael Henrique, Paulo Ricardo da Si e Vitor César Lima; duas porções de cocaína, estando uma embalada em sacola plástica cor laranja e outra embalada em saquinho plástico do tipo "Zip"; dois cigarros parcialmente consumidos de maconha; treze (13) porções de maconha, embaladas em saquinho plástico do tipo "Zip", estando uma embalada em plástico esverdeado e outra sem embalagem e a importância de R$183,00 (cento e oitenta e três reais) em espécie, em cédulas de dois, cinco, dez, duas de vinte e uma de cinquenta reais, bem como que R$23,10 (vinte e três reais e dez centavos) em moedas, de cinco, dez, vinte e cinco, cinquenta e um real. Fez menção que o autuado Matheus não sofreu qualquer agressão ou constrangimento por parte dos policiais militares e civis, acompanhado a realização das buscas, sendo que as drogas e os apetrechos foram encontrados na varanda do imóvel, precisamente homiziados dentro de uma caixa de som grande e sobre a mesa, podendo constatar a existência de pequenos saquinhos plásticos, comumente utilizado para embalagem de droga, além de um saquinho de bicarbonato de sódio e palitos de giz branco, possivelmente utilizado para mistura da cocaína. Salientou que nas buscas feitas no veículo, uma pick-up Chevrolet Corsa, cor branco, foi localizado uma bolsa preta, contendo uma carteira com dinheiro, cartões de crédito e cartões em nome de terceiros. Finalizou dizendo que tomou conhecimento que o autuado Matheus Elias Costa Cardoso, ostenta duas passagens por tráfico de entorpecentes no Estado do Piauí e que diante das evidências dele estar praticando o tráfico de drogas, foi dada voz de prisão, sendo apresentado na Delegacia de Polícia de Mirassolândia, para as providências de Polícia Judiciária”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “fazia patrulhamento na cidade. Da garagem da residência do réu não dá pra ver o que acontece lá dentro. Sempre tinha movimentação de jovens no local, mas não sabe se eram festas”. O policial militar WALMIR falou na delegacia que “recebeu uma ligação telefônica informando que na casa de Matheus, conhecido por “Quebrada”, tem balança de precisão e outros produtos utilizados para embalar entorpecentes para venda, além de uma certa quantidade do entorpecente cocaína. Pela informação acredita que ele está comercializando drogas na residência dele. Conhece Matheus e sabe que ele tem envolvimento com drogas, inclusive já ouviu várias pessoas comentarem que ele estaria traficando drogas na cidade”. Em Juízo confirmou sua declaração. A testemunha de defesa ISABEL, falou em juízo que “é esposa do réu e sabe que ele é usuário. A casa sempre tinha muitos churrascos e reuniões, ficava sempre cheia de pessoas querendo se divertir”. A testemunha de defesa RAMON, falou em juízo que “é amigo do réu e sabia que ele era usuário. Ele trabalhava na mesma empresa do irmão do depoente, empresa EMAR. Depois, ele trabalhou no Frigorifico, entrega de pizza e salão. Sabia que o réu tinha de entrar 7h da manha no trabalho. Nunca  usou droga ou presenciou o réu e seus amigos usando. O réu tinha se separado e as festas continuaram”. A testemunha de defesa SIRLEY, falou em juízo que “o réu trabalhava com seu filho e sabia que faziam churrascos. A casa do réu era sempre cheia, festas e churrascos. A casa do réu fica próxima a delegacia”. O réu MATHEUS, na delegacia de polícia permaneceu calado. Em juízo, o réu disse que NÃO é verdadeira a acusação. Contou que “acharam drogas em sua casa e lhe imputaram o crime. Um dia antes teve festa com muita gente, que deixaram a droga lá. Não se desfez das drogas porque tinha de trabalhar no outro dia cedo. Usava cocaína e maconha”. Portanto, diante do que restou apurado, de rigor a procedência da ação penal.  O réu negou o crime, mas não apresentou nada que poderia justificar falsa acusação dos policiais contra ele. Já os policiais foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo e na delegacia.  Não há, ainda, qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusarem o réu injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova. Os exames químico-toxicológicos (fls.138/140) realizado nos entorpecentes encontrados com o réu resultou em positivo para “TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e COCAÍNA”, substâncias de uso proscrito no Brasil. Ainda, o laudo pericial de fls. 150/157 descreveu que “os rolos de plástico filme e as embalagens plásticas examinadas podem ser utilizadas com eficácia para embalar porções de substância entorpecente, no preparo para a a comercialização. O pó branco e o giz podem ser utilizados como diluente para aumentar o peso e o volume, no preparo de substância em pó entorpecente para a comercialização.x Também no laudo pericial de fls. 159/164, que periciou os objetos apreendidos, também foram detectadas as substâncias COCAÍNA. Observo que a quantidade da droga e sua forma de acondicionamento demonstra a finalidade diversa do simples uso. Fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele. Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga no momento do flagrante para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente.  Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315).  Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda. Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA . IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012). Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policiais que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012).   No entanto há provas da comercialização de entorpecentes, o laudo pericial de fls. 165/190 descreve alguns trechos que demonstram a mercancia: “fls.174:....Aí cê prefere eu i busca na sua casa ou entrega tipo na praça, sei lá?.....Fls.175:... onde cê coloco .... as maconha?....Fls.183:.... Duas e meia encosto aí fmz um abraço... E aí malandro arma o baseado aí carai... o mlq vai me dá um baseado nos fuma....vou receber quinta e pega um verde na sexta....vai me dá um baseado..... ou eu arrumei um fino aqui...Fls. 186:.... a boa é o seguinte! Maconha eu tenho á vontade, aqui em casa. Dinheiro eu tenho 4 real! 4 não, minto! Tinha 4, gastei. Tenho mais nada!... traiz uma alface pra mim amanhã...uma rúcula, tem jeito?... Mas ainda que tal comercialização não estivesse provada, o réu mantinha a droga em depósito. Confrontado em juízo sobre porque não se desfez da drogas, que alegou terem sido deixadas lá por terceiros na festa do dia anterior, disse que “não teve tempo”.  Ora, o réu já tinha passagens por tráfico e sabia das graves consequencias de tal crime. Logo, inverossímil sua defesa pessoal no interreogatorio. Diante de todo o exposto, considero que o réu praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e multa. Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que o réu é primário (fls.274), porém, às fls. 200/203 juntadas aos autos estão as certidões de objeto e pé do Estado do Piauí (fls.202/203 – Processo 0000047-45.2019.8.18.0029), onde consta condenação por tráfico, pelo que aumento a pena em 1/6, para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Na segunda fase, nada existe. Na terceira fase, impossível aplicar a redutora do §4º do art. 33 da lei de drogas, pelas circunstâncias judicias desfavoráveis (outra condenação pelo mesmo crime), além da variedade de drogas, uma delas cocaína, substância potencialmente lesiva, denotando que o réu está se dedicando a atividades criminosas, pelo que torno a pena acima definitiva.  O regime carcerário será inicialmente o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.  O réu não tem direito a benefícios que substituem a pena privativa de liberdade, principalmente por não preencher os requisitos subjetivos do artigo 44, e do artigo 77, ambos do Código Penal.  Além disso, aplica-se o disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06: “Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos”.   Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa do ofendido.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim CONDENO o réu MATHEUS ELIAS COSTA CARDOSO, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, a cumprir a pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial FECHADO.   A pena de multa deverá ser calculada no mínimo legal, conforme fundamentação acima, a ser atualizada pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, § 2º do Código Penal.   Declaro o perdimento do dinheiro apreendido às folhas 13 (R$206,10) por ser produto do ato equivalente ao crime de tráfico. Transfira-se a SENAD com as cautelas de praxe.  Determino a destruição dos celulares, balança, plásticos, cachimbo, dichavador, rolos de papel filme, máquina de cartão de crédito, cartões bancários (fls.11/14), nos termos do artigo 516, § 2º, NSCGJ.   Por fim, quanto ao entorpecente apreendido (fls.11/14), verifico que já foi determinada sua destruição (fls.77). Cumpra-se. Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão.    P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.   Após a prolação da sentença foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer, sendo manifestado pelo defensor do acusado o interesse na apresentação de recurso de apelação. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Pelo Dr. Promotor foi dito de forma expressa e verbal: renuncio ao direito de recorrer. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: homologo a renúncia da acusação. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data para o Ministério Público. NADA MAIS. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele Rodrigues Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  ter contato com o registro das gravações sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo.  Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade aos processos de réu preso bem como levando em conta a dignidade da pessoa humana que está encarcerada sem julgamento, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.