1506900-42.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Humberto Isaias Gonçalves Rios
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Tribunal de Justiça no sentido de que as qualificadoras objetivas do crime de 
furto são compatíveis com a majorante em questão, não há que se falar em 
incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento de repouso 
noturno, a saber:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO 
QUALIFICADO PRATICADO DURANTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506900-42.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506900-42.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL BATISTA COSTA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Humberto Isaias Gonçalves Rios

 Vistos.

DANIEL BATISTA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, §§ 1º (repouso noturno) e 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), c.c. artigos
14, inciso II (tentativa) e 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos 
do Código Penal, porque, no dia 19 de junho de 2022, por volta das 23h30min, na Rua
Nove de Julho, n. 531, Centro, onde se situa a loja “Magazine Luiza”, nesta cidade 
e, portanto, durante o repouso noturno e em estado de calamidade pública, tentou 
subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, produtos que estavam no 
interior do estabelecimento comercial, apenas não consumando seu intento por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia (fls. 74/75) foi recebida a fls. 79/80; o acusado foi citado (fl. 89) e 
ofereceu resposta à acusação (fls. 93/96).
Após a apresentação da defesa prévia, por decisão de fls. 103/104 foi mantido o 
recebimento da denúncia, deferido o benefício da justiça gratuita e indeferida a 
liberdade provisória.
Na instrução, colheram-se as declarações do representante da vítima e de três 

      
testemunhas, interrogando-se o réu (fls. 128/132 – mídia).
Ao contínuo, foi encerrada a instrução, com a apresentação de alegações finais 
orais pela acusação e defesa. 
Nesta oportunidade, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal 
para a condenação do acusado nos termos da denúncia. No que tange à dosimetria da 
pena, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, com o aumento em razão
da prática delitiva durante a calamidade pública e o repouso noturno, e diminuição 
no mínimo legal na terceira fase da dosimetria em razão da tentativa, além do 
regime fechado para fins de cumprimento da pena (fls. 129/131).
O Dr. Defensor Público, por sua vez, postulou a absolvição com fulcro na 
desistência voluntária. Subsidiariamente, pediu o afastamento da causa de aumento 
pelo furto noturno, por incompatibilidade legal e jurisprudencial, bem como da 
agravante de calamidade pública, por ausência de nexo de causalidade. Quanto a 
dosimetria, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea, com compensação com a agravante da reincidência,
e a diminuição da pena no patamar máximo pela tentativa, fixando-se o regime aberto
com a conversão da pena em restritiva de direitos, ou o regime semiaberto, na forma
da Súmula n. 269 do C. Superior Tribunal de Justiça, além, do direito de recorrer 
em liberdade (fls. 131/132).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal é parcialmente procedente. 
Encerrada a instrução, restou devidamente provado que o réu cometeu o delito que 
lhe imputa a inicial acusatória na forma tentada.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls.
01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/10, pelo laudo da perícia realizada no
local dos fatos (fls. 59/64), assim como pela prova oral.
A autoria igualmente é certa.
O representante da vítima, Anderson José dos Santos, nas duas fases em que ouvido 
(fls. 07 e 128/132: mídia – 55´´), contou que foi a Polícia Militar quem o acionou 
e informou sobre o dano da loja e da existência de testemunha presencial, ocasião 
em que compareceu ao local, próximo da meia noite, constatando a vitrine danificada
e a grade de ferro entortada, adquirindo um prejuízo equivalente a R$3.000,00, e 
que não houve subtração de bens.
A testemunha presencial, Macela Oliveira da Silva declarou em juízo que estava em 
companhia de uma amiga, e que sentadas aguardando o ônibus em um ponto localizado 
próximo a loja “Magazine Luiza”, perceberam que o réu, usando de um concreto, 
quebrou a vitrine desse estabelecimento e forçou a grade. Afirmou que se deslocaram
do local caminhando e acionaram a polícia militar, o que teria sido percebido pelo 
réu, que então se evadiu sem se apossar de qualquer bem. Indagada, confirmou quanto
ao reconhecimento feito perante à autoridade policial, assegurando ser as mesmas 
vestimentas e características do réu (fls. 05 e 128/132: mídia – 4´05´´).
A testemunha Jade Aline Castro de Oliveira, ouvida somente na fase policial (fl. 
06), fez declaração semelhante, de que o réu teria notado a sua presença no ponto 
de ônibus em companhia da amiga [Macela], e mesmo assim ele teria arremessado uma 
pedra e chutado a grade e que, ao notar que acionou a polícia, ele parou com a 
conduta e se evadiu do local. Consta também quanto a polícia retornou cerca de 
vinte minutos depois com o réu detido, reconhecendo-o sem qualquer dúvida.
A testemunha, Rodrigo Durante, policial militar, disse que após acionado, 
compareceu ao local indicado, onde se deparou com duas testemunhas que teriam 
presenciado o réu ter quebrado a vitrine da loja com uma pedra e forçado a grade, 
estourando-a; que ao reparar que a polícia foi acionada, o réu teria se evadido do 
local sem entrar na loja. Declarou que com as características físicas transmitidas 
pelas testemunhas oculares, diligenciou pelas imediações, quando então o abordou, 
nada sendo encontrado na busca pessoal; que ele foi reconhecido pelas testemunhas, 
confidenciando sobre a prática do dano na vitrine, sem que tivesse subtraído algum 
bem (fls. 03 e 128/132 mídia – 9´).
No mesmo sentido discorreu sobre os fatos, a também testemunha comum, José Luis 
Neiva, policial militar, ratificando que receberam informações do furto de um 

estabelecimento comercial, ocasião em que preservaram o local foi acionaram o 
representante da empresa; que as testemunhas presenciais informaram sobre o réu ter
agido sozinho e conduta delitiva teria se iniciado mesmo com a presença das mesmas,
cuja interrupção ocorreu após o arrombamento. Pontuou também quanto ao flagrante 
posterior do réu nas imediações, quem teria declarado ser usuário de “crack” e que 
almejava objeto de valor para troca por entorpecentes (fls. 04 e 128/132: mídia – 
12´20´´).
Em interrogatório, na fase policial, o réu se manteve inicialmente em silêncio (fl.
08). Em Juízo, confessou a prática do crime, dizendo que danificou a vitrine da 
loja, atirando uma pedra contra o vidro, e que tentou chutar a grade de metal, para
subtrair, ao menos, uma bicicleta; que não avistou as testemunhas e que não 
continuou o ato, diante da aproximação do carro da polícia. Acrescentou que está 
arrependido (fls. 128/132: mídia 14´45´´).
Todas as circunstâncias que envolveram o delito conduzem a um juízo de certeza a 
respeito da efetiva atuação do réu na prática delitiva imputada, na forma tentada.
Com efeito, a prova da autoria e da materialidade do delito é sólida, estribando-se
na prova oral. Os depoimentos das testemunhas oculares, que não possuem qualquer 
motivo para acusar um inocente, não deixam quaisquer dúvidas de que o réu foi 
visto, tentando adentrar à loja, deixando o local em seguida. Os policiais 
militares, outrossim, foram uníssonos em narrar que foram avisados acerca 
do furto no estabelecimento-vítima e, que chegando no local, depararam-se com a 
vitrine e grade danificadas; e que com as características físicas descritas pelas 
testemunhas oculares, depararam-se com o réu próximo ao local, que teria admitido o
dano causado. 
As declarações dos policiais militares foram apresentadas com segurança, revelando 
credibilidade, não havendo nada nos autos a indicar que tentaram prejudicar o réu 
ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra ele.
Ademais, a própria confissão do réu evidencia a responsabilidade criminal de quem a
prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada 
pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em debate.
Diante deste quadro probatório, deve ser reconhecida a modalidade tentada, a teor 
do artigo 14, inciso II, do Código Penal, pois o crime não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do agente, tendo sido o réu surpreendido pela 
proximidade dos policiais, ocasião que ele teria se evadido do local. Além disso, 
os policiais o detiveram próximo ao local, logo após este já ter danificado a 
vitrine e a grade do estabelecimento, o que foi admitido por ele quando abordado. 
Assim, apesar de o réu não ter a posse de objetos quando abordado, certo é que, o 
fato de se encontrar próximo das dependências do estabelecimento que danificou com 
o expresso intuito furtivo, enseja o reconhecimento da causa de diminuição pela 
ausência da consumação, ainda que esta fosse iminente, o que deverá ser sopesado no
quantum da diminuição, tão somente.
Não resultou provado, portanto, que o réu, voluntariamente, desistiu de prosseguir 
na execução da empreitada furtiva. Ao contrário, o acusado iniciou a execução de 
fato, que não se consumou por circunstância alheia à sua vontade, tal seja, a 
exitosa intervenção da chegada da polícia nas imediações.
No mais, é incontroverso que o crime foi cometido mediante rompimento de obstáculo 
(art. 155, § 4.º, incisos I, do Código Penal), o qual se constata “quando na 
ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a destruição (total
ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do ladrão (cadeados, 
fechadura, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos, etc), sejam quais 
forem os expedientes empregados” (RT 535/323). Na espécie, as testemunhas 
presenciais viram o acusado arremessando uma pedra/concreto na vidraça do 
estabelecimento, além dos chutes perpetrados contra a grade do mesmo, o que foi 
asseverado pelo representante da vítima, além de admitido pelo réu. O laudo 
pericial igualmente constatou vestígios de danos, vez que constou sobre o gradil 
metálico desalinhado, vidro fraturado e a pedra encontrada no passeio público em 
frente a vitrine (fls. 59/64). Assim, de rigor a incidência desta qualificadora 
referente ao rompimento de obstáculo.
Igualmente, não há dúvidas da existência da majorante de repouso noturno, tendo em 

vista que o crime ocorreu durante à noite (23h30min – fl. 09), quando a vigilância 
da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável. Conforme descreve o 
i. Guilherme de Souza Nucci: “entende-se por repouso noturno, a fim de dar 
segurança à interpretação do tipo penal, uma vez que as pessoas podem dar início ao
repouso noturno em variados horários, mormente em grandes cidades, o período que 
medeia entre o início da noite, com o pôr do sol, e o surgimento do dia, com o 
alvorecer. A vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é 
substituída pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador 
foi justamente agravar a pena daquele que se utiliza desse período para praticar o 
delito contra o patrimônio.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado, 
17ª edição, ed. Forense, 2017, pg. 558).
Além disso, e em consonância com o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça 
no sentido de que as qualificadoras objetivas do crime de furto são compatíveis com
a majorante em questão, não há que se falar em incompatibilidade entre 
o furto qualificado e a causa de aumento de repouso noturno, a saber:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO 
QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. COMPATIBILIDADE ENTRE A FORMA 
QUALIFICADA DO CRIME DE FURTO E A CAUSA DE AUMENTO DO § 1º DO ART. 155, DO CP. 
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM DUAS RESTRITIVA DE DIREITOS. 
ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. DISCRICIONARIEDADE RELATIVA. WRIT NÃO CONHECIDO. [...]
3. No tocante à sustentada incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de
aumento do furto noturno, conforme o entendimento consolidado no Resp 1.193.194/MG,
submetido ao rito dos recursos repetitivos, o privilégio do art. 155, § 2.º, do 
Código Penal é compatível com as qualificadoras objetivas do crime de furto. Por 
consectário, a jurisprudência desta Corte, seguindo tal linha de raciocínio, passou
a entender ser o aumento relativo ao furto noturno compatível com a figura do furto
qualificado.” [...] (STJ - HC: 442900 SC 2018/0070751-2, Relator: Ministro RIBEIRO 
DANTAS, Data de Julgamento: 26/06/2018, T5 - QUINTA TURMA)
Outrossim, registre-se que também não há que se falar em inaplicabilidade da 
majorante em razão de se tratar de estabelecimento comercial, conforme precedente 
do C. Superior Tribunal de Justiça:
“CRIMINAL. RESP. FURTO. DELITO COMETIDO À NOITE, EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL 
FECHADO. IRRELEVÂNCIA PARA INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO RELATIVA AO 
REPOUSO NOTURNO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. I. Para a incidência da causa 
especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que 
a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para 
as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha 
sido cometido em estabelecimento comercial que se encontrava fechado. Precedentes. 
II. Acórdão recorrido que deve ser reformado, a fim de que seja restabelecida a 
sentença monocrática, no tocante ao reconhecimento da causa de aumento de pena 
prevista no § 1.º, do art. 155 do Código Penal. III. Recurso conhecido e provido, 
nos termos do voto do relator.” (STJ, Resp. 1191065/MG, 5.ª Turma, Rel. Min. Gilson
Dipp, j. 17/04/2012)
Por outro lado, entendo não estar presente a agravante genérica de caráter 
objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, uma vez 
que não ficou estabelecido o nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela
denúncia e o fato criminoso nela descrito.  
Portanto, de rigor a condenação do réu, pelo delito de furto tentado, qualificado 
pela prática mediante rompimento de obstáculo (§4º, I, 155, CP), e com a incidência
da causa de aumento, relativas à prática delitiva durante o repouso noturno.
Passo a dosar a pena a ser imposta ao réu.
Na primeira fase, consideradas as circunstâncias judiciais do artigo 59 e 68, do 
Código Penal, fixo a pena base 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, tendo em 
vista seus maus antecedentes, inclusive com prática de crime de tráfico (fls. 34/44
e 46/49), o que revela maior desvalor de sua conduta. Assim, sua pena inicial será 
de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
(art. 49, “caput”, CP), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior 
salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1.º, CP), atualizado 
pelos índices de correção monetária quando da execução (art. 49, § 2.º, CP), em 

atenção à situação econômica do réu (art. 60, “caput”, CP).
Na segunda fase de aplicação da pena, deixo de considerar a reincidência do réu 
para evitar o “bis in idem”, uma vez que suas condenações anteriores já foram 
consideradas como maus antecedentes na primeira fase. 
A despeito de ter dito que não adentrou no estabelecimento na intenção de se 
apossar de ao menos uma bicicleta, porque avistou a proximidade da chegada dos 
policias, o acusado confessou toda ação dirigida à prática do furto. Tais elementos
caracterizam a confissão, o que configura esta atenuante, razão pela qual reduzo a 
pena para o mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa.
Na última fase, é de rigor a aplicação da causa de aumento prevista no art. 155, § 
1.º, do Código Penal, porquanto o crime foi praticado durante o repouso noturno, 
razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando na pena de 02 (dois) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa. Por 
outro lado, reconheço a causa de diminuição de pena pela tentativa, reduzindo-a em 
1/3 (um terço), haja vista ter percorrido significativamente as fases do iter 
criminis, se aproximando da consumação, pois já havia atirado a pedra contra a 
vidraça do estabelecimento comercial e desferiu chutes na grade metálica do mesmo, 
resultando, assim, na pena definitiva de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 
10 (dez) dias-multa. Não há outras causas de aumento ou de diminuição, tornando-se 
definitiva esta reprimenda.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista que o 
réu é reincidente (art. 33, §§ 2.º e 3.º, do CP), além do fato de esse tipo penal 
necessitar de uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade, sendo 
esse regime o único compatível com esse tipo de infração, principalmente 
considerando a crescente onda de furtos que assola o País. Estas mesmas 
circunstâncias judiciais indicam que o réu não faz jus nem à substituição nem à 
suspensão condicional da pena (CP, art. 44, e 77).
Outrossim, o réu não terá o direito de apelar em liberdade. Repita-se, é 
reincidente na prática de crime contra o patrimônio e somente não consumou o delito
face à intervenção de terceiro, o que revela periculosidade inerente, de modo que 
sua soltura representa perigo para o meio social, sendo a manutenção da prisão 
necessária para garantia da ordem pública e para a aplicação da lei penal, já que a
possibilidade de reiteração delitiva se tornou patente.
A exigência judicial de permanecer o réu recolhido à prisão está calcada no artigo 
313, inciso II, do CPP (reincidente em crime doloso), além dos motivos constantes 
do artigo 312, do mesmo Código, notadamente a garantia da ordem pública e para 
assegurar a aplicação da lei penal, bem como por força do artigo 5º, LXI e 93, IX, 
ambos da Constituição Federal, não havendo, portanto, ofensa à garantia da 
presunção de inocência. Tal conclusão também se encontra em consonância com os 
ensinamentos do i. Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal 
Comentado”, 16ª edição, Editora RT, página 922, a saber: “Aliás, se o réu aguardou 
o deslinde da instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração 
fática, inexiste motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é 
proferida”.
Não há indenização a ser arbitrada nos termos do art. 387, IV, do Código de 
Processo Penal, até porque não houve pedido formal a respeito.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, em consequência, condeno 
DANIEL BATISTA COSTA, à pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO, 
em regime FECHADO, e ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo,
considerando-se suas condições financeiras, com os reajustes legais, por incurso no
artigo 155, § 1.º e § 4.º, inciso I, c.c. o artigo 14, caput, inciso II, ambos do 
Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Deixo de condenar o réu no pagamento das custas processuais, vez que beneficiário 
da assistência judiciária gratuita (fls. 103/104).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, arquivando-
se, oportunamente.
Ciência ao M.P.

P.I.C.
Araraquara, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

