1506550-63.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Renato confirmou que o réu praticava tráfico de drogas e, ao avistar a equipe, ele correu. O réu confessou a prática do tráfico e disse que realizava a atividade porque estava passando por dificuldades para conseguir um emprego. 
As porções apreendidas em poder do réu eram de maconha, cocaína e crack.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506550-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506550-63.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MAURICIO DE SOUZA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


MAURÍCIO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 18 de março de 2022, por volta das 9h45min, na Rua Tiantonio, nº 64, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 38 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso líquido de 62.6g, 211 porções de cocaína, com peso líquido de 190.1g, 24 porções de cocaína, com peso líquido de 3.4g e 0.8g de Metilenodioximetanfetamina (MDMA), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 132).


A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 133).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


Observo, inicialmente, que réu estava praticando crime permanente, caracterizado pela conduta trazer consigo e guardar, de modo que podia ser preso em flagrante a qualquer momento, não havendo que se falar, portanto, em ausência de fundada suspeita para a abordagem. Ademais, no caso concreto, de fato houve fundada suspeita para a abordagem, uma vez que o réu correu para uma mata em posse de uma sacola ao ver os policiais, atitude incompatível com um homem médio. Não vislumbro, desta forma, qualquer hipótese de ilicitude da prova ou de nulidade.


No mérito, a ação penal é procedente. 



A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 121/124 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que estava passando por dificuldades, em situação de rua e no regime aberto, após ter saído da Penitenciária de Potim II. Tinha mulher e uma criança de quatro anos de idade em situação de rua.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Igor depôs que estava em patrulhamento no Jardim Ângela e, ao adentrar a via, viu o réu, que estava com uma sacola na mão e saiu correndo em região de mata ao lado da rua.
 Porém, o réu escorregou e caiu, e ao ser abordado, confessou a prática do tráfico, dizendo que tinha acabado de assumir “o plantão” na loja de drogas. A ação policial foi filmada.
Os entorpecentes eram maconha, cocaína e pedras de crack, em pinos, eppendorfs e sacolés. Também foram apreendidos cerca de quarenta reais.   


De igual forma, o policial Renato confirmou que o réu praticava tráfico de drogas e, ao avistar a equipe, ele correu. O réu confessou a prática do tráfico e disse que realizava a atividade porque estava passando por dificuldades para conseguir um emprego. 
As porções apreendidas em poder do réu eram de maconha, cocaína e crack.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 89/90 – condenações perante a 1ª e 2ª Varas Criminais da Comarca de Diadema, GR 1 e 2), razão pela qual  fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes.


Dou por compensadas a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (fls. 91 – condenação perante a 9ª Vara Criminal da Comarca da Capital), mantendo a pena no patamar acima fixado.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, diante da reincidência do réu e da quantidade de pena aplicada.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO MAURÍCIO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua reincidência e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA