1506338-76.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
RAFAEL DEOCLIDES DIAS VIEIRA






Vistos.




RAFAEL DEOCLIDES DIAS VIEIRA foi denunciado por infração ao artigo 33, §1°, inciso II, da Lei n° 11.343/2006, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 12 de março de 2021, no interior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506338-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506338-76.2021.8.26.0228 - c. 2021/000420
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
RAFAEL DEOCLIDES DIAS VIEIRA






Vistos.




RAFAEL DEOCLIDES DIAS VIEIRA foi denunciado por infração ao artigo 33, §1°, inciso II, da Lei n° 11.343/2006, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 12 de março de 2021, no interior da residência localizada na Rua João de Canha, n° 84, Mooca, neste município de São Paulo/SP, semeou e cultivou plantas que se constituíam em matéria-prima para a preparação de drogas, bem como manteve em depósito, para entrega e consumo de terceiros, 1,2 Kg (um quilo e duzentos gramas) de plantas utilizadas como matéria-prima do entorpecente vulgarmente conhecido por “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado.  
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado.  
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/16), pelo laudo químico toxicológico (fls. 565/566), pelos demais laudos anexados aos autos (fls. 567/579 e 428/564), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do tráfico de drogas. Admitiu, no entanto, que a plantação se destinava ao seu próprio consumo. Sua mãe, de fato, tem fibromialgia. Pesquisou na internet sobre tratamentos à base de “canabis” para essa doença, mas não havia qualquer recomendação médica para ela a esse respeito. Montou a estrutura para o cultivo da erva em sua casa ao longo de um ano. Reside no imóvel com a esposa e dois filhos pequenos. O cultivo era feito num cômodo separado da residência, localizado nos fundos do imóvel. Nunca foi processado. Tem uma marcenaria e sua renda mensal e de aproximadamente três mil reais. Atualmente, não faz mais uso de entorpecentes.
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A testemunha Wagner Poletti, policial civil, afirmou que recebeu denúncia anônima de que, no endereço dos fatos, havia uma plantação de “canabis”. Durante uma semana, fez campana no local, em rondas ao redor do imóvel. Não observou qualquer movimentação que indicasse a comercialização de entorpecentes. Em certa oportunidade, viu um saco de lixo na porta do imóvel e, em seu interior, encontrou notas fiscais em nome do réu de produtos ligados a entorpecentes. Foi solicitado mandado de busca e apreensão. No dia dos fatos, dirigiram-se até o local, onde foram atendidos pelo réu. Informaram acerca do ocorrido e o mesmo lhes franqueou a entrada no imóvel. Nos fundos, havia uma espécie de edícula, na qual funcionavam duas estufas com plantação de “canabis”, distribuída em diversos vasos. As estufas tinham estrutura de funcionamento, com irrigação e climatização, inclusive com ar condicionado. Questionado, o réu disse que mantinha a plantação para tratamento de saúde de sua mãe, que tinha fibromialgia. Na casa, também foram encontradas duas balanças de precisão e embalagens plásticas próprias para embalar drogas.   
A testemunha José Augusto Cipriano Guedes, policial civil, afirmou que foi ao local apenas para verificar o aparato ali montado e preservar o local para a realização de perícia. Constatou a existência de duas estufas, onde eram plantadas maconha em diversos vasos. As plantas já estavam bem altas; não se tratava de “mudas”. O local era bem estruturado, com irrigação e climatização. No local, também havia duas balanças de precisão e embalagens plásticas. Não teve contato com o réu.
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória.
Os policiais responsáveis pela ocorrência confirmaram a apreensão, em poder dos acusados, dos entorpecentes, equipamentos e materiais que constam do auto de exibição e apreensão.
Os policiais foram firmes e coerentes em suas palavras, nada havendo nos autos que possa desmerecê-las.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência; são admissíveis, em se considerando que os agentes públicos atendem constantemente a ocorrências de crimes diversos, não se podendo exigir que se lembrem de pormenores de cada uma delas.
Nada mais é necessário para a condenação. 
O fato de não terem sido relacionadas pelos policiais testemunhas civis em nada desmerece a prova colhida, porquanto é sabido que as pessoas se recusam a depor contra quem pratica crimes, temendo represálias.
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
A estrutura montada em sua casa, o armazenamento de razoável quantidade de droga, as balanças e embalagens apreendidas levam a crer que o acusado fornecia a terceiros parte do que colhia, o que impossibilita a desclassificação de sua conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. . 
Ademais, o fato de semear, cultivar e colher a planta matéria-prima de entorpecentes, sem autorização em desacordo com determinação legal ou regulamentar, já o faz incorrer no tipo previsto no inciso II, do §1º, do art. 33, da Lei Antidrogas, ainda que o fizesse para fins medicinais.  
Nas declarações juntadas às fls. 416/420, as testemunhas atestam a  índole do acusado, porém, nada trazem capaz de isentá-lo de culpa. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia,
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não possui antecedente criminal, motivo pelo qual, fixo a sua pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Assim sendo, elevo de um sexto a pena aplicada, fixando a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Preenchidos os requisitos legais, aplico o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
Diminuo de dois terços a pena, tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno RAFAEL DEOCLIDES DIAS VIEIRA como incurso no artigo 33, §1º, inciso II, e §4º, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato. 
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e na entrega de uma cesta básica, no valor de meio salário-mínimo, à instituição beneficente apontada, de igual modo, pelo Juízo das Execuções Penais.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Quanto ao celular, equipamentos e materiais constantes do auto de prisão e apreensão de fls. 14/16, não havendo manifestação no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado, autorizo a destruição. 
Também após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA