1507517-11.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507517-11.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507517-11.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086184/2022 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS, 23939071 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS, 2086184 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-A
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO RIBEIRO DE JESUS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.



FABIO RIBEIRO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 29 de março de 2022, por volta das 14h, nas proximidades da Rua Dom Francisco de Souza, altura do nº 81, São Paulo – SP, teria subtraído, para si, 01 aparelho celular (Motorola/ Moto G8), de propriedade de J. L. M. A.
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 92/93). O réu foi citado pessoalmente (fls. 140) e ofereceu resposta à acusação (143).
Durante a instrução foram ouvidas uma vítima e três testemunhas arroladas em comum, sendo o acusado interrogado nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou a elevação da pena base pelos seus maus antecedentes, o reconhecimento da reincidência, da confissão, a fixação do regime mais gravoso e não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A defesa pugnou pela absolvição por atipicidade material decorrente do princípio da insignificância, bem como pela ilegalidade da prova. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão, a fixação do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A vítima J. declarou que na data dos fatos trafegava com seu veículo com os vidros abertos e, ao parar em um semáforo, foi surpreendido por um indivíduo que se projetou para dentro do carro. Quando o indivíduo saiu é que o depoente deu por falta de seu aparelho celular, que estava no painel do veículo. Imediatamente, percebeu que policiais tinham ido no encalço do furtador. O depoente estacionou e foi na mesma direção, vindo a encontrar o furtador já detido pelos policiais em um ponto de ônibus. Reconheceu o indivíduo de imediato, bem como seu celular, que foi recuperado sem danos. Reconheceu o réu em audiência sem hesitações.
A testemunha P. afirmou que trabalha como cobrador de ônibus, sendo que no dia dos fatos estava aguardando o horário de partida fora do ônibus, juntamente com os passageiros quando avistou um indivíduo chegando correndo e se sentando em meio aos passageiros. Em tal momento, viu que ele levou a mão à cintura e dispensando um objeto, que fez barulho ao cair. Segundos depois chegaram policiais que procederam à abordagem daquele indivíduo. Encontraram um aparelho celular no banco onde ele estava sentado. Não o conhecia anteriormente. Reconheceu o réu com 60% de certeza. Não viu o indivíduo ser agredido pelos policiais.
Os policiais civis relataram que estavam saindo da delegacia quando ouviram a um motorista gritar, sendo que avistaram o réu ao lado do carro, saindo correndo. Foram no encalço dele, não o perdendo de vista até que ele se aproximou de um ponto de ônibus, onde se sentou em meio aos passageiros. Procederam à abordagem, sendo que ele ofereceu resistência. Um aparelho celular foi encontrado no banco onde o réu estava sentado. Ele negou a prática delitiva. Em seguida a vítima chegou, reconhecendo o réu e o aparelho celular.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, informando que pretendia trocar o celular por crack. Estava morando em área livre havia 9 meses. Afirma que foi agredido pelos policiais.
Existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, eis que a vítima o reconheceu sem qualquer margem de dúvida. Além disso, narrou detalhadamente a dinâmica dos fatos, especialmente no que tange à subtração do bem, que estava no seu para-brisa, a perseguição, a localização dos policiais civis e a detenção em um ponto de ônibus, quando recuperaram o seu bem, não havendo qualquer elemento a infirmar suas palavras.
Deve-se ter em conta que a testemunha ocular destacou que trabalhava no ponto de ônibus, quando viu o réu chegar correndo e se sentar junto aos outros passageiros, percebendo que ele tirou algo da cintura e dispensou no banco, relatando que posteriormente se verificou que se tratava de um aparelho celular. Negou que o réu tenha sido agredido.
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
E o próprio réu confessou a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com o conjunto probatório.
Em relação à pretensão de aplicação do princípio da insignificância, que seria causa supralegal de exclusão de tipicidade, pois a conduta não representaria ofensa material ao bem jurídico tutelado, deve-se diferenciar bem de ínfimo valor de bem de baixo valor. Aquele é capaz de configurar a aplicação da teoria da bagatela, mas, na visão desta magistrada, só pode ser aplicado a bens de inexpressivo valor, bens que, na verdade, nem poderiam receber uma valoração material. Já os bens de valor irrisório podem, eventualmente, configurar a hipótese tratada no artigo 155, § 2º, do Código Penal, desde que estejam presentes os demais requisitos.
Assim, a questão fundamental é enquadrarem-se os bens subtraídos na qualidade de bem de insignificante valor material. Nesta esteira, reputo que tal não possa ser feito. Ora, vivemos em um país em que não se pode considerar que o montante de R$1.100,00 (fls. 14) seja insignificante. Frequentes são os casos em que acordos em ações de alimentos não são firmados por divergência de valores bem inferiores a este. Anualmente o governo federal concede aumento do salário mínimo em montante inferior ao tratado nestes autos. Seria justo afirmar a um trabalhador que o valor que recebeu de aumento, após um ano de espera, é ínfimo? 
Ademais, o parâmetro para a incidência do princípio em questão é objetivamente o valor do bem e não o montante do eventual prejuízo sofrido pela vítima, o que significa dizer que o fato de o bem ter sido restituído à vítima (por ato não voluntário do réu) não acarreta a incidência da excludente pretendida.
Elucidativa a seguinte transcrição de recente decisão do E. STJ, que pacificou o entendimento de que irrisório é apenas o que tem valor inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos:
“(...) 1.  A  lei  penal  não  deve  ser  invocada para atuar em hipóteses  desprovidas  de  significação  social, razão pela qual os princípios  da  insignificância  e da intervenção mínima surgem para atuar  como  instrumentos  de  interpretação restrita do tipo penal. Entretanto,  a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão  poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de  pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social. 2.  O princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os  postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em  matéria  penal,  no  sentido  de  excluir  ou  afastar a própria tipicidade  penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a)  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente, (b) a nenhuma periculosidade   social   da  ação,  (c)  o  reduzidíssimo  grau  de reprovabilidade  do  comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica  provocada"  (HC  98.152/MG,  Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009). 3.  No  presente  caso,  o  valor  dos  bens  subtraídos (R$ 120,00) ultrapassa 10% do salário mínimo vigente à época da prática delitiva (2011  -  R$  545,00),  não podendo ser considerado irrisório, razão pela  qual  não  está  preenchida  condição essencial à aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1650873 / MG, rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 28/03/2017).
Afora a questão do valor do bem, tem-se que o réu registra extenso histórico criminal (fls. 168/183 e 184/187), o que também impede a aplicação do chamado princípio da insignificância. Com efeito, em acórdão que estabeleceu os limites da incidência de tal princípio para fins de afastamento da tipicidade da conduta, o Ministro Celso de Mello, do E. Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC nº 84.412/SP, assentou que quadro são os requisitos, quais sejam: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Assim, não se trata de uma simples aferição do valor da coisa, mas também da personalidade do autor da subtração, o qual vem demonstrando sua tendência em reiterar a conduta delitiva, especialmente quanto aos crimes patrimoniais.
Não há qualquer ilegalidade da prova. Em primeiro lugar, porque a testemunha que presenciou a abordagem do réu negou que ele tenha sido agredido pelos policiais, que narraram que o réu ofereceu resistência para ser abordado, tendo sido necessário emprego de força moderada para contê-lo, o que está em consonância com as lesões apontadas no laudo de fls. 166, de modo que não há como se afirmar que o réu tenha sido agredido de forma dolosa pelos policiais. Em segundo lugar, ele foi perseguido, sem que se o tenha pedido de vista, tendo sido reconhecido pela vítima, tanto no local da abordagem como em Juízo, sendo que não há qualquer invalidade em relação a tais provas.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, eis que detentor de maus antecedentes (22ª VC, autos 0038389-26.2008.8.26.0050, que teve a pena extinta pelo cumprimento em 21/11/2016 - fls. 184/ 16ª VC, autos 0075514-43.1999.8.26.0050, que teve a pena extinta pelo cumprimento em 21/11/2016 - fls. 184/ e 03ª VC de Diadema, autos 0018697-53.1995.8.26.0161, que teve a pena extinta pelo cumprimento em 21/11/2016 - fls. 185/186), motivo pelo qual suas penas serão elevadas em 1/6, ficando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
E não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tais condenações como maus antecedentes, uma vez que o E. STF é pacífico no sentido de que inexiste ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE 593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.  O parâmetro temporal deve ser a data de extinção da pena e não a data do delito, por evidente.
Na segunda fase, trata-se de réu reincidente (01ª Vara de Estrela D'Oeste, autos 1500351-28.2020.8.26.0185, que teve a pena extinta pelo cumprimento em 21/06/2021, quando proferida a sentença condenatória - fls. 186 e 190/195) e que confessou integralmente a prática delitiva. Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias, motivo pelo qual as penas permanecem no patamar visto acima.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, as penas permanecem no patamar visto acima.
Diante do quantum de pena, sua reincidência e seus péssimos antecedentes, de rigor a fixação do regime inicial semiaberto, eis que demonstra resistência à terapêutica penal e indiferença aos fins da pena, sendo que regime mais brando não se mostra suficiente no presente caso. 
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis, eis que se trata de réu reincidente e que registra maus antecedentes por delitos patrimoniais, demonstrando clara indiferença aos fins da pena e que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, o réu FABIO RIBEIRO DE JESUS, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Embora tenha respondido em liberdade ao presente feito, é certo que não foi encontrado no endereço indicado quando de sua soltura após concessão de liberdade provisória, o que ocorreu apenas com a notícia de sua prisão por outro feito (fls. 117/132), de maneira que se reputa que não fazer jus ao direito de recorrer em liberdade. Trata-se de pessoa reincidente, que registra maus antecedentes e que tornou a delinquir quando beneficiado com a liberdade provisória (responde por roubo perante a 31ª Vara Criminal  - fls. 185), demonstrando ser necessária maior cautela, uma vez que patente o risco à ordem pública e que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade e decreto sua prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 145/146.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
Em relação às lesões do réu, observa-se que já houve o encaminhamento à corregedoria para conhecimento e eventuais providências (fls. 69).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA