1507946-75.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... e o local é ponto conhecido de tráfico de drogas. No dia dos fatos, havia várias denúncias de prática tráfico de drogas na região. Quando ali chegaram, viram o réu portando uma bolsa na altura do tórax comumente usada para acondicionar dinheiro e drogas. Havia quatro pessoas no local - o réu, Fernando, Talita (namorada do réu) e um menor de idade chamado Riquelme. Um dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507946-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507946-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090560/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 24037734 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2090560 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2090560 - 45º D.P.  V BRASILANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO GOMES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

FLAVIO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 ”caput” c.c. o artigo 40, inciso III ambos da Lei nº 11343/06, porque, no dia 02 de abril de 2022, por volta das 23:45 horas, na Rua Elói Salmon, n° 100, Sítio Morro Grande, neste município, nesta Comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 38 (trinta e oito) porções de maconha, pesando 66,5 gramas, 171 (cento e setenta e uma) porções de cocaína, pesando 53,7 gramas e 5 (cinco) porções de maconha, pesando 2,6 gramas, todas substâncias entorpecentes ou que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 78/79).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 90/94).

Durante instrução, foram ouvidas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, postulou absolvição, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é parcialmente procedente, impondo-se o afastamento da causa de aumento imputada pela denúncia, à míngua de prova nesse sentido.

A materialidade delitiva, restou comprovada de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 20/23) e laudo definitivo (fls. 102/104).

A autoria, por sua vez, foi demonstrada pela prova oral produzida em juízo.

O policial militar Gabriel Ferreira de Oliveira relatou, em juízo, que estava em patrulhamento e o local é ponto conhecido de tráfico de drogas. No dia dos fatos, havia várias denúncias de prática tráfico de drogas na região. Quando ali chegaram, viram o réu portando uma bolsa na altura do tórax comumente usada para acondicionar dinheiro e drogas. Havia quatro pessoas no local - o réu, Fernando, Talita (namorada do réu) e um menor de idade chamado Riquelme. Um dos indivíduos jogou um capacete ao solo. Quando realizaram a abordagem, verificaram que, com o acusado, havia dinheiro trocado. O réu, num primeiro momento, não soube explicar a respectiva origem. Viram que não havia drogas no capacete. Localizaram nas proximidades uma sacola pendurada no galho de uma árvore. Nesse momento, um deles tentou correr, incitando a comunidade. Foi chamado apoio pela via de rádio. Quatro indivíduos foram conduzidos ao DP. Em entrevista, o réu teria confessado a prática de tráfico, ganhando R$ 350,00 por turno, inocentando os demais. Não conhecia o réu anteriormente. Na fase inquisitorial, havia relatado que: "se encontravam em patrulhamento de rotina, em local próximo de uma escola, quando avistaram quatro indivíduos, sendo que um deles dispensou o capacete no chão, fato que motivou a fundada suspeita dos Policiais Militares, sendo assim procederam a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com nenhum dos indivíduos, mas o indivíduo identificado como FLÁVIO GOMES DA SILVA estava portando uma bolsa com valores e os Policiais Militares, em busca pelo local, localizaram uma sacola plástica escondida em uma árvore contendo substâncias aparentando serem drogas. Indagado, FLÁVIO teria confessado a prática do tráfico aos Policiais Militares e disse que receberia em torno de R$ 350,00 reais pelo turno e que já estaria ali há aproximadamente três meses. A referida confissão foi gravada pela câmera operacional padrão dos Policiais Militares. Os demais indivíduos foram identificados como FERNANDO LINS DA SILVA, TALITA CECILIA DIAS DOS SANTOS e adolescente RICKELMY PALONI CORREA DE OLIVEIRA. E com estes nada de ilícito foi encontrado".

A também policial militar Jessica Aparecida Silva apresentou relato no mesmo sentido de seu colega de farda, ratificando que as drogas estavam próximas (a poucos metros) no interior de uma sacola pendurada no galho de uma árvore.

Ao ser interrogado em juízo, o réu admitiu a prática de tráfico de drogas.

Cumpre ressaltar que os depoimentos dos policiais não padecem de contradições, foram coerentes e demonstraram, com clareza, o ocorrido, deixando evidente a prática pelo réu da conduta a ele imputada na denúncia, no que tange ao tráfico ilícito de entorpecentes.

A partir dos depoimentos prestados, verifica-se que os policiais não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, sendo que a função da polícia é justamente prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles.

Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais.

Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse diapasão, confira-se:

“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição.Recurso não provido.” (JTJ 208/273).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele.A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

Ademais, pela quantidade de substâncias apreendidas, além da quantia em dinheiro trocado apreendida em poder do acusado, não restam de que as substâncias apreendidas se destinavam ao comércio ilícito.

Não há elementos mínimos no sentido da incidência da causa de aumento imputada pela denúncia até considerando o horário do crime incompatível com a frequência escolar. 

Caracterizado, assim, o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº11.343/2006, que se trata de tipo misto alternativo, que pune as condutas de "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas". 

Assim é que decido e passo a dosar a pena, em consonância com o sistema trifásico.

Na primeira fase de dosimetria,  em atenção aos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006, observo que o réu foi condenado definitivamente pela 30ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Sumário: 0001250-84.2015.8.26.0635. Sucede, que tal condenação configura reincidência, motivo pelo qual não será valorada nesta fase, mas apenas no momento oportuno. A quantidade de drogas apreendida não extrapola 

Portanto, a pena base fica estabelecida em 5 (cinco) anos, de reclusão e 500 (quinhentos) dias- multa.

Na segunda etapa, como visto, o réu é reincidente (fls. 39/40), agravante que é compensada pela atenuante da confissão espontânea, razão pela qual a pena intermediária fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão, além 500 (quinhentos) dias-multa, a qual se torna definitiva à míngua de causas de aumento ou diminuição de pena. 

Na terceira fase, aumento a pena no patamar máximo legal, por estar o réu, traficando próximo à uma escola. Portanto, fixo a pena do réu em 5 (cinco) anos, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Considerando a reincidência, a quantidade de pena e o fato ser equiparado a crime hediondo, o único regime compatível é o fechado. 

Em razão do quantum da pena imposta, incabíveis a substituição da pena, prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como o sursis, previsto no artigo 77 do Estatuto Repressivo.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e condeno FLAVIO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo legal, por violação ao art. 33 "caput", da Lei de Drogas. Custa na forma da lei, observada a gratuidade judiciária por força da atuação da Defensoria Pública.

Persistem os motivos que ensejaram a prisão cautelar do acusado, em virtude do risco concreto de reiteração delitiva, ante a reincidência do réu.

Havendo recurso, recomende-se o réu junto ao cárcere em que se encontra, expedindo-se guia de execução provisória.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de execução definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à justiça eleitoral, para suspensão dos direitos políticos, sem prejuízo do respectivo ofício ao IIRGD.

Por fim, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, diligenciando a serventia com as demais formalidades de praxe.

Sentença proferida em audiência, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA