1507532-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2023
... na data de 13 de julho de 2.023, relatou que foi vítima de roubo num estacionamento. O veículo era propriedade de terceira pessoa. O depoente era dono do estacionamento. Foi ele o abordado quando do roubo. O roubo aconteceu no dia 16 de março. Eles estavam em 4, três com máscara e um sem máscara. Reconhece o acusado em juízo, o qual foi perfilado com outras duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507532-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507532-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086463/2022 - 78º D.P. JARDINS, 23945737 - 78º D.P. JARDINS, 2086463 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO VALENÇA DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Vieira de Morais


VISTOS.



Inicialmente, DIEGO VALENÇA DOS SANTOS, qualificado nos autos (pág. 17), foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal e art. 14, da Lei n. 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, entre os dias 16 e 29 de março de 2.022, nesta cidade e comarca de São Paulo, teria recebido e adquirido, em proveito próprio, o veículo Marca CHEVROLET/COBALT 1.4, placas FEZ3H82, produto de roubo, conforme boletim de ocorrência de fls. 20/21, pertencente à Guilherme Jorge de Souza Campos. 

Ainda conforme narrativa trazida na denúncia não aditada, ainda em 29 de março de 2022, na via pública da Rua São Vicente, numeral 46, Bela Vista, nesta cidade e comarca de São Paulo, o acusado portava o revólver Taurus, calibre 38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta que, em 16 de março de 2022, quatro pessoas desconhecidas roubaram o veículo Marca CHEVROLET/COBALT 1.4, placas FEZ 3H82, no estacionamento de um estabelecimento comercial situado na Rua Tabatinguera, 386, nessa cidade. Após estes fatos, em circunstâncias ignoradas, o denunciado teria recebido e adquirido o automóvel acima, sabendo se tratar de produto de crime.

Ocorre que policiais militares estavam em patrulhamento ostensivo pela Rua São Vicente quando avistaram o denunciado e mais três indivíduos entrando no veículo Cobalt placas FEZ 3H82. Nesse momento, três deles fugiram quando visualizaram a equipe, mas o denunciado foi capturado e dispensou na via um Revólver Taurus, calibre 38, municiado com quatro cartuchos íntegros. Em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado com DIEGO. Quando a equipe retornou ao veículo Cobalt abandonado, verificaram que ostentava placas falsas (FFQ2198). Por meio do chassi, os agentes descobriram que as placas verdadeiras eram FEZ3H82 e que o auto era produto de roubo, conforme boletim de ocorrência n. 1318/2022, fls. 20/21. 

Também foi achado dentro do carro um simulacro de pistola e dois aparelhos celulares bloqueados (fls.15 e 16).  Indagado informalmente, DIEGO negou a propriedade do carro e do revólver, versão que manteve em seu interrogado na Delegacia de Polícia (fl.7).

O carro foi devolvido à Guilherme, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fl.14).

Recebida a denúncia em 26 de abril de 2.022, foi reservada data para eventual audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 14 de junho de 2.022.

O réu foi pessoalmente citado (página 108). Sobreveio sua resposta à acusação ofertada por defensor constituído (págs. 70/72). Afastadas as teses defensivas, foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo admitida a instrução probatória. Em audiência de instrução e julgamento, realizada na data de 14 de junho de 2.022, foram ouvidas as testemunhas Caroline Ferrari Carvalho e Ricardo do Prado, em audiovisual.

Em seguida, o Ministério Público insistiu na oitiva da testemunha ausente Antônio, bem como para que fosse indagado ao 78º DP e 1º DP se houve a instauração de procedimento para apurar a autoria do crime de roubo do veículo Chevrolet/Cobalt, bem como se Antônio chegou a ser ouvido em delegacia e se participou de reconhecimento, após à prisão do acusado. Deferindo os requerimentos ministeriais, foi designada audiência em continuidade para 13 de julho de 2.022. 

Nesta data, antes do início dos trabalhos, o Ministério Público ofereceu ADITAMENTO à denúncia, dando o acusado DIEGO VALENÇA DOS SANTOS como incurso no art. 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal e art. 14, da Lei n. 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal (págs. 129/130).

Segundo a denúncia aditada, no dia 16 de março de 2022, por volta das 21h30, na Rua Tabatinguera, nº 386, Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo, DIEGO VALENÇA DOS SANTOS, teria agido em concurso e unidade de desígnios com outros 3 indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida pela simulação de emprego de arma de fogo, subtraindo, para proveito comum, o veículo CHEVROLET/COBALT 1.4, placas FEZ 3H82, pertencente à vítima Guilherme Jorge de Souza Campos.

Consta, ainda, que, 29 de março de 2022, na via pública da Rua São Vicente, numeral 46, Bela Vista, nesta Capital, o acusado portava o revólver Taurus, calibre 38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Narra a denúncia aditada que, em 16 de março de 2022, DIEGO, juntamente com três indivíduos não identificados, adentraram no Estacionamento M Favero Ltda, e, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, subtraíram o veículo Chevrolet/Cobalt, placas FEZ 3H82, deixado no local pela vítima Guilherme Jorge de Souza Campos. Posteriormente, no dia 29 de março de 2022, por volta das 15h30, policiais militares estavam em patrulhamento ostensivo pela Rua São Vicente, quando avistaram o acusado e mais três indivíduos entrando no veículo Cobalt placas FEZ 3H82. Nesse momento, três deles fugiram quando visualizaram a equipe, mas o denunciado foi capturado e dispensou na via um revólver Taurus, calibre 38, municiado com quatro cartuchos íntegros.

Em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado com DIEGO. Quando a equipe retornou ao veículo Cobalt abandonado, verificaram que ostentava placas falsas (FFQ2198). Por meio do chassi, os agentes descobriram que as placas verdadeiras eram FEZ3H82 e que o auto era produto de roubo. Também foi achado dentro do carro um simulacro de pistola e dois aparelhos celulares bloqueados (fls.15 e 16). 

Indagado informalmente, DIEGO negou a propriedade do carro e do revólver, versão que manteve em seu interrogado na Delegacia de Polícia (fl.7). Contudo, ao comparecer no distrito policial, no momento em que DIEGO retornava do IML, Antônio, proprietário do estacionamento vítima, o reconheceu como um dos autores do roubo. O carro foi devolvido à Guilherme, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fl.14). 

Após, a Defesa não se opôs ao aditamento da denúncia, mas requereu prazo para o eventual aditamento da resposta à acusação já apresentada ou complementação do rol testemunhal. Em seguida, o aditamento foi recebido por este juízo. Ato contínuo, o réu foi citado e a defesa não antecipou teses defensivas requerendo, contudo, a realização da oitiva da testemunha Antônio, para eventualmente ponderar acerca do aditamento do rol de testemunhas e outras diligências. Logo após, Antônio Vanderlei Favero foi ouvido, na condição de vítima.

Posteriormente a sua oitiva, pela Defesa foi requerido prazo de 10 (dez) dias para o aditamento ou substituição do rol de testemunhas. Ainda, requereu que fosse expedido ofício ao primeiro distrito policial, indagando-se se a pretensa vítima teria apresentado ou não imagens do sistema de segurança do local dos eventos. Deferidos os requerimentos defensivos, foi designada novamente audiência em continuidade para a data de 29 de setembro de 2.022, às 15h00. 

Em 21 de julho de 2.022, o denunciado constituiu novos defensores, conforme petição e procuração às págs. 139/140, não se olvidando da revogação dos poderes outorgados à pág. 141.

Em seguida, foi dada oportunidade à defesa recém-constituída para que ratificasse ou aditasse a resposta à acusação, no prazo de 10 (dez) dias. Aditamento à resposta apresentado às págs. 147/148, arrolando testemunhas de defesa, rol este deferido (págs. 149/150).

Na data de 29 de setembro de 2.022, foram ouvidas 3 (três) testemunhas de defesa, quais sejam, Carlos Eduardo Álvares, Jisleide Valença e Antônio Michel, estes 2 (dois) últimos ouvidos na condição de informantes (págs. 183/185).

A Defesa desistiu das oitivas das demais testemunhas ausentes, o que foi homologado pelo juízo. Após, as partes requereram a reinquirição da vítima. Outrossim, a Defesa reiterou os pedidos de págs. 131 e 141/148, requerendo a vinda das imagens fornecidas pela vítima e aquelas relacionadas às bodycams dos policiais que efetuaram a prisão do denunciado. 

Foi designada audiência em continuidade para a data de 29 de novembro de 2.022, às 13h30min. Também houve requerimento ministerial pretendendo a oitiva da autoridade policial que presidiu o auto de prisão em flagrante, como testemunha do juízo (pág. 182), o que restou deferido (pág. 188).

Acerca das imagens das bodycams, a defesa requereu esclarecimentos, concernentes ao nome diverso de suposto policial relacionado aos arquivos, bem como à impossibilidade de acessá-los (pág. 220).

Manifestação defensiva (pág. 246) acerca das respostas aos ofícios às págs. 230/232, bem como documento juntado à pág. 233. Requerimentos defensivos (págs. 247/249) pelo ofício aos 1º e 8º distritos policiais e pela oitiva de Guilherme Jorge de Sousa Campos como testemunha do juízo deferidos (pág. 250).

Esclarecimentos da Polícia Militar acerca das imagens das bodycams às págs. 258/279.

Em 29 de novembro de 2.022, foi reinquirido Antônio Vanderlei Favero, bem como foram ouvidos Fábio Hayayuki Matsuo e Guilherme Jorge de Sousa Campos, todos como testemunhas do juízo. Antes da reinquirição da vítima Antônio, o d. Patrono suscitou questão de ordem quanto ao ato de reconhecimento, o que foi deferido por este juízo.

Após à realização das oitivas, a defesa requereu prazo de 5 (cinco) dias para se manifestar acerca de eventual(ais) diligência(s) a ser(em) requerida(s), na fase do art. 402, do Código de Processo Penal.

Primeiro e oitavo distrito policiais informaram que não houve o registro de recebimento de imagens relacionadas aos fatos destes autos, conforme págs. 292 e 298. 

Na data de 2 de dezembro de 2.022, a d. Defesa requereu que Antônio Favero apresentasse as imagens do circuito de segurança do palco dos eventos em tese (pág. 299).

Em que pese o ofendido em tese ter informado que não contava mais com as imagens mencionadas, o pleito defensivo foi deferido, sendo determinada a sua intimação pessoal (págs. 300/301). A vítima Antônio informou que não contava com qualquer gravação da data dos fatos (página 309)

Instada a se manifestar, a defesa se manifestou no dia 26 de janeiro de 2.023, pleiteando o regular prosseguimento do feito. Declarada encerrada a instrução probatória e dada como superada a fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal, sobrevieram alegações finais, na forma de memoriais.

Em seus memoriais (páginas 325/337), O Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia aditada, sustentando, em síntese, que a materialidade e a autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas. Aduziu que a materialidade delitiva restou provada, conforme auto de prisão em flagrante, boletins de ocorrência, auto de exibição e apreensão do automóvel e da arma de fogo, bem como pelo laudo pericial, em harmonia com a prova oral.

Quanto à autoria, ressaltou que a vítima reconheceu o acusado como um dos quatro roubadores que teriam ingresso no estacionamento, subtraindo o veículo Chevrolet/Cobalt. Ainda em desfavor do acusado, os policiais que o detiveram relataram que DIEGO estava no referido automóvel, alguns dias após o roubo, também na companhia de outros 3 (três) indivíduos, bem como havia dispensado uma bolsa, na qual havia um revólver, calibre .38. Acrescentou que o acusado não trouxe qualquer elemento de prova que consubstanciasse a sua exculpatória. Por fim, formulou requerimentos atinentes à dosimetria das penas e à fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade.

A d. Defesa do acusado apresentou seus memoriais (páginas 341/366), suscitando preliminar prejudicial de mérito e teses meritórias, pretendendo a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal (págs. 341/366).
Preliminarmente requereu o reconhecimento de nulidade por vício na condução da produção probatória com relação às testemunhas policiais e à vítima Antônio, afirmando que o juízo fez as vezes do Parquet, não respeitando o regramento disposto no art. 212, do Código de Processo Penal.

No mérito, sustentou que, graças à oitiva do delegado Dr. Matsuo, as oitivas dos policiais militares e de Antônio teriam se revelado como mentiras, sobretudo quanto teriam afirmado que falaram com a autoridade policial e esta se negou em proceder com o reconhecimento em sede inquisitorial. Afirmou que restou evidenciado um conluio entre os policiais e Antônio, consistente em elaborar falsas afirmativas, com o fim de prejudicar o acusado. Argumentou que o conluio restou, por outra vez, demonstrado, conforme narrativa em juízo trazida pela testemunha de defesa Carlos Eduardo, afirmando que presenciou a tenente Ferrari relatar por telefone, em tom de indignação, de que o acusado não havia sido reconhecido por Antônio. A oitiva da autoridade policial em juízo teria revelado a mentira engendrada pela vítima e policiais militares.

Por outro lado, ponderou que causou estranheza o fato de que o ofendido tenha demorado mais de 72 (setenta e duas) horas para noticiar o suposto roubo ocorrido no interior do seu estacionamento, o que reforçaria a evidência de que aquele está sustentando uma mentira em desfavor do acusado nestes autos. Aventou de que não ser possível afirmar a existência do reconhecimento supostamente ocorrido em solo policial, bem como argumenta de que os diversos acontecimentos que ali se sucederam podem ter maculado a idoneidade do reconhecimento judicial. Por outro lado, ressaltou o absurdo do fato de que o único dos quatro roubadores sem máscara ser justamente a pessoa do acusado. 

Ainda, não se olvidaria de que a vítima não teria apresentado as imagens da ação criminosa, alegando que não as mais teria e somente estavam armazenadas em equipamento próprio de filmagem, o que não condiz com o testemunho de Guilherme, que afirmou que a vítima exibiu as imagens do seu próprio celular. Aduziu que o reconhecimento judicial restou isolado das demais provas coligidas dos autos. Além disso, asseverou que a versão dos policiais militares contraria o que foi gravado em audiovisual pelas suas bodycams, enquanto aqueles afirmaram em juízo que havia 4 (quatro) ocupantes no veículo, nas gravações somente há perguntas ao acusado, já detido, a respeito de apenas outra pessoa que teria empreendido fuga.
Ainda quanto o conteúdo que consta nas imagens das bodycams, aduz que é possível verificar quando um policial encontra uma sacola preta, sob o pneu do veículo cinza, contudo, impossível atestar de que ali dentro havia uma arma de fogo, pela dinâmica das imagens das câmeras corporais de todos ali envolvidos. Outrossim, impugnou o fato de os policiais terem assegurado que Diego teria dispensado aquela sacola. Pleiteou, assim, a absolvição do acusado.

É, em síntese, o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia aditada procede totalmente, devendo o réu ser condenado nos exatos termos da denúncia aditada, nos previstos no art. 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal e art. 14, da Lei n. 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal.

Afasto a matéria preliminar. Em preâmbulo, há de considerar a exceção de suspeição de n. 0030221-97.2022.8.26.0000 arguida pela Defesa, a qual foi rejeitada em V. Acórdão, tratando de idêntica insurgência, qual seja, de que este magistrado teria conduzido as oitivas com interesse no julgamento em favor da acusação. 

Além da rejeição da exceção acima, é de clareza ímpar de que foram efetuados questionamentos tão somente para esclarecimento dos fatos e, ainda, foi dada ampla oportunidade à defesa para que formulasse seus questionamentos e, inclusive nos autos, como as suas irresignações, como a renovação de prazo por outra vez para o aditamento da resposta à acusação, após à constituição de novos defensores ou, ainda, o acolhimento de questão de ordem quanto ao procedimento do segundo reconhecimento judicial (vide pág. 294).

Repisa-se, detrai-se dos autos a evidência de que não houve qualquer favorecimento à acusação na condução deste processo e na condução das audiências, tampouco cerceamento à defesa. Ainda, razão não assiste quanto ao suscitado artigo 212 do Código de Processo Penal. Dispõe o aludido artigo (com redação dada pela Lei 11.690/08), que: Art. 212. As perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha, não admitindo o juiz aquelas que puderem induzir a resposta, não tiverem relação com a causa ou importarem na repetição de outra já respondida. Parágrafo único. Sobre os pontos não esclarecidos, o juiz poderá complementar a inquirição.
O legislador optou por introduzir no sistema penal brasileiro o exame direto e o exame cruzado - cross examination -, procedimento no qual as perguntas são formuladas diretamente pelas partes à pessoa a ser inquirida e não através do juiz. Nestes termos, a alteração no dispositivo em comento, introduzida pela sobredita Lei 11.690/2008, possibilitou a formulação de perguntas às testemunhas diretamente pelas partes, sem a mediação do magistrado, o que afasta o sistema presidencialista da instrução criminal.

Nessa sistemática a iniciativa probatória do juiz é suplementar. Conforme lição da doutrina: “Tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova. Nada se alterou nesse sentido. A nova redação dada ao art. 212 manteve o básico. Se antes, dizia-se que 'as perguntas das partes serão requeridas ao juiz, que as formulará à testemunha', agora se diz que 'as perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha (...)'. nota-se, pois, que absolutamente nenhuma modificação foi introduzida no tradicional método de inquirição, iniciado sempre pelo magistrado. Porém, quanto às perguntas das partes (denominadas reperguntas na prática forense), em lugar de passarem pela intermediação do juiz, serão dirigidas diretamente às testemunhas. Depois que o magistrado esgotar suas indagações, passa a palavra à parte que arrolou a pessoa depoente. Se se trata de testemunha da acusação, começa a elaboraras reperguntas o promotor, diretamente à testemunha. Tratando-se de testemunha de defesa, começa a reinquirição o defensor, diretamente à testemunha. Após, inverte-se. Finalizadas as perguntas do promotor à testemunha de acusação, passa-se a palavra ao defensor (se não houver assistente de acusação, que tem precedência). O mesmo se faz quando o defensor finaliza com a sua inquirição; passa-se a palavra ao promotor e, depois, ao assistente, se houver” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, 12ª edição, Editora RT, pág. 510).

É dizer: a alteração legislativa teve, como intuito, apenas a modernização da colheita da prova, que antes exigia a intermediação do juízo para as reperguntas das partes. Não há impedimento algum para que o juiz inicie a colheita da prova oral, formulando desde logo as suas indagações, até porque, a finalidade da atual redação dada ao artigo 212 do CPP é o de permitir que as partes formulem perguntas diretamente à testemunha, sem a intermediação daquele. 
Cumpre enfatizar que o segundo depoimento da vítima, aliás, acolhendo pedido defensivo, e para firmar a imparcialidade deste Juízo, foi colhido na forma do referido artigo, bastando ouvir a mídia gravada.
É evidente que o ato instrutório cumpriu a finalidade do quanto disposto no artigo em comento, eis que foi assegurada a ampla participação das partes, respeitando-se o contraditório e a ampla defesa constitucionalmente garantidos. A hipótese de as respostas das testemunhas não terem favorecido às teses defensivas não é sinonímia de favorecimento do magistrado.

Foi dada oportunidade, tanto para o Parquet quanto para a Defesa, para que formulassem as suas perguntas, tendo sido respeitada, inclusive, a ordem de preferência quando da formulação dos questionamentos, primeiro à acusação e, após, à defesa. 

Apenas para argumentar, a não observância da regra imposta no artigo 212 do Código de Processo Penal implicaria, quando muito, em reconhecimento de eventual nulidade relativa. Isso porque trata-se de simples inversão na ordem de inquirição, quando muito. O artigo 212 não suprimiu do juiz a possibilidade de efetuar as suas perguntas às testemunhas, ainda que a tenha contemplado de forma subsidiária, para o esclarecimento da verdade real. 

Neste diapasão, não há como se admitir a anulação automática do ato. Pelo contrário, imprescindível que a defesa demonstre a ocorrência de efetivo e concreto prejuízo, o que não ocorreu. Ou seja, eventual inobservância à ordem estabelecida no artigo 212 do Código de Processo Penal cuida-se de vicio relativo, o qual, rege-se pela sistemática processual do binômio prejuízo-finalidade, regrado no artigo 593 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. IMPORTUNAÇÃO SEXUAL. OITIVA. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NA REDAÇÃO DO ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE. INOCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A Lei n. 11.690/2008 trouxe à processualística penal o exame direto e o exame cruzado (cross-examination) ao possibilitar a formulação de perguntas às testemunhas diretamente pelas partes, sem a mediação imediata do juízo, o que afasta o sistema presidencialista da instrução criminal. Nessa sistemática, a iniciativa probatória do juiz é suplementar (parágrafo único do art. 212 do CPP). II - No entanto, a mera alegação de nulidade, sem qualquer demonstração de efetivo prejuízo, não enseja o provimento do recurso por contrariedade ao art. 212 do CPP, uma vez que "Este Sodalício Superior possui entendimento de que, não obstante a nova redação do art. 212 do Código de Processo Penal tenha estabelecido uma ordem de inquirição das testemunhas, a não observância dessa regra acarreta, no máximo, nulidade relativa. É necessária, ainda, a demonstração de efetivo prejuízo, por se tratar de mera inversão, visto que não foi suprimida do juiz a possibilidade de efetuar perguntas, ainda que subsidiariamente, para a busca da verdade" (Resp n. 1.580.497/AL, Quinta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Dje de 10/10/2016). Agravo regimental desprovido. (STJ. AgRg no Resp n. 1.978.384/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 19/4/2022, Dje de 26/4/2022.)

Mesmo entendimento da Suprema Corte. A sua Primeira Turma, nos autos do Habeas Corpus de n. 103.525/PE, de relatoria da Ministra Dra. Carmen Lúcia, trouxe também o entendimento de que a inversão na ordem das perguntas formuladas às testemunhas não alteraria o sistema acusatório, reforçando tratar-se de eiva relativa, cujo reconhecimento somente seria possível com a demonstração do concreto prejuízo sofrido pela parte consoante veiculado no Informativo nº 594, de 2 a 6 de agosto de 2010, da Corte Constitucional o que, indiscutivelmente, não ocorreu no caso dos autos.  

"Audiência de Instrução: Inversão na Formulação de Perguntas e Nulidade. A Turma indeferiu habeas corpus em que se objetivava a anulação da audiência de instrução e julgamento e, consequentemente, da sentença condenatória proferida contra o paciente. A impetração sustentava a existência de nulidade absoluta, consistente na inversão da ordem de inquirição das testemunhas, pois a magistrada de 1º grau teria feito suas perguntas em primeiro lugar para, somente depois, permitir que as partes o fizessem. Salientou-se, de início, tratar-se de vício sujeito à sanção de nulidade relativa, que deveria ser arguido oportunamente, o que não ocorrera, daí a superveniência da preclusão. Ademais, não teria sido demonstrado prejuízo concreto decorrente da alegada nulidade, pois a inversão da ordem do sistema de perguntas diretas, previsto no art. 212 do CPP (“Art. 212. As perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha, não admitindo o juiz aquelas que puderem induzir a resposta, não tiverem relação com a causa ou importarem na repetição de outra já respondida.”), não alteraria o sistema acusatório. Nesse sentido, a decretação de nulidade a partir desse fato seria considerar o processo um fim em si mesmo, e não um meio para se conseguir a aplicação da lei penal. No ponto, divergiu o Min. Marco Aurélio, por entender que a forma prevista no citado artigo seria essencial e que o prejuízo estaria certificado na sentença condenatória. Contudo, tendo em conta a organicidade do Direito, asseverou que a inobservância de forma prevista em lei, como essa alusiva ao interrogatório, encerraria nulidade relativa. Por sua vez, não houvera o insurgimento da defesa no momento próprio, o que implicara preclusão.” (HC 103525/PE, rel. Min. Cármen Lúcia, 3/8/2010).

Por outro lado, o momento processual oportuno para referida impugnação, qual seja, de como foram conduzidos os depoimentos judiciais, seria quando do ato da instrução, não havendo o registro de qualquer impugnação nesse sentido em qualquer das atas lançadas nos autos. 

Dessa forma, fica afastada a tese defensiva preliminar prejudicial de mérito.

Ainda, ao término da instrução processual, verifica-se que não houve qualquer ofensa aos direitos e garantias constitucionais do réu, sendo respeitados os princípios da ampla defesa e do contraditório judicial.

Superada a questão preliminar, quanto ao mérito, do percuciente exame do acervo probatório reunidos nos autos, infere-se, seguramente, que a materialidade e a autoria dos delitos.

A materialidade ficou devidamente demonstrada através das cópias dos boletins de ocorrência de págs. 8/11 e 20/21, do auto de prisão em flagrante (pág. 1), dos autos de exibição e apreensão às págs. 14 (automóvel Chevrolet/Cobalt) e 15/16 (além dos celulares, simulacro de arma de fogo e arma de fogo consistente no revólver de marca Taurus, calibre .38), dos laudos periciais de págs. 75/78 (simulacro de arma de fogo) e págs. 83/89 (arma de fogo Taurus), sendo corroborada pelo restante da prova produzida nos autos, confirmando a subtração dos bens e a arma de fogo de uso permitido.

A autoria dos dois crimes também restou segura e inquestionável, ficando satisfatoriamente comprovado que o acusado concorreu para a prática do roubo majorado pela comparsaria criminosa praticado contra a vítima Antônio Vanderlei e portava revólver Taurus, calibre 38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os seguros elementos probatórios e os veementes indícios reunidos nos autos são suficientes para comprovar a autoria dos delitos imputados na denúncia aditada.

A prova produzida no contraditório judicial é conclusiva, apontando para a sua culpabilidade. 

Em solo policial, na companhia do d. Patrono Dr. Fábio Fujimoto, o acusado negou a prática dos crimes. Disse que “QUE NA DATA DOS FATOS ESTAVA JUNTAMENTE COM SEU CONHECIDO DE NOME GABRIEL NA RUA SÃO VICENTE E FUMAVAM UM "BASEADO". QUE AVISTARAM UMA VIATURA DA POLÍCIA MILITAR PERSEGUINDO ALGUNS RAPAZES DESCONHECIDOS E CORRERAM TAMBÉM. QUE METROS DEPOIS NA AVENIDA CONSELHEIRO CARRÃO ACABOU SENDO DETIDO E ALGEMADO SENDO QUE OS POLICIAIS NÃO LOCALIZARAM NENHUM OBJETO ILÍCITO EM SUA POSSE. QUE, PORÉM, OS MILITARES O ACUSARAM DE PORTAR E DISPENSAR UM REVÓLVER O QUAL DESCONHECE A ORIGEM DO ARMAMENTO. QUE TAMBÉM FOI ACUSADO PELA POLÍCIA MILITAR DE ESTAR NA POSSE DE UM VEÍCULO "COBALT" MAS TAMBÉM AFIRMA QUE DESCONHECE TAL VEÍCULO E SEU PROPRIETÁRIO. QUE NÃO PORTAVA NENHUM REVÓLVER E NÃO TEM NENHUMA RELAÇÃO COM O VEÍCULO CITADO. QUE POSSUI PASSAGEM CRIMINAL POR TRÁFICO DE ENTORPECENTE MAS ESTÁ EGRESSO DESDE 17/12/2021.” (pág. 7).

Em seu interrogatório judicial, o réu DIEGO VALENÇA DOS SANTOS continuou a negar a prática dos crimes, reafirmando que não são verdadeiros os fatos narrados. No dia que foi preso, dia 29 de março. Seu amigo Gabriel tinha o chamado para a Bela Vista, Rua São Vicente, pois sempre há jovens por lá, chamou lá, para fumar um baseado e conhecer algumas meninas. Nisso ele foi, chamou o Uber e foram até esse local. Ficaram na frente de uma calçada de um prédio que fica em frente ao bar. Fumou um pouco o baseado, ouviu um monte de gente correndo, levantou-se para ver o que que era, viu a viatura, saiu correndo, pois devia a condicional, saiu por diversas ruas e conseguiram alcançá-lo em dada via. Os policiais indagaram os motivos de ele ter corrido, viu que todos correram e que estava devendo a condicional. Disseram que não era para correr da Força Tática, perguntaram sobre os batimentos cardíacos acelerados, falaram para ele esperar sentado, depois de um tempo, crê que de 7 (sete) a 10 (dez) minutos, voltaram com uma arma de fogo, disseram que era a sua, dizia pelo amor de Deus para não fazerem isso com ele. Disseram que fariam isso com ele, pois ele correu da Força Tática, que não tinha mais ideia, algemou-o e o levou a delegacia. Foi levado à delegacia. Chegando lá, um delegado, o que foi ouvido na data de hoje, realizou o seu interrogatório, onde ele apresentou a mesma versão. O delegado esclareceu que, além da arma, havia um veículo que ele também iria responder por, que havia 3 (três) pessoas com o interrogando com ele e saíram todos correndo. O delegado disse que ia chamar a vítima, e que se ele fosse ia ser reconhecido, ia responder por roubo e, caso não fosse, seria receptação e porte. Ficou numa sala com outras 2 (duas) pessoas. Apresentou um papel, dizendo que o interrogando ia responder por receptação e por porte, pois não havia sido reconhecido pela vítima. Quando voltou ao IML, viu algumas pessoas perto da delegacia, viu a sua mãe, seus irmãos etc. 
Entrou e foi no DP. No dia 16 de março, à noite, esse dia foi marcante, estava há uns dias preso, foi na igreja com a sua mãe, e a sua genitora até se surpreendeu, pois o interrogando a enrolava. Era dia culto de ensino, era umas 19h00-19h20 quando saíram de casa. Era a Igreja Don Duarte. Fizeram o culto de ensino e fizeram as orações. Voltou às 22h20-22h30, comeu uma pizza na casa da sua mãe e foi dormir. Tem 26 (vinte e seis) anos de idade. É atendente, fazia alguns bicos. Trabalhava no Cambuci, lanchonete Burguers. É amasiado. Tem filhos. Já foi processado e estava em livramento condicional. Durante o livramento condicional, estava na rua e fumando baseado. Já foi processado por um roubo e um tráfico. Ficou preso 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses. 

A versão exculpatória do acusado e o frágil álibi não merecem a mínima credibilidade, sobretudo porque foram frontalmente contrariados pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima, da testemunha do juízo Guilherme e dos policiais militares. Também devem ser afastadas as teses defensivas.

O policial militar Ricardo do Prado, ouvido em juízo na data de 14 de junho de 2.022, relatou que participou da abordagem do acusado. Estavam em patrulhamento, pela 13 de Maio, momento em que chegaram no Cruzamento com a São Vicente, quando visualizaram 4 (quatro) indivíduos, iniciando o embarque nesse veículo Cobalt, quando dois, os que iam entrar na parte traseira do veículo, avistaram a viatura e empreenderam fuga em seguida, a pé. Começaram a correr. Aceleram a viatura até à esquina abaixo, com a Rua Dr. Luís Barreto, momento em que eles adentraram nessa rua, que era contramão, desembarcaram da viatura e começaram a acompanhá-los correndo. Nesse momento do desembarque, o acusado DIEGO se abaixou para perto de um carro e dispensou uma sacola ou envelope, de primeiro momento não tinha certeza do que se tratava, mas viu que era de cor preta, depois viu que era uma sacola. Ele continuou correndo, conseguiu detê-lo na rua Conselheiro Carrão. Chegou o motorista, com a viatura, algemaram o acusado. Foi correndo para o carro, onde foi dispensada a sacola, e viu que dentro dela havia uma pistola, calibre .38. Estava municiada. Viu claramente que o acusado dispensou a sacola, mas este negou a propriedade. Não consegue precisar se o acusado entrou do lado do motorista. A chave do Cobalt foi encontrada no contato do veículo. Não dava para saber se o acusado ia embarcar como motorista ou passageiro. Dava para ver que ele ia ingressar no automóvel. 
Optaram em perseguir aqueles que empreenderam fuga, só conseguiram deter o acusado. Outras duas pessoas ficaram no carro, passaram por elas com a viatura, mas provavelmente elas correram também depois. Reconhece o acusado em juízo. A arma tinha numeração. O acusado negou a arma de fogo e o veículo. O acusado não estava com nada relacionado ao veículo, só viu que ele ia entrar neste. Inclusive, depois que apresentaram a ocorrência, tiveram ciência de que o veículo era produto de roubo, da rua Tabatinguera, a placa estava trocada, conseguiu levantar a informação do proprietário, através do chassis do veículo. O proprietário compareceu no DP. A vítima do estacionamento, que estava ali no DP, viu o acusado voltando do IML e disse que reconheceu ele como um dos roubadores, um dos indivíduos que haviam ingressado no estacionamento. Informaram isso para o delegado e este informou que o ofendido deveria ir ao primeiro distrito policial, onde foi registrado o boletim de ocorrência. Não sabe precisar o nome, mas sabe que a vítima do roubo compareceu na delegacia e disse isso, informou ao delegado. Não se recorda do nome do proprietário do estacionamento ou do carro. Era vítima do fato em si, do roubo. No momento em que avistaram os indivíduos, alguns saíram correndo e o DIEGO foi um deles. Durante a fuga, ele se abaixou, jogou o invólucro no carro e continuou correndo. Ele estava a meia quadra, chegaram bem próximos dele durante a viatura, desembarcaram, foi quando ele conseguiu dispensar a sacola e continuou a fuga. A vítima fez a observação no dia. Antônio não foi ouvido na delegacia e, quem foi ouvido, foi o proprietário do veículo. DIEGO, a todo momento, negava a posse e propriedade do veículo, inclusive dos celulares, aparentemente um deles encontrado no veículo era do acusado, conforme informação dada, em tese, pela esposa em solo policial, está tudo no boletim de ocorrência.

A policial militar Caroline Ferrari Carvalho, ouvida em juízo na data de 14 de junho de 2.022, afirmou que estavam patrulhando pela área da primeira companhia, pela rua treze de maio, quando avistaram 4 indivíduos adentrando um veículo Cobalt, que estava estacionado na Rua São Vicente. A depoente ocupava o banco do passageiro, o banco do encarregado, foi a que visualizou primeiro os 4 indivíduos, achou suspeita a atitude. Os dois, que estavam mais na retaguarda do veículo, ao avistarem a viatura se aproximando, que estava com o highlight ligado, empreenderam fuga, correram sentido a Rua Luís Barreto. Um era de azul, que é o acusado da audiência e outro, que tinha boné vermelho, que conseguiu se evadir do local. 

DIEGO estava de roupa azul e, em dado momento, na rua Luís Barreto, jogou uma sacola preta, com um objeto dentro, era uma sacola que possuía um certo volume e ele continuou correndo, adentrando a Rua Conselheiro Carrão, onde o auxiliar da depoente, o soldado Prado, conseguiu realizar a detenção do acusado. Como tem uma explosão um pouco menor do que o soldado Prado, ficou um pouco atrás na corrida, porém, foi possível visualizar tanto o acusado jogar a sacola para debaixo do carro, como também ele dobrando a esquina na Conselheiro Carrão. A arma estava municiada. Salvo engano, é um revólver. O acusado disse que havia se evadido, pois estava com um baseado, contudo, não foi encontrado cigarro de maconha algum com ele. O carro era produto de roubo, da região central. Quando realizavam a detenção do DIEGO, solicitou o apoio de outra viatura, que prontamente chegou no local e pediu aos ocupantes daquela para que checassem o emplacamento do automóvel Cobalt. Este contava com as placas FFQ2198, porém, sempre que verifica um veículo, verifica também o número do chassis, encontraram divergências e, pelas pesquisas através do número de chassis, descobriram que o veículo era da placa FEZ-3H82, um veículo que havia sido roubado de um estacionamento na rua Tabatinguera. Fizeram o contato com o proprietário do veículo, ele informou que sempre estacionava nesse estacionamento, pois mora na frente do estacionamento e que seu automóvel havia sido roubado. Pediram para que ele fosse ao distrito policial e ele foi acompanhado pelo proprietário do estacionamento. 

Enquanto conversavam para explicar que haviam localizado o veículo, DIEGO estava voltando do IML, então, o Sr. Antônio Favero, proprietário do estacionamento, reconheceu-o sem sombra de dúvidas como um dos quatro homens que haviam roubado o seu estacionamento. Antônio estava no momento do roubo e reconheceu o acusado. Informou o delegado que o dono do estacionamento estava no local e que ele reconhecia o roubador, porém o delegado disse que o primeiro distrito policial que estava com esse inquérito e que ele não ouviria Antônio Favero e que este deveria se deslocar ao primeiro distrito policial. Como era de noite, o primeiro distrito policial não funciona 24 horas, orientou Antônio Favero para que comparecesse no dia seguinte naquele primeiro distrito. A vítima teria dito que faria tal deslocamento, pois era do seu interesse também prestar esclarecimentos ao inquérito. Não tem informação se ele foi ouvido ou não depois dos fatos. Reconhece o acusado em juízo. Reconhece o acusado como a pessoa que estava com o revólver e empreendeu fuga. 

Na hora que desceram a rua e viraram a esquina, o acusado já estava com alguns passos mais à frente e era uma subida, o que dificultava ainda mais a corrida. Quando ele dispensou a sacola, até conseguiram se aproximar, mas ele tomou distância e foi preciso continuar a corrida para detê-lo. Detiveram-no e foram pegar a sacola depois. Dentro do veículo, foram localizados um simulacro de arma de fogo e dois celulares. Ele saiu do veículo com sacola preta, esta que foi jogada debaixo do carro. O rapaz que estava com a mão na maçaneta, seria o do motorista e os outros 3 (três) estavam embarcando, porém com a chegada da viatura, os dois que estavam na parte de trás do veículo, passaram a correr. O acusado DIEGO era um dos passageiros, ele estava entrando atrás. Era um revólver Taurus, calibre .38. 

A vítima Antônio Vanderlei, ouvido em juízo inicialmente na data de 13 de julho de 2.023, relatou que foi vítima de roubo num estacionamento. O veículo era propriedade de terceira pessoa. O depoente era dono do estacionamento. Foi ele o abordado quando do roubo. O roubo aconteceu no dia 16 de março. Eles estavam em 4, três com máscara e um sem máscara. Reconhece o acusado em juízo, o qual foi perfilado com outras duas pessoas. Ele estava sem máscara. Reconhece sem dúvida alguma. Ele estava sem máscara, não reconheceu os outros 3, por causa da máscara. Ele entrou sem a máscara e câmera focalizou o rosto dele certinho. A imagem dele foi registrada pela câmera do estabelecimento. Eles passaram e automaticamente, eles voltaram e, ali, já anunciaram o assalto. Estava no computador, na guarita, quando anunciaram o assalto. Levaram-no aos fundos do estacionamento e, ali, queriam as chaves de outros carros, mas não tinha essas chaves. O acusado começou a ameaçar, queria sacar uma arma, falou para o depoente, perguntando a ele se ele preferia a sua vida ou o carro e, em razão disso, declinou a localização das chaves da Tiguan e do Cobalt. Não viu arma de fogo, mas havia algo na cintura, mas não sabe o que era, mas havia um volume. Quando o acusado foi detido com o Cobalt, foi até à delegacia, o acusado passou na frente dele e, depois, o delegado dispensou o ofendido, dizendo que não precisava reconhecer. Passou na frente do depoente, reconheceu de pronto. Registrou o boletim de ocorrência, ia ser chamado para ser ouvido na data da audiência, coincidentemente. Não tem dúvidas de reconhecer o acusado, tanto em solo policial quanto em juízo, não pode reconhecer os demais, pois estavam de máscaras. No estabelecimento havia câmeras, mas não tem mais, pois esse estacionamento foi fechado, no dia 15 de abril de 2.022. As imagens não estão salvas. Era o depoente que estava quando do roubo. 
A testemunha Carlos Eduardo Álvares Constantino, ouvido em juízo na data de 29 de setembro de 2.022, relatou que não é amigo íntimo e nem parente do acusado, sendo ouvido, portanto na condição de testemunha (art. 203, do CPP). Relata que não presenciou os fatos, só presenciou o momento em que foram para o DP, no dia que foi a prisão do acusado, quando foram ao DP, para encontrarem o acusado e com a família dele. Chegaram na delegacia o depoente, a mãe do Michel, que também é mãe de DIEGO e o Michel, que é irmão do acusado. Chegaram os 3 (três) juntos na delegacia, no carro do depoente. Estavam na delegacia, não havia mais ninguém, as pessoas envolvidas não estavam lá e, logo em seguida, DIEGO chegou na viatura e o seu irmão se emocionou bastante, DIEGO, logo que chegou, entrou direto no distrito policial e, ato contínuo, chegaram algumas pessoas, que deduziu serem algumas pessoas que estavam envolvidas, pois encaravam e dando risadas, não retribuíram a agressividade. Nisso, essas pessoas entraram no distrito policial, ficaram uns minutos e saíram e, quando saíram, a mãe do DIEGO e Michel entraram. Uma policial feminina saiu com uma pasta na mão e um celular na outra, indignada, dizendo que era impossível o cara do estacionamento não ter reconhecido ele, porque o assalto foi feito no período da noite e DIEGO é de pele escura. Em seguida, ela pegou o seu telefone e ligou no primeiro batalhão, onde foi feito o BO do estacionamento, não conseguiu ouvir o teor da conversa telefônico, ela foi e voltou, ela disse que quem estava investigando esse BO era outro batalhão e ela percebeu que o depoente estava ouvindo a conversa, até porque não tinha como não ouvir e, a partir daquele momento, começou a falar em tom mais baixo, impossibilitando que o depoente conseguisse ouvi-la. DIEGO voltou do IML, pois ele havia sido pego. Não viu ninguém o reconhecendo. Ele chegou e entrou diretamente na delegacia. Pelas palavras da policial, ela estava 100% indignada, de que o assalto havia sido à noite, DIEGO ter pele escura e ele não ter sido reconhecido. 

A informante Jisleide Valença da Silva Melo, arrolada pela defesa, ouvida em juízo na data de 29 de setembro de 2.022, relatou que é genitora do acusado. Disse que chegou a ir à delegacia. Ficou sabendo de quando DIEGO foi preso, a sua irmã a telefonou e, assim, foi ao distrito policial. Chegando lá, foi informada de que o seu filho não estava ali e foi fazer um exame e ficou esperando-o. Quando ele voltou, foi falar com ele, mas a policial não permitiu que ela conversasse com o seu filho e já o levaram para dentro do distrito. Foi com outro filho lá dentro, para levar comida. 

Voltando de lá, viu que Carlos Eduardo, amigo de Michel, estava indignado, porque ouviu a policial afirmando que o dono do estacionamento não havia reconhecido DIEGO e ela voltou a dizer que o DIEGO não foi reconhecido, pois era à noite e ele contava com a pele escura. Ouviu isso do Carlos Eduardo. Quanto aos fatos ocorridos em 16 de março de 2.022, afirma que ter sido impossível ter sido o DIEGO um dos autores do roubo. Costuma ir todas as quartas-feiras em um culto, um culto de ensino, que tem numa igreja perto de sua casa. Chegou do seu trabalho, convidou DIEGO para que fosse junto com ela e ele aceitou. Esse dia ficou marcado, pois o chamava constantemente e ele não ia e, nesse dia, ele foi à igreja. Para a informante, foi um dia emocionante. O culto começa às 19h30 e termina por volta das 21h30min e foram embora, jantaram e ninguém mais saiu de casa. Foi impossível ele ter praticado esse crime. Depois, veio essa bomba, também tem certeza de que não foi ele nesse outro dia. Não se recorda de ter visto a vítima, não viu. Não chegou a ver a vítima no local. 

O informante Antônio Michel Valença Melo, arrolado pela defesa, ouvido em juízo na data de 29 de setembro de 2.022, disse que é irmão do acusado. Afirmou que não presenciou os fatos. Estava em casa com a sua mãe, quando uma tia entrou em contato e informou que o seu irmão estava no DP. Ligou para um amigo que mora próximo para levá-los até à delegacia, ele chegou e os levou. Chegou na delegacia, ele não estava lá. Aguardaram 30 a 40 minutos até o seu irmão voltar, ele havia ido fazer o exame de corpo delito. Quando ele chegou, o informante, emocionado, tentou falar com ele, não deixaram, também não deixaram a sua mãe falar com ele, levaram ele para dentro. Depois de 30 minutos, puderam falar com o acusado e, quando saíram, o seu amigo estava indignado, dizendo que a policial feminina estava murmurando que o dono do estacionamento não havia reconhecido o seu irmão 100% como autor, indagando, se ele não o reconheceu por ser moreno e estar escuro. Ficaram mais uns minutos ali e foram embora. Ouviu isso do seu amigo essa assertiva, a respeito da policial militar, o Carlos Eduardo, não presenciou. 

A vítima Antônio Vanderlei Favero, ouvido novamente em juízo na data de 29 de novembro de 2.022, novamente reconheceu seguramente o acusado, estando este perfilado com outras 2 (duas) pessoas. Foi ele que entrou sem a máscara. Demais entraram com a máscara e ele entrou sem a máscara. Levaram-no no fundo do estacionamento, começaram a exigir a entrega da chave, de qualquer jeito. O acusado colocava a mão na cintura, dizia que, se ele não entregasse a chave do carro, ia estourar os seus miolos. 
Foi obrigado a dar a chave da Tiguan e do Cobalt, que já estava no contato. Havia câmeras no estacionamento. Registraram a imagem do acusado, só que o estacionamento foi fechado e não tem mais as imagens e as câmeras foram vendidas. Não chegou a ver uma arma de fogo, ele só colocava a mão na cintura e dizia que ia estourar os seus miolos, que não queria nada com ele, queria só as chaves, mas se não as entregasse... Era o acusado, que estava perto dele e estava sem máscara. Além dele, vinham mais 2 (dois). Foi à delegacia, com o dono do carro. Chegou a ver o acusado na delegacia, passou perto dele. Mas não foi feito o reconhecimento formal na data dos fatos. Houve uma confusão, foi chamado para reconhecer ele, só que o delegado disse que não era para reconhecer ele, pois, no outro dia, ele ia para a outra delegacia, não era para participar do reconhecimento, não era induzimento, pois ia fazer o ato em outra delegacia, na liberdade. Na delegacia, na primeira que foi, o delegado não deixou reconhecer o acusado, pediu para que, no outro dia, fosse para outra delegacia, na liberdade, não se lembra da delegacia, perto do Hospital do Câncer e foi lá naquela delegacia. Falou com o escrivão, contou o que aconteceu, que o delegado da delegacia da Consolação falou que era para ir nessa delegacia em específico, para fazer o reconhecimento e lá o escrivão não fazia reconhecimento e não havia preso custodiado. Chegaram familiares do acusado, chegou a vê-los, eram duas ou três pessoas, era um advogado, um japonês, uma mulher e uma senhora, não sabe se era mãe dele. Não chegou a ver rapaz algum, só as duas mulheres e o advogado, um japonês. O acusado passou do lado de fora, pois estavam todos lá na delegacia, esperando-o chegar e fazer o reconhecimento. Passou pela porta. 

Não aconteceu a situação relatada pelo advogado, a respeito da policial militar feminina ter ficado irresignada com o não reconhecimento pelo acusado. Tanto que estava acompanhado com o dono do carro e reconheceu na hora o acusado, que estava ainda sem máscara. Não disse nada nesse sentido. Foi lá para reconhecer, pois foi chamado, estava no estacionamento, acharam o carro, o dono do carro ligou para o depoente, dizendo que era para ir à delegacia para reconhecer o acusado. Reconheceu o acusado com certeza. Se fosse outra pessoa passando algemada, não reconheceria ela, pois só reconheceu o acusado como a pessoa que adentrou o estacionamento. A primeira delegacia que foi àquela localizada na Consolação, o dono do carro disse que era para ir lá, pois havia notícias de que ele teria que fazer o reconhecimento ali. Ficou esperando para fazer o reconhecimento. 


Em que pese o réu ter sido reconhecido desde logo ele ter ingresso no local, tinha que esperar o delegado, contudo, este o dispensou, dizendo que ele deveria ir à delegacia da Liberdade, pois era ali que ele teria que ficar preso. Não reconheceu o acusado somente pelas imagens, reconheceu o acusado como um dos roubadores, como um dos indivíduos que entraram no estacionamento e o viu perfeitamente, pois ele ingressou sem a máscara. As imagens nas câmeras só referendaram o que viu. Não entregou imagem alguma, não entregou nada. As imagens ficaram guardadas com o depoente, dentro lá do arquivo, só que, como o estacionamento foi fechado, acabou perdendo as imagens. Vendeu o aparelho, vendeu câmeras, tudo. Não entregou as imagens a ninguém. Checou as imagens logo depois do roubo e diversas vezes ao longo dos demais dias. O aparelho era ligado na televisão. A imagem havia sido gravada. A gravação