1507151-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KWO YAU CHAN



Vistos. 

 
KWO YAU CHAN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo o 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia 25 de março de 2022 – em ocasião de calamidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507151-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507151-69.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KWO YAU CHAN



Vistos. 

 
KWO YAU CHAN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo o 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia 25 de março de 2022 – em ocasião de calamidade pública, por volta das 00h45min, na Avenida Ipiranga, nº 1187, República, nesta cidade e comarca da Capital, KWO YAU CHAN, de nacionalidade chinesa, qualificado às fls. 08, guardava e tinha em depósito, para o fornecimento a terceiros, 15 porções de cocaína, na forma de “crack”, contendo peso líquido de 3.264,8g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão às fls. 17 e laudo de constatação preliminar às fls. 05/07).

A denúncia foi recebida em 106 de abril de 2022 (fls. 105/106). Citado (fl. 159), apresentada resposta (fls. 180/181), mantido o recebimento da denúncia (fl. 184). 

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o réu, interrogado. 

Pelo Ministério Público foi requerida a condenação do réu, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, requereu a pena-base no mínimo legal, agravante da calamidade publica, afastamento do redutor. Regime inicial fechado. 

Pela defesa foi requerido o reconhecimento da nulidade referente ao flagrante em função do ingresso em função da desinteligência. Pugnou a absolvição por falta de provas e formulou pedidos relativos à aplicação da pena.  

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

 Preliminarmente, afasto a nulidade alegada. Isto porque a prova existente nos autos demonstra que o ingresso da policia no quarto ocorreu para a solução de desinteligência entre o hotel e o hóspede, mediante solicitação do hotel. Portanto, de forma regular. O acusado não abria a porta e tanto é assim que durante o interrogatório disse que em razão do consumo de drogas, sequer conseguiu se comunicar, fazendo-se necessária a presença policial. A abertura do quarto foi feita por funcionário com o uso de chave-mestra em razão de haver escoado o lapso para a estadia. Estando no quarto, os policiais identificaram sobre a pia substância que posteriormente se confirmou cuidar-se de crack, num pote como se fosse mel. Ao lado, havia um cachimbo. Assim, acabaram localizando na mala outra quantidade de vidros contendo, aparentemente, a mesma substância. Deu-se, portanto, o flagrante. 

 No mérito, o pedido é parcialmente procedente.  

 A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), laudo de constatação (fls. 21/22 46) e laudo químico toxicológico (fls. 204/206), bem como pela prova oral. 

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 

Isaías, policial militar, disse que estavam de serviço e foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência no hotel em que o réu estava hospedado. A princípio cuidava-se de uma desinteligência, pois ele estava com a diária vendida desde as 14 horas. Era por volta da meia noite. Ele não queria deixar o hotel, tampouco efetuar o pagamento. O síndico do prédio solicitou o comparecimento do policial. Subiram ao quarto, a entrada foi franqueada pelo segurança do hotel. Ao entrarem no aposento, perceberam forte odor de cocaína, o acusado estava aparentemente sob o efeito da substância. Questionado, perceberam que ele estava aparentemente alterado e não falava português. No banheiro, estava um pote de mel aberto e duas pedras aparentando ser cocaína. No chão do apartamento havia uma mala contendo pedras iguais àquelas que estavam no pote de mel. A entrada foi franqueada pelo segurança. Foram encontrados um pote de mel com duas pedras ao lado e , na mala 1e ou 15 pedras. Foram apreendidos cerca de 3 kg de cocaína. Antes de entrarem, bateram à porta solicitando a entrada. As pessoas do hotel também já tinham solicitado ao réu que saíssem. Ele estava sozinho lá dentro. Havia uma mala aberta no chão com outros potes idênticos àqueles que tinha visto na pia. Para olhar o outro pote, o fez por ter sido motivado ao olhar o pote no banheiro, onde estava a droga. Já conhecia o hotel, pois fica em sua área de atuação. Esse tipo de ocorrência é corriqueiro. Nada havia sido mencionado a respeito do trânsito de pessoas. A queixa do hotel era unicamente relativa à diária. Foi encontrado um cachimbo que estava na pia, com o pote de mel. 

Antonio Marcos Alves Noleto Lima, policial militar, a equipe foi acionado por uma ocorrência de desinteligência num hotel na Av. Ipiranga. A diária tinha encerrado, o pessoal do hotel tentava contato e não conseguiram contato com ele. Chegando, tentaram contato ele no hotel, a porta não foi atendida. O segurança do hotel abriu a porta com cartão universal. O rapaz aparentava estar sob efeito de drogas. Ele não respondia. Verificaram a primeira pedra. Na ocorrência, ele não disse qualquer palavra em português. Além disso, foram encontrados potes de mel numa bolsa. Constataram que a consistência do mel era bastante dura. Cada pote era grande, caberia cerca de 400 gramas. Estavam com etiqueta para que se imaginasse que fosse mel mesmo. O odor já é conhecido e era bastante forte. Ao chegarem, o rapaz já veio agressivo e perceberam que estava sob o efeito de drogas. Havia uma pedra de crack de cerca de 100 gramas em cima de uma pia no banheiro. Além disso, havia o cachimbo. Nesse local, estava o pote de mel em cima de uma bancada. Os outros potes estavam numa mala, dentro do quarto. O armário do hotel aberto e uma mala, quando revistaram a mala encontraram os outros 13 potes de mel. O que lhes chamou a atenção para abrirem a mala foi o fato de terem visto o pote sobre a pia. Chegaram a abrir todos os potes na delegacia. Não se lembram de terem foto no local.  

Adriano, recepcionista informou que assumiu o plantão e constava que o hospede não havia feito o pagamento da diária. Acionou o segurança e depois a polícia. Não acompanhou a diligência dos policiais, foi o segurança quem subiu. Tinha acesso à ficha de cadastro do hospede do hotel, constava um documento de nacionalidade chinesa. 

KWO YAU CHAN negou a prática dos fatos. Não vendeu nenhuma droga. Não ganhou nenhum centavo com a droga. Na verdade, a droga não era dele, mas ele foi quem levou para o quarto. Apenas gastou 500,00 reais, equivalente a um espaço pequeno. Depois, essas pessoas que entregaram a mala iriam retirar. Estava hospedado no quarto. Essas pessoas entregaram a mala, não sabia quantas drogas estavam na mala. Entregaram para ele e pediram para guardar no quarto. Ele não sabia que havia grande quantidade de drogas. Ele conhecia as pessoas da rua 25 de março de um restaurante. Estava no Brasil há mais ou menos 9 meses conhecia as pessoas há 7 ou 8 meses. Pretendia abrir um restaurante de sushi no Brasil, durante os meses em que estava aqui vem conhecendo restaurantes japoneses em São Paulo para ver como funciona. Conheceu esse grupo de pessoas na rua 25 de março. Consegue identificar uma pessoa aquela que lhe entregou a droga, mas não consegue dizer o nome e o endereço. Essa pessoa Atie, não sabe o nome completo, é o apelido e também não sabe onde a pessoa mora. Subiram funcionários do hotel e não conseguia se comunicar com as pessoas que tentaram fazer tradução pelo celular para entender que precisava arcar com as despesas do hotel, mas estava sob efeito das drogas que estava, não conseguiu se controlar. Fechou a porta, retornou ao banheiro e continuou a usar drogas. Havia terminado sua estadia. Confirma que foram encontradas drogas no hotel. O interrogando e a familia tem boas condições financeiras, não sendo necessário ganhar dinheiro com drogas. Porém, foi assaltado ao chegar, tentou solicitar passaporte, mas afirmou que isso demora. Não era sua intenção se viciar. Conheceu as pessoas que vendiam drogas.  Usa drogas há 7 ou 8 meses. Nascido aos 29/05/1988, residia SHENZHEN, ele já foi condenado em Hongkong  por uma briga quando estudante. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 

As drogas foram encontradas no quarto de hotel ocupado apenas pelo acusado que, inclusive, confirmou a posse, ainda que negando conhecimento a respeito da quantidade. Entretanto, os policiais não encontraram quaisquer dificuldades em encontrar as drogas, o réu disse que o real possuidor mais tarde iria retirar. Todavia, não apresentou qualquer identificação viável do referido possuidor. 

 Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.  

 Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos. 

Afasta-se a tese de desclassificação. A droga encontrada possui alto poder de concentração, de modo que a quantidade não é desprezível, tampouco encontra compatibilidade com o simples consumo. Ao contrário, a quantidade e forma de acondicionamento (embalagens de mel), demonstram que o produto seria comercializado, estando disfarçado como se fosse outra substância, de modo a não chamar a atenção. O fato do acusado eventualmente ser usuário não descarta o tráfico.

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena:  

O réu é tecnicamente primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta. Entretanto, grande a quantidade de drogas apreendida, reputando-se de maior gravidade o crime praticado, determinada a fixação da pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há agravantes ou atenuantes.  

Em segunda fase, não há agravantes. Afasto a agravante relativa à pandemia, pois não demonstrado que o acusado tenha se aproveitado desta circunstância para a prática dos fatos. Reconhecida a atenuante da confissão, de modo que nesta fase a pena retorna ao patamar mínimo. 

Anoto que não há que se falar em aplicação do benefício, considerada a quantidade de drogas, completamente incompatível com as condições descritas no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, dado que a quantidade de drogas apreendida revela envolvimento com organizações criminosas, dada a relação de confiança existente.     

Ante a inexistência de qualquer outro fator que enseje alteração, torno aquela pena definitiva.   

Em que pese a grande quantidade de drogas, considerada a primariedade do acusado, não constato elementos para a não substituição da pena. Fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal. 

 Dispositivo 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu KWO YAU CHAN, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 5(cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação. 

Permanecem presentes os requisitos para a prisão cautelar (fls.58/61), mormente em função da sentença penal condenatória, não havendo vínculo do réu no distrito da culpa, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se à prisão em que se encontra, inclusive para inclusão em regime compatível àquele constante da condenação. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. 

Comunique-se à representação consular e diplomática, assim como à Polícia Federal.  

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
 
São Paulo,12 de setembro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 
Assina digitalmente.