1507758-65.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... que explicam a consumação dos tipos do roubo e do furto. Pela teoria da 
contrectatio, a consumação se dá com o simples contato entre o agente e a coisa 
alheia. Pela apprehensio ou amotio, a consumação se dá quando a coisa passa para o 
poder do agente. Na ablatio, a consumação se dá quando a coisa, além de apreendida,
é transportada de um lugar para outro e, finalmente, na illatio, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507758-65.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 28/11/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara 
Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, 
subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507758-65.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO DE ARAUJO CASTRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

FABIANO DE ARAUJO CASTRO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da
Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código 
Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, a 
saber:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 14 de setembro de 
2022, por volta das 14h15, na avenida Rui Barbosa, 10, esquina com a Rua José 
Ernesto Becheli, 50, centro, município e comarca de Itanhaém, FABIANO DE ARAUJO 
CASTRO, qualificado a fls. 07, subtraiu, para si, a bicicleta marca barra forte, 
aro 26, cor vermelha, avaliada em R$ 150,00 (Cento em cinquenta reais), bem móvel 
pertencente a Hildon Ferreira Linhares. Segundo consta dos autos, aproveitando-se 
de que a vítima deixara a bicicleta encostada em uma drogaria, o denunciado 
subtraiu o veículo e fugiu, tendo rapidamente o alienado em depósito de sucata, 
sendo preso em flagrante, na sequência.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, 
foram encadernados, dentre outros documentos, termos de declarações, o boletim de 
ocorrência (fls. 11/13), o auto de entrega (fl. 16), o auto de exibição e apreensão
(fl. 17), o auto de avaliação (fl. 18), a nota de culpa (fl. 20) e o relatório 
lavrado pela polícia judiciária (fls. 146/148).

Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em 
preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la 
necessária à garantia da ordem pública (fls. 83/85). Na mesma oportunidade, a 
denúncia desfechada foi recebida, citando-se o inculpado para responder, por 
escrito, nos termos do art. 396-A do CPP (fls. 86/87). Apresentada resposta escrita
às fls. 125/129, por intermédio de defensora dativa. Não sendo o caso de absolvição
sumária, designou-se audiência por plataforma remota (fls. 140/142).

Na solenidade, iniciados os trabalhos, dispensada a oitiva das testemunhas 
arroladas pelas partes, foi interrogado o réu. Então, rumou o feito para os debates
orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a 
acusação protestou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa 
requereu a absolvição do acusado, sob a égide de anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigos 381, incisos I e II, do Código de Processo 
Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação de 
Fabiano de Araújo Castro nas sanções do crime previsto no artigo 155, caput, do 
Código Penal.

A materialidade dos fatos enfeixa-se no boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de
entrega (fl. 16) e o auto de exibição e apreensão (fl. 17). A autoria do acusado, 
malgrado o esforço da defesa, restou indubitavelmente evidenciada pela prova 
testemunhal produzida. 

Quando de seu interrogatório prestado perante a autoridade policial (fls. 09/10) e 
em Juízo, na essência, o acusado confessou os fatos, nos termos da peça incoativa. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para 
lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale 
dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal,

“o valor da confissão se aferira pelos critérios adotados para   outros elementos 
de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas 
do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou 
concordância.”

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável 
coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas. 

A policial militar Tatiane, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 04),
declarou que na data dos fatos estava de serviço, juntamente de Robson, quando 
irradiado via COPOM que um individuo havia furtado uma bicicleta na área central da
cidade por volta das 13h06, tendo o setor de monitoramento do município captado, em
outra câmera, pelo bairro do Ivoty, o meliante, descrevendo-o como pardo, de calça 
cinza e chinelo branco. Localizado, foi abordado, átimo em que identificado como 
Fabiano, vindo, ainda, a confessar os fatos. Ademais, o inculpado indicou o 
paradeiro do bem, referindo que havia acabado de vendê-lo em um ferro velho, local 
em que recuperado foi posteriormente.

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial militar 

Robson, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 06). 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui 
importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após 
compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos 
depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. 
Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Outras provas robustecem o conjunto probatório. A vítima Hilton, em seu depoimento 
prestado em solo indiciário (fl. 05), declarou que na data dos fatos estava no 
centro da cidade e deixou sua bicicleta encostada na parede ao lado da Droga Raia. 
Ao perceber, tempos depois, que havia sido furtada, comunicou o ilícito à polícia 
militar. Após um tempo incerto, foi informado pelos policiais que sua bicicleta 
fora localizada.

Estas são as provas. É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até 
com facilidade, a incursão do acusado no crime de furto praticado. Isso porque, 
conforme narrado, o acusado subtraiu coisa alheia móvel, consistente em 1 (uma) 
bicicleta. 

Destaque-se que o acusado confessou o crime quando da abordagem feita pelos 
policiais, logrando indicar o lugar exato em que vendeu a bicicleta. A título de 
cautela, relembre-se, a respeito, que a apreensão da res furtiva em poder do 
acusado enseja inversão do ônus da prova. Em tal hipótese, para lograr a 
absolvição, cumpre à defesa demonstrar uma convincente versão que a justifique, o 
que, na espécie, incorreu. 

E nem se alegue que a conduta constatada não possui relevância criminal, por 
aplicação do princípio da insignificância à espécie. Procurando parametrizar os 
limites de incidência deste princípio, palmilhou a jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal na estipulação de alguns vetores a serem analisados no caso 
concreto: i) mínima ofensividade da conduta do agente; ii) nenhuma periculosidade 
social da ação; iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e; iv) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Sucede que, a toda evidência, não há como se considerar insignificante o furto de 
bens dessa estirpe, cujo valor, por certo, ninguém dispensaria a título de esmola 
para outras pessoas. No mesmo sentido a jurisprudência mais judiciosa:

“Não há que se falar em atipicidade da conduta diante do pequeno valor do bem. 
Deve-se considerar que os objetos possuem valores relativos, o que pode ser 
desprezível para alguns, para outros poder ter grande importância pelo que não se 
pode inferir da inexistência do crime pela irrelevância do objeto. Ademais, a tese 
de que a subtração de bens de pequeno valor não constitui crime é ao menos 
duvidosa, pois geraria uma verdadeira autorização, por exemplo, para que os 
supermercados fossem furtados, vistos que a grande maioria do bens ali vendidos, 
considerados individualmente, tem pequeno valor, principalmente se considerado o 
patrimônio da empresa-vítima”. (TJ-SP – SER: 00025819620188260635; Relator: Marco 
Antônio Marques da Silva; J.: 22/11/2018; 6º Câmara de Direito Criminal; P.: 

26/11/2018).

Igualmente, inaplicável a desclassificação do delito para sua forma tentada. 
Segundo lição do Ministro Moreira Alves. 

“há quatro teorias que explicam a consumação dos tipos do roubo e do furto. Pela 
teoria da contrectatio, a consumação se dá com o simples contato entre o agente e a
coisa alheia. Pela apprehensio ou amotio, a consumação se dá quando a coisa passa 
para o poder do agente. Na ablatio, a consumação se dá quando a coisa, além de 
apreendida, é transportada de um lugar para outro e, finalmente, na illatio, a 
consumação se dá quando a coisa é transportada ao local desejado pelo agente para 
tê-la a salvo. O art. 155 do Código Penal traz como verbo-núcleo do tipo penal do 
delito de furto a ação de 'subtrair'; pode-se concluir que o direito brasileiro 
adotou a teoria da apprehensio ou amotio, em que os delitos de roubo ou de furto se
consumam quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que num curto
espaço de tempo, independentemente de a res permanecer sob sua posse tranquila” 
(STJ; AgRg no REsp: 1226382 RS 2011/0002120-3; Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior;
J. em 15/09/2011).

No caso dos autos, consoante apurado, o acusado fora detido após haver se evadido 
em poder da bicicleta de propriedade da vítima, de sorte a não poder se cogitar no 
reconhecimento da causa de diminuição da tentativa.  

Inviável, igualmente o afastamento da culpabilidade do acusado, sob o argumento de 
que agiu sob o efeito de álcool ou outras substâncias análogas. A uma porquanto não
se desincumbiu a defesa do ônus de comprovar tal assertiva. A duas, ainda que 
cogitasse em sentido diverso, é cediço que os efeitos de tais substâncias não 
excluem a imputabilidade penal.

Vale ressaltar que a legislação penal só isenta de pena aquele que em razão da 
dependência da droga, seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do 
fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, por motivo de caso 
fortuito ou força maior, o que não se verifica. A tanto se acresça que o art. 28, 
§1º. Do Código Penal também prevê que a embriaguez ou qualquer intoxicação por 
substância análoga somente funcione como excludente da culpabilidade quando 
presente os mesmos requisitos.

Ou seja, de acordo com a Teoria da Actio Libera in Causa, adotada pelo Ordenamento 
Jurídico Pátrio, a utilização de substâncias análogas voluntariamente ou de forma 
culposa não tem condão de conduzir à exclusão da imputabilidade penal ou à redução 
das reprimendas.

Nesse sentido, cabe destacar a jurisprudência do eg. Tribunal de Justiça de São 
Paulo, mutadis mutandis:

“FURTO QUALIFICADO (ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO RECURSOS BILATERAIS. DEFENSIVOS. 
Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Embriaguez 
voluntaria ou intoxicação por substâncias de efeitos análogos que não eximem o 
agente de responsabilidade, porque não deriva de caso fortuito ou força maior. 
Inteligência dos CP, art. 28, II. Teoria da actio libera in causa (“ação livre na 
origem”). (...)”. (TJ-SP – APR: 00786383820168260050; Relator; Eduardo Abdalla; 
Data do julgamento; 24/04/2019; 7º Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação; 
26/04/2019).

Tais elementos, quando analisados em conjunto, incutem neste Juízo a certeza quanto
à efetiva prática do delito pelo acusado, razão pela qual encontra-se incurso nas 
sanções do artigo 155, caput, do Código Penal.

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para 
reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

Na medida em que o acusado apresenta várias condenações definitivas, viável a 
valoração de uma delas nessa etapa, enquanto que as outras serão utilizadas para 
fins de conduta social e reincidência. Desta forma, para fins de antecedentes 
criminais, aprecio a condenação certificada à fl. 73 (condenação pelo crime de 
tráfico, processo n° 0007273-31.2009.8.26.0223 – 2ª Vara Crim. de Guarujá), 
exasperando a pena em 1/6.

Aliás, a jurisprudência tem assentado que:

 “possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, 
nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstância judicial 
desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outra 
como circunstância agravante na etapa seguinte, não se tratando de bis in idem.” 
(TJRJ; APL 00291140920108190202/RJ; Rel. Des. Marcus Henrique Pinto Basilio; 
Primeira Câm. Crim.; P. em 10/09/2012). 

Do mesmo modo, oportuno trazer à baila o escolio de Guilherme de Souza Nucci ao se 
referir que:

“nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao 
magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como
maus antecedentes. Inexiste, nessa hipótese, bis in idem, pois são elementos 
geradores diversos.” (Individualização da pena. – 6. ed. – Rio de Janeiro, Forense,
2014). 

Conclui-se, portanto, que o verbete da súmula 241 do STJ apenas veda que uma única 
condenação definitiva seja considerada nas duas etapas. 

E, a título de cautela, observo que, firme no entendimento do Supremo Tribunal 
Federal, “a legislação penal é muito clara em diferenciar os maus antecedentes da 
reincidência. O art. 64, do CP, ao afastar os efeitos da reincidência, o faz para 
fins da circunstância agravante do art. 61, I; não para a fixação da pena-base do 
art. 59, que trata dos antecedentes. 2. Não se pretende induzir ao raciocínio de 
que a pessoa que já sofreu condenação penal terá registros criminais valorados pelo
resto da vida, mas que, havendo reiteração delitiva, a depender do caso concreto, o
juiz poderá avaliar essa sentença condenatória anterior” (RE 901.145-AgR; Primeira 
Turma; Rel. Min. Alexandre de Moraes; DJe de 08/11/2018).

A conduta social do acusado, da mesma forma, ressuma reprovável. Além do 
antecedente criminal mencionado, ostenta outras condenações definitivas (fls. 
71/76). Na medida em que uma delas será utilizada para caracterização da sua 
reincidência, necessária a valoração das demais nesta etapa, como forma de se 
individualizar corretamente a pena (fl. 73, processo 0003782-47.2010.8.26.0266, e 
fl. 74, proc. 0002175-44.2015.8.26.0453), pelo o que exaspero pena em 1/6.

Sobre a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos 
autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências 
foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 01 (um) ano e 04 
(quatro) meses de reclusão.

Presente a agravante da reincidência, ex vi do art. 61, inc. I, do CP (vide 
certidão fl. 71, processo n° 0022245-46.2016.8.26.0001), compenso-a com a atenuante
da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, “d”, do CP, compenso-a.

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição da pena.

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo 
em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.

Ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência do acusado,
aplico-lhe, inicialmente, o regime fechado para cumprimento da reprimenda, ex vi 
art. 33, §3º, do Código Penal.

Todavia, em observância aos termos do art. 387, §2º, do CPP, considerando que o réu
se encontra preso desde setembro de 2022, procedo, desde logo, sua progressão para 
o regime semiaberto, a partir desta data (29/11/2022).

Em vista da reincidência do acusado, deixo de substituir a pena privativa de 
liberdade por outras restritivas de direito, nos termos do art. 44, inc. II, do CP.
Pelo mesmo motivo, deixo de suspender condicionalmente a execução da pena privativa
de liberdade, ex vi do art. 77, inc. I, do mesmo Diploma. 

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado FABIANO DE ARAÚJO
CASTRO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (UM) ANO
E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado. Isto por 
considerá-lo incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal. 

Deixo de condenar o réu em custas processuais, dada a hipossuficiência denotada.

TODAVIA, EM OBSERVÂNCIA AOS TERMOS DO ART. 387, §2º, DO CPP, CONSIDERANDO QUE O RÉU
SE ENCONTRA PRESO DESDE SETEMBRO DE 2022, PROCEDO, DESDE LOGO, SUA PROGRESSÃO PARA 
O REGIME SEMIABERTO, A PARTIR DESTA DATA (29/11/2022).

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante
os fundamentos elencados na decisão de fls. 83/85, não reconheço ao acusado o 
direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-o no ergástulo em que se encontra
até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de 
Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima ao réu, tal qual consta no artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na
denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da 
tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se 
certidão com o trânsito em julgado. 

Transitada em julgado, adote-se as seguintes providências: 

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo 
Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), 
dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da 
Constituição Federal; 
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-
lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; 
iii) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, 
conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento
prisional estabelecido nesta sentença; 
iv) expeça-se a competente certidão de honorários, em valor fixado no máximo 
constante da tabela do Convênio.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Comarca de Itanhaém, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

