1507332-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... repouso noturno, vez que não incidente no furto qualificado – consoante Tema 
Repetitivo 1.087 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 Por todo o exposto, e não havendo qualquer indício concreto que aponte que a 
vítima e as testemunhas faltam com a verdade, dou por provado a cometimento do 
delito de furto qualificado pelo rompimento do obstáculo e concurso de pessoas, 
em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1507332-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507332-70.2022.8.26.0228 - 2022/000393
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE FERRAZ DO AMARAL e outro

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
CARLOS HENRIQUE SILVA MANCINI e PAULO HENRIQUE FERRAZ DO AMARAL, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 1º e § 4º, I e IV, c.c. 
artigo 14, II do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de março de 
2022, por volta das 22h, durante o repouso noturno, na Rua Euclides Pacheco nº 
2060, Carrão, nesta cidade e comarca da Capital/SP, respectivamente, agindo em 
concurso e com identidade de propósitos, bem como mediante rompimento de obstáculo,
tentaram subtrair, para proveito comum, malas e bolsas contendo utensílios 
domésticos e roupas, pertencentes a Edson José Caalbor Alves.
A denúncia foi recebida (fls.193/194), os réus foram citados e notificados (fls.222
e 224) e apresentaram Resposta à Acusação (fls.230/231).
Mantido o recebimento da denúncia (fl.233) e não sendo o caso de suspensão 
condicional do processo ou de acordo de não persecução penal, designou-se audiência
de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas e, ato contínuo, os réus foram interrogados.
Finda a instrução, em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência 
da ação penal.
A Defesa do réu Carlos , requereu sua absolvição, com fulcro no art. 386, inciso 
VII, CPP. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal; o 

      
afastamento da causa de aumento prevista no art. 155, §1º, do Código Penal; a 
redução máxima pela tentativa; a fixação de regime inicial aberto; a detração 
penal; e o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
A Defesa do réu Paulo, por sua vez, em sede de memoriais (fls. 266/272), requereu a
absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo 
Penal. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das causas de aumento previstas 
nos §§1º e 4º do art. 155 do Código Penal; pela fixação da pena base no mínimo 
legal; fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena; que seja 
deferido ao acusado recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelos Autos 
de Prisão em Flagrante (fls. 01 e 02), Termos de Depoimento e Declarações (fls. 03,
4, 05 e 06), Boletim de Ocorrência (fls. 15/17), Relatório Final (fls.153/154), 
Laudo Pericial de Furto (fls.239/243) e pela prova oral produzida sob o crivo do 
contraditório. 
Com efeito, ouvida em juízo, a vítima Edson José Caalbor Alves, afirmou que é 
proprietário do imóvel que teve a garagem arrombada, mas não reside no imóvel. Que,
na semana dos fatos, um vizinho lhe avisou que haviam arrombado o portão da garagem
e então pediu a um funcionário (testemunha Edson Inocêncio) que pernoitasse no 
imóvel até que o alarme estivessem consertado, quando então no sábado recebeu a 
notícia de que o imóvel tinha sido invadido e a polícia já havia sido acionada. Não
presenciou o furto, foi a testemunha Edson que notou a invasão e acionou a polícia,
os policiais surpreenderam os indivíduos e os detiveram. Embora a casa não fosse 
habitada haviam pertences familiares dentro deste imóvel, uma filha que foi morar 
temporariamente no exterior havia deixado seus pertences na casa e haviam diversos 
bens que lá foram deixados quando se mudaram para um apartamento, ou seja, o imóvel
estava guarnecido de diversos bens móveis. Era um portão de grade uma rampa e outro
portão que fecha a garagem. Esse portão estava forçado. Esses bens estavam mexidos.
Pediu a Edson, que fosse pernoitar na casa alguns dias até que o alarme fosse 
religado. Fez esse pedido porque dias antes já haviam sido levado um botijão e uma 
televisão da casa. Quando deste primeiro arrombamento, a testemunha Edson, 
consertou o portão, portanto, nesta nova invasão o portão foi, novamente, 
danificado.   
O depoimento da vítima ratifica o cerne do quanto informado em solo policial (fls. 
6).
Em juízo, observado o procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo 
Penal, a vítima reconheceu o réu Paulo , não reconheceu, contudo, o réu Carlos. 
Afirmou que os réus estão com aparência alterada (novo corte de cabelo). 
Ouvido Edson Inocêncio da Silva, como testemunha, esclareceu que trabalha para a 
vítima Edson José faz tempo. Que a vítima estava viajando quando soube que a casa 
dele foi invadida e lhe pediu que fosse até lá consertasse o portão e pernoitasse 
na casa, até que o alarme fosse instalado. Que pernoitou por lá duas noites, na 
segunda delas, quando chegou ao imóvel, um vizinho lhe disse que haviam duas 
pessoas dentro da casa, que a polícia já havia sido acionada e que ele não deveria 
entrar sozinho. Que aguardou a chegada da polícia, o que foi rápido, e acompanhou 
os policiais na entrada do imóvel, que havia um rapaz barbudo dentro do imóvel, 
escondido. O portão, estava novamente arrombado. Os invasores estavam retirando 
diversos bens de dentro da casa. Um deles foi pego dentro da casa. O outro foi pego
na rua, porque os policiais o viram sair de dentro da casa.
O depoimento da testemunha reafirma o cerne do quanto informado em solo policial 
(fls. 4).
Em juízo, observado o procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo 
Penal, a testemunha reconheceu o réu Carlos, não reconheceu, contudo, o réu Paulo. 
Afirmou que o réu Paulo usava barba à data, razão pela qual não consegue reconhecê-
lo nesta data.
Ouvido em juízo, o policial militar Aparecido Batista de Lima, afirmou que na data 
receberam noticia de furto em andamento em residência. Foram apoiar o Sargento 
Darlan, que já estava abordando um individuo, na rua. Foram informados por um 

vizinho que havia mais uma pessoa, dentro da residência. Localizaram o indivíduo no
jardim da residência. Ele tinha separado uma bolsa e mochila com vários itens para 
levar. O primeiro individuo já estava na rua, foi abordado na esquina da rua onde 
fica a casa, cerca de 6 metros de distância da casa. Que este primeiro individuo, 
de inicio, negou os fatos, mas depois, quando soube que o outro rapaz disse que 
estavam juntos, ele confessou. O portão da garagem estava arrombado.
O mencionado policial militar Darlan Fernandes Vieira, não foi ouvido em juízo. 
Contudo, em solo policial, afirmou (fls. 5) que: “realizava patrulhamento ostensivo
com a VTR M08100, quando, ao passar na rua Euclides Pacheco, viu um individuo de 
calça branca e blusa vermelha saindo do interior de uma residência; que, vizinhos 
apontaram para o individuo e disseram que ela estava praticando furto juntamente 
com um outro individuo que se encontrava no interior do imóvel; que, o depoente foi
atrás do individuo em fuga, logrando êxito em detê-lo no final da rua; que, 
indagado, alegou que adentrou na casa para usar drogas, tendo o depoente 
presenciado o momento em que saíra correndo do imóvel; que, foi dada voz de prisão 
ao individuo identificado como Carlos Henrique Silva Mancini, o qual foi conduzido 
juntamente com o outro autor do furto em tela, para ambos serem autuados em 
flagrante pelo crime ora cometido.” 
Em sede de interrogatório, o réu CARLOS HENRIQUE SILVA MANCINI, afirmou que 
trabalha com reciclagem na região. Que estava na esquina, onde há uma pizzaria, 
estava varrendo a calçada. Paulo passou lá, já o conhecia, porque ele também faz 
reciclagem, e ele lhe ofereceu R$ 10,00 (dez reais), para ajudá-lo com a retirada 
de umas roupas que ele havia ganhado. Em momento algum entrou na casa. A polícia 
chegou lhe batendo e ele ficou mal visto pelos moradores que já o conheciam e 
sabiam que ele varre as calçadas da região. Não viu Paulo entrando na residência e 
não sabia que se tratava de um furto. 
Em sede de interrogatório, o réu PAULO HENRIQUE FERRAZ DO AMARAL, confessou os 
fatos. Afirmou que trabalha na região com reciclagem e é usuário de drogas. Na data
dos fatos foi procurar abrigo nesse local, “resolvi entrar e subtrair os 
pertences”. Que o portão de alumínio tinha um vão e conseguiu passar por este 
espaço. Que Carlos estava consigo, que o chamou para ajudá-lo. Que viu que a casa 
estava aberta e que haviam uns pertences lá, e chamou o Carlos para ajudá-lo. 
Carlos também entrou na casa e sabia que tratava-se de um furto. Que está 
arrependido, tem sua avó para cuidar. 
De todo o exposto, tem-se que a absolvição dos acusados à vista da prova existente 
nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram 
ao longo da instrução devidamente comprovados, conforme veremos.
Neste sentido, anoto que os depoimentos da vítima e da testemunha Edson, são 
robustos, convictos e veementes. Sendo certo que ambos mantiveram a narrativa 
congruente e em harmonia com o seu relato em solo policial.
Ademais, suas declarações merecem crédito, pois não teriam proveito algum em mentir
em juízo a fim de incriminar pessoa inocente e desconhecida. O único interesse é, 
sem sombra de dúvida, apontar o verdadeiro culpado (JTACrimSP, 86/226, 91/407, 
94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97).
Acrescento que, seus depoimentos foram corroborados, no que possível, pelo 
depoimento da testemunha policial.
Aliás, o simples fato da testemunha ouvida ser policial nada significa para que 
seja desconsiderado seu depoimento ou que este seja recebido com reservas. Neste 
sentido:
"1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos 
policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o 
crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. 
Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 
17.04.2018, DJe 27.04.2018)
Anoto, por fim que o réu Paulo confessou o delito em questão, o que corrobora todos
os demais elementos de prova reunidos, ao passo que o réu Carlos, apresentou 
negativa de todo inverossímil, afirmando que desconhecia tratar-se de furto e que 
foi convidado, mediante paga, para que ajudasse o réu Paulo na retirada de bens que
supostamente haviam sido doados pelo proprietário.

Neste sentido, é de se ressaltar que a palavra do referido réu foi contraditada 
pelo interrogatório de seu comparsa, bem como pelo depoimento da testemunha 
policial Aparecido, e pelo depoimento, na fase inquisitória, do policial Darlan 
(fls. 5).
Por fim, anoto que não prevalece a tese defensiva de afastamento da qualificadora 
de rompimento de obstáculo, uma vez que o depoimento da testemunha Edson, bem como 
os Laudo Pericial de fls. 239/243, dão conta de que o portão foi arrombado, não 
prevalecendo a versão do réu Paulo, de que havia um vão no portão do qual se 
valeram.
Afasto, contudo, a majorante referente ao repouso noturno, vez que não incidente no
furto qualificado – consoante Tema Repetitivo 1.087 do Colendo Superior Tribunal de
Justiça.
 Por todo o exposto, e não havendo qualquer indício concreto que aponte que a 
vítima e as testemunhas faltam com a verdade, dou por provado a cometimento do 
delito de furto qualificado pelo rompimento do obstáculo e concurso de pessoas, em 
sua modalidade tentada. Caracterizada a infração penal, passo a dosar a pena
CARLOS HENRIQUE SILVA MANCINI 
Folha de Antecedentes (fls. 163/175) e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 
61/63), juntadas aos autos.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico 
que o réu é portador de maus antecedente (Processo nº 0045048-07.2015.8.26.0050 – 
13ª Vara Criminal da Barra Funda – fls. 62). Ademais, presentes duas qualificadoras
distintas (concurso e agente e rompimento de obstáculo) considero nesta fase, como 
circunstância do crime, a qualificadora do rompimento de obstáculo. Assim sendo, 
exaspero as penas no coeficiente de 1/4 (um quarto), perfazendo 02 (dois) anos e 06
(seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, sobressai a reincidência do réu (Processo nº 0003453-
19.2015.8.26.0635– 31ª Vara Criminal da Barra Funda, fls. 61) e, por conseguinte, 
elevo as sanções na razoável e proporcional fração de 1/6 (um sexto), resultando em
02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira etapa, considerando o incipiente iter criminis percorrido pelo réu no 
caso concreto, aplico a redução de pena na fração de 2/3, em razão de tratar-se de 
crime tentado. Assim, fixo a pena final em 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 04 (quatro) dias-multa. Assim torno a pena aplicada definitiva e fixo o 
dia-multa em seu valor unitário mínimo, em face de não haver prova da situação 
econômica do réu.
PAULO HENRIQUE FERRAZ DO AMARAL
Folha de Antecedentes (fls. 180/190) e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 
64/66), juntadas aos autos.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico 
que o réu é portador de maus antecedente (Processo nº 0001908-25.2012.8.26.0050 – 
22ª Vara Criminal da Barra Funda – fls. 65). Ademais, presentes duas qualificadoras
distintas (concurso e agente e rompimento de obstáculo) considero nesta fase, como 
circunstância do crime, a qualificadora do rompimento de obstáculo. Assim sendo, 
exaspero as penas no coeficiente de 1/4 (um quarto), perfazendo 02 (dois) anos e 06
(seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico a reincidência do réu (Processo nº 0004928-
05.2018.8.26.0635 – 26ª Vara Criminal da Barra Funda, fls. 65) compensada no caso 
com a atenuante da confissão, portanto, sem impacto na pena aplicada.
Na terceira etapa, considerando o incipiente iter criminis percorrido pelo réu no 
caso concreto, aplico a redução de pena na fração de 2/3, em razão de tratar-se de 
crime tentado. Assim, fixo a pena final em 10 (dez) meses de reclusão e 04 (quatro)
dias-multa. Assim torno a pena aplicada definitiva e fixo o dia-multa em seu valor 
unitário mínimo, em face de não haver prova da situação econômica do réu.
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal CONDENO o réu CARLOS 
HENRIQUE SILVA MANCINI, como incurso no artigo 155, § 4º, I e IV, c.c. artigo 14, 
II, ambos do Código Penal, aplicando-se a pena de 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias
de reclusão e 04 (quatro) dias-multa em seu valor unitário mínimo, em face de não 
haver prova da situação econômica do réu; bem como CONDENO o réu THIAGO SANTOS DA 

SILVA, como incurso no artigo 155, § 4º, I e IV, c.c. artigo 14, II, ambos do 
Código Penal, aplicando-se a pena de 10 (dez) meses de reclusão e 04 (quatro) dias-
multa, em seu valor unitário mínimo, em face de não haver prova da situação 
econômica do réu.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código 
Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, 
considerado, para tanto, o montante de pena aplicado, a reincidência e os maus 
antecedentes.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos,
por força do artigo 44 do Código Penal.
Considerando o tempo da prisão cautelar já cumprido e o montante de pena aplicado, 
concedo a detração, DETERMINANDO A APLICAÇÃO IMEDIATA DO REGIME ABERTO.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados, bem como guias de execução provisória.
 Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao 
TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos.
Os réus ficam dispensados do recolhimento das custas processuais, vez que 
assistidos pela Defensoria Pública Estadual e Advogado Dativo e, no cenário dos 
autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

MANOELA ASSEF DA SILVA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

