1507395-86.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... emprego de violência, o que caracteriza o roubo. Os aparelhos foram arrancados 
das mãos das vítimas pelo réu e não foram encontrados. Tal conduta tipifica o crime
de roubo e não furto ou dano. Os bens não foram recuperados, sendo indiferente para
a caracterização do roubo o destino que lhes foi dado. Também ficaram comprovados 
os delitos de lesão corporal e dano ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507395-86.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507395-86.2022.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2191309/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA 
PLANTÃO, 26141140 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2191309 - 04º D.P. ARARAQUARA, 
2191309/2022 - 04º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Lucas Mastriaga
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano

VISTOS. 

JOSÉ LUCAS MASTRIAGA, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso nos 
artigos 129, caput, 157, caput, e 163, parágrafo único, inciso I, todos do Código 
Penal,porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de 14 de julho de 2022, por 
volta de 9h30, na Avenida Badia Miguel Saba, 791, bairro Doutor Tancredo de Almeida

Neves, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado JOSÉ LUCAS MASTRIAGA, 
qualificado a fls. 7, 14 e 22, ofendeu a integridade física de Félix Ferro Rodella,
causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de 
corpo de delito de fls. 66/67.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar acima descritas,
o indiciado JOSÉ LUCAS MASTRIAGA, qualificado a fls. 7, 14 e 22, subtraiu, para si,
mediante violência e grave ameaça contra Félix Ferro Rodella, um aparelho celular 
da marca Samsung, modelo Galaxy A10S e um tablet da marca Samsung, modelo S3, bens 
avaliados no valor total de R$ 2.439,40 (dois mil, quatrocentos e trinta e nove 
reais e quarenta centavos), pertencentes à empresa “B. Tobace Instalações Elétricas
e Telefônicas Ltda.” (cf.auto de avaliação de fls. 44/48).
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e de lugar acima mencionadas, o 
indiciado JOSÉ LUCAS MASTRIAGA, qualificado a fls.7, 14 e 22, agindo com violência 
e grave ameaça à pessoa, deteriorou o cilindro da ignição, a tampa inferior do 
volante e a porta dianteira esquerda do veículo Fiat/Strada, placas FKQ-4181-
Jaboticabal/SP, pertencente à empresa “B. Tobace Instalações Elétricas e 
Telefônicas Ltda.” (cf. laudo de exame de constatação dedanos de fls. 71/77).
Segundo se apurou, a vítima Félix é funcionário da “B. Tobace Instalações Elétricas
e Telefônicas Ltda.”, empresa terceirizada da concessionária “Companhia Paulista de
Força e Luz - CPFL”, e, por ocasião dos fatos, se deslocou juntamente com seu 
colega de serviço à residência do denunciado JOSÉ LUCAS para efetuar o corte do 
fornecimento de energia elétrica por falta de pagamento.
O denunciado, ao ser informado do motivo da presença dos funcionários da referida 
empresa em sua residência, não deu oportunidade de qualquer esclarecimento e, 
portando-se de maneira agressiva, exigiu que a vítima se retirasse do local sob 
ameaça de agressão.
Apurou-se ainda que, no momento em que o ofendido fotograva o imóvel com um tablet 
seguindo o protocolo da empresa, o denunciado retirou o aparelho de suas mãos e 
desferiu-lhe um golpe com o cotovelo, atingindo-o na
boca, causando-lhe, em consequencia, lesões corporais. 
Ato contínuo, o ofendido se dirigiu até o veículo da empresa para buscar o celular,
quando o imputado, mediante novas ameaças de agressão física, se apoderou do 
aparelho, quebrou o cilindro da ignição e a tampa inferior do volante junto ao 
painel do veículo, amassou a porta do motorista e jogou água no interior do 
automóvel, danificando-o, gerando prejuízo à empresa para conserto no valor 
R$513,00 (fls. 81).
Na sequência, o denunciado entrou em sua residência em poder do celular e do tablet
subtraídos, ao mesmo tempo em que gritava aos funcionários da empresa, em tom 
ameaçador, para que deixassem o local e que saberia onde encontrá-los caso 
efetuassem o corte da energia elétrica de sua residência.
O denunciado, ao notar a aproximação da viatura da Polícia Militar que havia sido 
acionada, tentou se evadir pulando os muros de imóveis vizinhos,mas acabou detido 
pelos policiais e preso em flagrante delito.
Os aparelhos eletrônicos subtraídos pelo imputado não foram recuperados.Na 
Delegacia de Polícia, interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado negou a 
prática dos delitos de roubo e de lesão corporal, alegando queficou muito irritado 
com a possibilidade de corte no fornecimento de energiaelétrica e apenas jogou água
no veículo da empresa, sem a intenção de danificá-lo (fls. 7).
A vítima, ao registrar a ocorrência, manifestou, inequivocamente,seu desejo de que 
seja deflagrada a ação penal contra seu ofensor com relação aodelito de lesão 
corporal de natureza leve.
O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi
instruído com boletim de ocorrência (fls. 09/11).FA e certidões (fls. 23/25). 
Em audiência de custódia (fls. 26/28), a prisão em flagrante foi convertida em 
prisão preventiva. 
Auto de avaliação do aparelho celular e do tablet (fls. 44/48). Laudo pericial de 
lesão corporal do autuado (fls. 62/65). Laudo pericial de lesão corporal da vítima 
(fls. 66/67). Laudo pericial e vistoria do veículo (fls. 71/77). Auto de avaliação 
do dano causado à CPFL (fls. 81). 

Em decisão (fls. 86), foi recebida a denúncia. 
O réu foi citado (fls. 92). Defesa prévia (fls. 96/99). Em decisão (fls. 106/109), 
foi mantida a prisão preventiva e designada audiência de instrução e julgamento, 
ocasião em que foram ouvidas a vítima Félix Ferro Rodella, foi ouvido o 
representante da vítima Tailan Pereira dos Santos,e foram inquiridas as testemunhas
Marcelo Cerqueira Leite e Rodrigo Eduardo Mariano Curvello. O réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais. 
A d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do réu 
nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da materialidade dos 
delitos que lhe são imputados. O réu desapossou as vítimas de seus bens, mediante o
emprego de violência, o que caracteriza o roubo. Os aparelhos foram arrancados das 
mãos das vítimas pelo réu e não foram encontrados. Tal conduta tipifica o crime de 
roubo e não furto ou dano. Os bens não foram recuperados, sendo indiferente para a 
caracterização do roubo o destino que lhes foi dado. Também ficaram comprovados os 
delitos de lesão corporal e dano qualificado. No que diz respeito à dosimetria da 
pena, observou que o réu é primário; o concurso material de crimes e a fixação do 
regime semiaberto para o cumprimento da pena. 
O i. Defensor Público,  por seu turno, alegou, em síntese, que da prova colhida 
infere-se que o réu não agiu com dolo de roubar e atingiu a vítima acidentalmente. 
A intenção do réu era apenas de impedir o corte de energia elétrica que, segundo 
ele, era indevida. Consta, ainda, que os funcionários tiraram fotos do réu, o que o
deixou bastante nervoso e ele se desentendeu com os funcionários da empresa e 
arrancou o aparelhos das mãos dos mesmos, danificando-os, tanto que os aparelhos 
ficaram imprestáveis, sem qualquer valor econômico e o réu os descartou, jogando-os
do outro lado da rua. O réu jogou água no veículo das vítimas, a fim de que eles 
fossem embora e não cortassem a energia, pois no local funciona o seu salão de 
cabeleireiro, de onde ele tira a renda para seu sustento e para pagar a pensão da 
filha. Assim, se conduta típica houve, foi a de constrangimento ilegal, prevista no
artigo 146 do Código Penal. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação 
da pena base no mínimo legal; caso exista alguma circunstância desfavorável, que o 
aumento se opere na proporção de 1/6, devendo ser reconhecido o crime único e não 
concurso material, fixando-se o regime aberto para o cumprimento da pena, 
facultando-se ao réu apelar em liberdade.  
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A presente ação penal deve ser julgada procedente, em parte. 
A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 
09/11); auto de avaliação do aparelho celular e do tablet (fls. 44/48). Laudo 
pericial de lesão corporal do autuado (fls. 62/65). Laudo pericial de lesão 
corporal da vítima (fls. 66/67). Laudo pericial e vistoria do veículo (fls. 71/77).
Auto de avaliação do dano causado à CPFL (fls. 81). 
A autoria do delito deve ser imputada ao réu, mas apenas  com relação aos crimes de
dano qualificado e lesões corporais. De fato. 
DA VÍTIMA.
Ouvida no inquérito policial (fls. 06), a vítima FÉLIX FERRO RODELLA declarou que: 
é funcionário da empresa BTOBACE com endereço em São Carlos; que a empresa é 
terceirizada da concessionária de energia elétrica CPFL; que o declarante foi até o
local dos fatos para efetuar o corte de energia elétrica na casa por falta de 
pagamento; que é orientação da empresa efetuar todos os esclarecimentos que o 
morador necessitar e dar-lhe, mais uma vez, a oportunidade de efetuar o pagamento 
da energia elétrica pelos canais competentes da CPFL; que o indiciado não deu a 
oportunidade de qualquer esclarecimento e logo foi abordando agressivamente o 
declarante exigindo que se retirassem do local sob pena de agressão; que o 
declarante conforme protocolo da empresa é obrigado a tirar fotografias do local 
quando há recusa do morador em permitir o corte; que no momento em que o declarante
estava adotando essa providência com o tablet, o indiciado avançou contra si e 
retirou o aparelho de suas mãos; que o declarante tentou segurar o tablet mas o 
indiciado deu-lhe uma cotovelada na boca, ferindo-o; que o declarante buscou o 
smartfone que estava no automóvel mas o indiciado o retirou de sua mão com mais 

ameaças de agressão; que o indiciado quebrou a chave de ignição do automóvel junto 
ao painel e em seguida jogou agua dentro do automóvel Fiat Strada; que o automóvel 
parou de funcionar e se tornou inoperante; que o indiciado se apossou do tablet e 
do smartfone que ficaram danificados por ação maldosa do próprio indiciado, pois 
alguns pedaço do equipamento caíram no chão; que o indiciado entrou para dentro da 
casa dele com os equipamento eletrônicos; que o indiciado gritava que era para o 
declarante e equipe irem embora do local, pois saberia como encontrá-los caso 
cortassem a energia elétrica; que isso se deu em tom de ameaça; que a polícia foi 
chamada e o indiciado ao vê-la fugiu por meio de um estabelecimento da espécie lava
jato; que para fugir ele pulou muros de casas nas proximidades; que o equipamento 
eletrônico não foi localizado até o momento. Por fim, informa o declarante que 
avalia o Celular da Marca Samsung, Modelo A-10S em R$1.300,00 ao passo que o 
Tablet, da marca Samsung Modelo S-3, avalia em R$ 1.200,00. 
Ouvida em Juízo, a vítima FÉLIX FERRO RODELLA disse que na época dos fatos 
trabalhava em uma empresa terceirizada da CPFL. Teve um serviço a ser executado e 
nem sequer conseguiram mostrar para o cliente o débito em atraso. Assim que 
chegaram ao local, nem sequer conseguiram conversar com o réu que imediatamente 
passou a insultar a equipe. Era procedimento da empresa tirar fotos do local, 
quando há recusa da nota. FÉLIX estava tirando fotos do local, quando o réu os 
ameaçou dizendo que se chegasse alguma conta, ele os buscaria no inferno. FÉLIX 
entrou no veículo e já verificaria qual era o próximo endereço, quando o réu pegou 
uma mangueira e começou a jogar água na equipe. Antes disso, Félix acionou a 
viatura a fim de elabora um boletim de ocorrência e o réu continuava a xingar as 
vítimas e tentava  tirar o celular da vítima. Felix pegou seu tablet pessoal e 
filmou o ocorrido. O réu, então, tentou pegar o tablet de Félix, deu-lhe uma 
cotovelada, pegou o tablet e o jogou no chão, danificando-o. O réu pegou o celular 
de Félix e fez a mesma coisa. O réu pegou o tablet e o celular e colocou dentro de 
uma sacola. O réu saiu e voltou sem a sacola e continuou xingando as vítimas. 
Passados alguns minutos, o réu entrou em um lava rápido e pulou muros de algumas 
residências e caiu na mesma rua onde a equipe estava e acabou sendo detido. No 
momento em que o réu tirou o tablet das mãos de Félix (o aparelho era de 
propriedade deste último) mesmo deu-lhe uma cotovelada, atingindo-o na boca, 
lesionando-o. FÉLIX foi levado até a UPA e depois ao IML. O réu retirou das mãos de
FÉLIX o aparelho celular. O réu bateu no painel do veículo, danificando-o; o réu, 
também tirou as chaves da ignição e bateu na porta do veículo. O réu quebrou as 
chaves do veículo no contato. Quando a equipe chegou, o réu estava na garagem. A 
equipe sequer teve tempo de informar o réu de que promoveriam o corte de energia. A
equipe era composta de duas pessoas. O réu danificou o tablet e o celular e com 
ambos os aparelhos danificados, levou-os para o interior da residência, depois de 
lá saiu com o celular e o tablet dentro de uma sacola e voltou sem a mesma. O réu 
estava nervoso e fora de si. Em todo o momento o réu ameaçava FÉLIX, o que o deixou
preocupado, pois havia muitos arquivos pessoais seus, como fotos. Os aparelhos 
ficaram em pedaços. Os aparelhos ficaram inutilizados. 
Ouvido no inquérito policial (fls. 05), o representante da vítima TAILAN PEREIRA 
DOS SANTOS declarou que: trabalha na empresa terceirizada da CPFL e foi até o local
para efetuar o corte de energia em razão do não pagamento; que ao chegar no local é
praxe informar o morador das circunstâncias do corte de energia e possibilitar a 
ele o pagamento para evitar a medida; que se o morador efetuar o pagamento pelos 
canais competentes da CPFL o corte não é realizado; que, entretanto, o indiciado de
forma muito agressiva, sem qualquer chance de explicações, passou a jogar agua com 
uma mangueira dentro do veículo, encharcando-o todo;que inclusive o próprio 
declarante ficou todo molhado; que o automóvel parou de funcionar no local dos 
fatos e precisou ser removido por guincho até esta repartição; que o indiciado 
ameaçava o declarante e seu colega de trabalho dizendo que iria entrar para dentro 
de casa e quando voltasse, se estivessem ali na frente, iriam ser gravemente 
agredidos; que o indiciado furiosamente foi em direção ao colega do declarante 
chamado Felix e o agrediu com um soco na boca causando ferimento e se apossou de 
seu tablet e um aparelho smartfone que estava no veículo; que o indiciado sumiu com
os aparelhos eletrônicos deixando cair alguns de seus pedaços; que os aparelhos são

usados profissionalmente para inteiração com a empresa em que trabalham; que por 
meio do equipamento são baixadas notas fiscais e remetidas fotografias do local; 
que o seu colega Felix foi atendido na UPA de Araraquara por causa do ferimento na 
boca; que o automóvel danificado trata-se de um Fiat Strada; que a polícia militar 
foi chamada e conseguiu prender o indiciado que havia fugido por um lava jato ali 
próximo e pulado muros de duas casas. Indagado sobre os valores dos danos causados 
no veículo, diz o declarante que neste ato é impossível mensurá-los então, fica 
cientificado da necessidade de fazer um levantamento do valor do prejuízo causado, 
inclusive dos valores do reboque do veiculo (guincho) e apresentá-los na Central de
Polícia Judiciária de Araraquara.
Ouvido em Juízo, o representante da vítima TAILAN PEREIRA DOS SANTOS disse que B. 
TOBASE INSTALAÇÕES ELÉTRICAS E TELEFÔNICAS LTDA. Estava na companhia de FÉLIX e 
foram até a casa do réu, a fim de efetuar o corte da energia elétrica. O réu 
recebeu a equipe com muita agressividade e proferiu ofensas e xingamentos contra os
mesmos. O réu passou a molhar o veículo com água e cerveja. O réu estava 
conversando com FÉLIX e TAILAN ligou para o seu supervisor, o qual mandou acionar a
polícia. O réu tentou tirar o telefone das mãos de TAILAN e quebrou a ignição do 
veículo e as chaves, impossibilitando de saírem do local. O carro teve que ser 
guinchado. TAILAN passou o celular para FÉLIX e o réu arrancou o celular das mãos 
dele e o danificou, momento em que atingiu a boca de FÉLIX. FÉLIX saiu do carro e 
tentou filmar ação com o tablet (de sua  propriedade) e o réu arrancou o aparelho 
de suas mãos e também o danificou. A polícia compareceu ao local e o réu foi 
detido. No momento em que o réu retirou o tablet de FÉLIX machucou-o com uma 
cotovelada, atingindo-o na boca. O réu xingava TAILAN e FÉLIX. O réu colocou o 
tablet e o celular dentro de uma sacola preta, saiu do local e voltou sem  a mesma,
a qual não foi encontrada. Os representantes da CPFL são orientados a não discutir 
com os cliente. TAILAN não saiu do interior do veículo. Primeiro o réu tomou o 
tablet de FÉLIX e depois tomou o celular de suas mãos. O réu ameaçou TAILAN e 
FÉLIX. O réu estava dentro de uma barbearia que fica na casa dele. O réu ficou 
discutindo com FÉLIX.  
DAS TESTEMUNHAS.
Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha MARCELO CERQUEIRA LEITE disse 
que: foi chamado ao local dos fatos onde havia a notícia de que uma equipe 
terceirizada da concessionária CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) havia 
comparecido para efetuar o corte de energia elétrica na casa por falta de 
pagamento; que tomou conhecimento que o funcionário da terceirizada da CPFL foi 
agredido pelo morador da casa a fim de impedi-lo de cumpri o seu trabalho; que além
de agredi-lo o indiciado danificou todo o veículo Fiat Strada WK, com logotipo da 
empresa terceirizada, utilizado pelo funcionário;que o indiciado nessa linha de 
agressividade subtraiu um tablet e um smartfone que estava com o funcionário e em 
seguida fugiu saltando muros de outras casas ao redor; que o indiciado foi pego 
logo em seguida e em razão do dano causado, a subtração dos aparelhos eletrônicos e
o dano no veículo a serviço da concessionária foi lhe dada voz de prisão.
Ouvida no inquérito policial (fls. 04), a testemunha RODRIGO MARIANO CURVELLO disse
que: foi designado para o local dos fatos porque havia a notícia de que uma equipe 
da CPFL havia comparecido na casa para o corte da energia elétrica por falta de 
pagamento, mas foram agredidos pelo morador; que ao chegar ao local foi informado 
que o morador agrediu o funcionário da terceirizada da CPFL e danificou todo o 
veículo por ele usado; que o veículo possui o logotipo da empresa terceirizada; que
além de agredi-lo, em ato contínuo, o indiciado subtraiu da vítima dois aparelhos 
eletrônicos, ou seja, um smartfone e um tablet; que esses aparelhos são usados para
o trabalho do funcionário terceirizado; que a vítima foi encaminhada a UPA Central 
por conta de ferimento no lábio inferior; que o indiciado fugiu inicialmente 
pulando muros das casas vizinhas, mas foi alcançado e detido; que diante da 
subtração dos aparelhos eletrônicos, do dano causado no veículo e a lesão corporal 
dirigida a vítima foi dada voz de prisão a ele.
Inquiridas em Juízo, as testemunhas MARCELO CERQUEIRA LEITE e RODRIGO MARIANO 
CURVELLO disseram que receberam a denúncia via COPOM para uma ocorrência de 
desinteligência com vias de fato. No local, apuraram que os dois rapazes que 

trabalhavam para uma empresa terceirizada da CPFL e foram até a casa do réu a fim 
de efetuar o corte da energia. Ocorre que o réu, morador da residência, recebeu os 
funcionários com muita agressividade, danificando o veículo (painel e chaves) e que
agredira um dos funcionários. O réu disse, também que pegou o celular e o tablet, 
arremessou-os no solo e depois disse que não se recordava onde estavam os 
aparelhos. Quando os policiais chegaram, o réu estava na rua e escondeu-se em um 
lava-jato, mas acabou sendo detido em uma viela próximo ao estabelecimento. O réu 
admitiu que estava muito irritado, agrediu o funcionário, jogou água no veículo, 
pegou o tablet e o celular, arremessou-os ao solo, danificando-os. A vítima foi 
levada até a UPA.Os aparelhos não foram encontrados e o réu disse que não se 
lembrava onde estavam. O réu estava muito agressivo e foi conduzido até a delegacia
e formalizada a ocorrência. 
DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. 
Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 07), o réu JOSÉ LUCAS MASTRIAGA disse 
que: esclarece que ficou muito irritado com a possibilidade de corte de sua energia
elétrica, pois não foi notificado anteriormente dessa situação; que pensou que a 
sua conta pudesse estar paga e ao ficar muito nervoso jogou água no veículo, mas 
sem intenção de danificá-lo; que também nega haver subtraído os equipamento 
eletrônicos e agredido o funcionário da empresa; que não sabe onde estão os 
equipamento eletrônicos, tablet e smartfone mencionados.
DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. 
Interrogado em juízo, o réu JOSÉ LUCAS MASTRIAGA disse que na data dos fatos o réu 
estava em casa quando por volta de 10h00 escutou um veículo parar no local. Viu que
era um veículo da CPFL e perguntou se eles iriam cortar a energia e queria fazer um
PIX para seu pai pagar a conta. Pediu para eles voltarem mais tarde, mas eles não 
responderam. O réu ficou nervoso e viu o rapaz pegar o celular e como estava 
estressado, com vergonha, pegou o tablet das mãos do funcionário e jogou o aparelho
no chão. O rapaz pegou o celular e passou a tirar fotos do réu, que ficou mais 
nervoso e também tirou o celular das mãos do rapaz e igualmente danificou-o 
atirando-o no chão. É possível que o réu tenha resvalado o cotovelo na boca do 
rapaz, mas não teve intenção de agredi-lo. O réu jogou água nos rapazes, mas não 
cerveja. Não ameaçou os funcionários da empresa. Em seguida foi até o 
estabelecimento de um amigo, a fim de pedir dinheiro para pagar a conta. Não se 
lembra onde jogou o tablet e o celular, mas disso se arrepende e tem intenção de 
ressarcí-los dos prejuízos. Não se lembra de ter danificado o veículo. Teve um 
momento de explosão do qual se arrepende. Não danificou o veículo. Não levou os 
aparelhos embora. Quando os policiais chegaram, os acompanhou sem problema. Não 
pegou sacola e colocou os aparelhos dentro, jogando-os do outro lado da rua. O réu 
não podia ficar sem energia, pois não conseguiria trabalhar como barbeiro, pois usa
máquina elétrica. Em nenhum momento teve intenção de subtrair o aparelho celular ou
o tablet, como também não teve intenção de machucar ninguém. Queria pagar a conta. 
Acredita que alguém subtraiu os aparelhos que foram jogados pelo réu do outro lado 
da rua. Negou que tivesse colocado o celular e o tablet dentro de uma sacola. Ao 
final, confirmou que jogou água no veículo, mas não amassou a porta do veículo. O 
réu afirmou que se arrependeu do que fez. 
Este foi o contexto em que se deram os fatos. 
De início cumpre analisar a ocorrência ou não do crime de roubo. 
Em que pese o esforço da acusação, não restaram comprovados de maneira inequívoca 
os requisitos do roubo. 
Com efeito, na hipótese a vítima da agressão FÉLIX e seu colega de trabalho TAILAN 
foram até a residência do réu, na condição de funcionários de uma empresa que 
representa a CPFL, a fim de efetuar o corte de energia elétrica na residência do 
último, em razão da falta de pagamento. 
Nervoso e descontrolado, o réu passou a agredir verbalmente os funcionários e com o
intuito de que eles fossem embora jogou água neles com uma mangueira. 
FÉLIX passou a filmar a ação com o tablet de sua propriedade. O réu, então, tomou o
aparelho das mãos de FÉLIX, atirou no chão, danificando-o. Em seguida, TAILAN 
telefonou para o seu supervisor, que acionou a polícia. Tailan passou o celular 
para FÉLIX e o réu novamente tomou o aparelho de suas mãos, da mesma forma 

danificou-o. Segundo a versão do réu, este jogou os aparelhos do outro lado da rua.
FÉLIX e TAILAN disseram que o réu levou os aparelhos para o interior de sua 
residência e de lá saiu com uma sacola. FÉLIX e TAILAN disseram que aparentemente 
os aparelhos estavam dentro da sacola. Depois o réu voltou sem a sacola. O réu 
danificou o veículo, quebrando a chave na ignição e batendo na lataria da porta. No
momento em que o réu tirou o celular de FÉLIX o agrediu com uma cotovelada na boca.
O réu foi até um lava jato, fugindo em seguida, mas voltou ao local, momento em que
foi preso.
Nitidamente o réu não teve a intenção de subtrair os bens da vítima. Retirou-os da 
posse de FÉLIX para, na seguida, danificá-los, tanto que os aparelhos ficaram em 
pedaços, conforme declararam a vítima e a testemunha TAILAN. 
Ainda que alguns elementos estejam presentes, como a subtração de coisa alheia 
móvel, para a caracterização de tal delito é necessário o elemento subjetivo do 
tipo, qual seja, para si ou para outrem. 
Evidente que a intenção do réu era desapossar a vítima FÉLIX dos bens, a fim de 
evitar que ele filmasse a ação dele, que naquele momento estava jogando água nos 
dois funcionários. 
Para tirar o aparelho das mãos de FÉLIX o réu deu-lhe uma cotovelada, atingindo-o 
na boca. Na sequencia FÉLIX pegou o aparelho celular da empresa e, da mesma forma, 
o réu tomou-lhe o aparelho, sendo certo que, desta vez a vítima não resistiu. 
O réu danificou ambos os aparelhos, conforme afirmaram o réu e as vítimas. 
O réu sequer teve a posse dos aparelhos, pois não era esta a intenção, se não de 
danificá-los, por retaliação aos funcionários da empresa que estavam regularmente 
cumprindo a sua função. 
O réu não queria a posse dos aparelhos, apenas danificá-los.   
Inexistente o animus de assenhoramento do bem, não há que se falar em roubo. A 
intenção do réu, ao se apossar dos aparelhos e destruí-los era evitar que as 
imagens captadas fossem usadas contra ele, conforme salientado pela defesa. 
O réu admitiu que retirou da vítima o tablet e o aparelho celular, apenas para 
danificá-los, sem a intenção de assenhoramento do bem, para si ou para terceiro. O 
tipo penal de roubo, ante a necessidade de se comprovar o dolo - elemento subjetivo
do tipo, transcende o mero ato de subtração, a exigir o ânimo de assenhoramento ou 
apossamento definitivo, espelhado pelos termos para si ou para outrem. 
Na hipótese dos autos, não se verifica categoricamente, diante do contexto fático 
probatório apresentado, a vontade consciente e deliberada do réu de se apossar em 
definitivo da coisa alheia, capaz de caracterizar o roubo.
O réu é primário, não tem histórico de prática de crimes contra o patrimônio, 
embora demonstre personalidade explosiva, pois tem contra si medidas protetivas e 
denúncia pela prática de lesões corporais, dano e descumprimento de medida 
protetiva, conforme certidão de fls. 24, referente ao processo de número 1503949-
75.2022.8.26.0037, da 3ª Vara Criminal de Araraquara.
O réu, de fato, deu uma cotovelada na vítima FÉLIX, a fim impedir que ele 
continuasse fotografando o local e não para roubar o bem, mas acabou por retirar 
dela o tablet, aparelho com o qual estava tirando fotografias do local, 
danificando-o em seguida, assim como danificou o aparelho celular o veículo da 
empresa. 
A não localização dos bens constituiu exaurimento da infração penal, é o conjunto 
dos efeitos lesivos que subsistem após o cometimento do delito, ou seja, após a 
etapa da consumação. Consumado o dano, a não apreensão dos aparelhos caracteriza 
exaurimento do crime e não influencia na tipicidade da conduta. 
Além do mais, como afirmou a vítima FÉLIX, os aparelhos ficaram aos pedaços, 
completamente inutilizados e inservíveis para qualquer fim. 
O réu sustenta que eventualmente possa ter atingido a vítima FÉLIX, que não era a 
sua intenção agredí-la, enquanto que esta afirma que o réu deu-lhe uma cotovelada 
na boca, o que foi confirmada pela testemunha TAILAN e restou comprovado pelo laudo
de exame de corpo de delito. 
No que diz respeito à agressão física, prevalece a versão apresentada pela vítima, 
no sentido de o réu deu-lhe uma cotovelada, a fim de impedir que ela continuasse a 
filmar o local, retirou dela o tablet, apenas para destruir o aparelho, como fez 

com o celular e danificou o veículo, com a nítida intenção de evitar o corte de 
energia e deve responder pelos delitos de lesão corporal e dois delitos de dano 
qualificado, tudo para evitar o corte da energia elétrica de sua residência, onde 
estava instalada a barbearia, atividade labora que exerce.
Entendo não ser o caso de ter ficado caracterizado o constrangimento ilegal, isto 
porque, o réu apenas danificou os aparelhos após a vítima FÉLIX tirar fotos do 
local. Félix e Tailan esclareceram que, quando há oposição da pessoa que sofrerá o 
corte de energia elétrica, a orientação é de não entrar em conflito, mas apenas 
registrar os fatos, o que estavam sendo feito. 
Por fim, as ações criminosas foram dirigidas a objetos distintos, de vítimas 
distintas, caracterizando diversos delitos e não crime único. 
O réu deverá responder, por um delito de lesão corporal (laudo pericial de fls. 
66/67) e dois delitos de dano qualificado, eis que os bens pertenciam a vítimas 
diversas. 
Passo a fixar as penas. 
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo ao réu 
desfavoráveis as condições genéricas, fixo a pena base no mínimo legal 03 (três) 
meses detenção, pelo delito capitulado no artigo 129, § 9º, do Código Penal; e 06 
(seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias multa para cada um dos 
delitos de dano, capitulados no artigo 163, § 1º, I do Código Penal. 
Não existem circunstâncias atenuantes, pois a confissão do réu foi parcial, de modo
que não deve ser considerada para fins de atenuar a pena, que foi fixada do mínimo 
legal. 
Não existem agravantes. Não há causas especiais de diminuição ou de aumento de 
pena, razão pela qual torno definitiva a pena aplicada.
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal para CONDENAR o acusado 
JOSÉ LUCAS MASTRIAGA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 
129, § 9º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade de 03 (três) meses de 
detenção; e, tamém, como incurso no artigo 163, § 1º, I, por duas vezes, a cumprir 
e pena de 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, 
fixado, cada um deles, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, corrigidos desde aquela data. 
As penas deverão ser somadas, a teor do que dispõe o artigo 69 do Código Penal.
JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER o acusado da imputação contida na 
denúncia, por infração ao artigo 157, caput do Código Penal, com fundamento no 
artigo 386, III do Código de Processo Penal. 
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.
Considerando o regime de pena fixado e como não persistem os requisitos da prisão 
preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
haja vista que o delito foi praticado com violência à pessoa.
Presentes os requisitos do artigo 77 e seus incisos do Código Penal, concedo ao réu
o benefício do “sursis”, ficando suspensa a execução da pena, pelo período de dois 
anos, mediante as seguintes condições:  a) proibição de ausentar-se da comarca onde
reside, sem autorização do juiz; b) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, 
mensalmente, para informar e justificar suas atividades; c) proibição de frequentar
lugares de má reputação como casas de prostituição e de jogos de azar.
Deixo de fixar indenização às vítimas, ante a inexistência de elementos seguros 
para avaliar a extensão do dano.
O réu deverá arcar com o pagamento de custas processuais no valor equivalente a 100
(cem) UFESPs, nos termos do que dispõe o artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução obstada enquanto não implementada a 
condição prevista no artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil, em decorrência 
dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
P.I.C.
Araraquara, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

