1507308-19.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... há evidências de vínculo estável entre eles para a prática do tráfico de drogas, de que juntos vendiam ou entregavam entorpecente, de modo que não é caso de condenação por este crime. 
Nesse sentido, colaciono aos autos julgados do E. Tribunal de Justiça Paulista:  
"O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1507308-19.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507308-19.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS FELIPE DE SOUZA e outros


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra FLÁVIO FERNANDO DE SOUZA MARQUES, LUÍS FELIPE DE SOUZA, e RENATO AMARO DE FREITAS JUNIOR como incursos nos artigos 33, "caput", e 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Narra a denúncia que, em data incerta, mas antes de 30 de agosto de 2021, na cidade de Ubirajara/SP1, FLÁVIO FERNANDO DE SOUZA MARQUES, qualificado às fls. 09, LUÍS FELIPE DE SOUZA, qualificado às fls. 11 e RENATO AMARO DE FREITAS JUNIOR, qualificado às fls. 13, unidos pelo mesmo propósito e dispostos à comunhão de esforços, se associaram para praticarem o delito tipificado no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 naquela cidade e região.
Noticiam os autos que, no dia 30 de agosto de 2021, por volta de 20h30min, na Rua Mário Bataiola, nº 501, nesta cidade de Marília, FLÁVIO FERNANDO DE SOUZA MARQUES, LUÍS FELIPE DE SOUZA, e RENATO AMARO DE FREITAS JUNIOR, transportavam e traziam consigo, com a finalidade de entregar ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 1,18g (um grama e dezoito decigramas) de cocaína, distribuídas em 3 microtubos plásticos; 8,66 (oito gramas e sessenta e seis decigramas) distribuídas em 3 invólucros plásticos de THC tetrahidrocannabinol (maconha), e 2,08g (dois gramas e oito decigramas) de cocaína, distribuídas em 24 (vinte e quatro) microtubos plásticos, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 18/19, laudo de constatação provisória de fls. 29/31 e exame químico-toxicológico de fls. 159/165.
Segundo se apurou, FLÁVIO FERNANDO DE SOUZA MARQUES, LUÍS FELIPE DE SOUZA, e RENATO AMARO DE FREITAS JUNIOR residem na cidade de Ubirajara/SP e ali, comungando do mesmo desígnio criminoso e convergindo para aquele propósito os esforços individuais, se associaram para praticar o tráfico de drogas naquele urbe, com atuação em toda a região, notadamente para a aquisição do entorpecente que lá seria difundido.
Na data dos fatos, dando azo ao projeto criminoso, os denunciados se dirigiram a esta cidade de Marília, no veículo FIAT/STILO, placas DAN-5731, para comprarem entorpecentes.
Ao chegarem na Rua Mário Bataiola nº 501, nesta cidade, FLÁVIO FERNANDO adquiriu os tóxicos e retornava ao automóvel, onde os apresentaria aos demais indiciados, quando foi avistado por uma equipe policial em patrulhamento; ao perceber a aproximação da viatura policial, o denunciado acelerou o passo e, pressurosamente, adentrou no automóvel, despertando suspeita nos agentes. 
Ao realizarem a abordagem, os militares avistaram no interior do veículo, sentado no banco dianteiro, ao lado do passageiro LUIS FELIPE, e no banco traseiro RENATO.
Em revista pessoal, na posse de FLÁVIO FERNANDO, foi encontrado um saco plástico contendo vinte e quatro "pinos de crack", três "pinos de cocaína" e três "porções de maconha".
Os increpados confessaram que aquelas porções seriam apenas uma amostra dos entorpecentes que estavam comprando e que retornariam para Ubirajara/SP, onde revenderiam as drogas adquiridas.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05.
Boletim de Ocorrência às fls. 16/19. 
Auto de exibição e apreensão às fls. 22/23.
Fotografias às fls. 24/31.
Laudo de constatação provisória de fls. 33/35 e 36/38. 
A prisão flagrancial foi convertida em prisão preventiva em 31/08/2021(fls. 118/123). 
Exame químico-toxicológico de fls. 163/169.
Laudo pericial do veículo às fls. 170/179.
Decisão proferida pelo egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Habeas Corpus - fls. 239/240), concedeu Liberdade provisória a RENATO AMARO DE FREITAS JÚNIOR e LUIS FELIPE DE SOUZA.
Alvarás de Solturas cumpridos às fls. 253/256 e fls. 257/260.
Os acusados apresentaram Defesa Prévia às fls. 278/284. 
Recebimento da denúncia em 11 de fevereiro de 2022 às fls. 298/300.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 23/03/2022 às 15:30 horas. Realizada a audiência de instrução foram ouvidas as  testemunhas Carlos Rodrigo Alves, Denise Fonseca de Brito, Eliseu Barbosa Godoy e Isabely Piedade de Lima (fls. 343/344) em audiência de continuação foi colhida a oitiva da testemunha Débora Rodrigues de Souza, (fls. 378/379). Realizada nova audiência de continuação os interrogatórios dos réus Luís Felipe de Souza, Renato Amaro de Freitas Júnior e Flávio Fernando de Souza Marques.
Foi concedida a liberdade provisória ao réu FLÁVIO às fls. (343/344) sendo expedido o alvará às fls. 345/346 e cumprido às fls. 348/350. 
Laudo pericial dos celulares às fls. 370/376.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls. 419/437 e requereu que a ação penal seja julgada procedente, estando comprovada a materialidade e autoria delitiva. Alegou que embora o silêncio não seja garantido pela Constituição Federal e não seja prejudicial ao réu, ninguém que está sendo acusado sendo inocente iria preferir o silêncio ao invés de argumentar a sua inocência. Sustentou que mesmo diante da negativa de dois réus, um confessou o crime e delatou os demais. Em relação a dosimetria da pena requereu que a pena base seja fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a natureza de uma das drogas apreendidas, a cocaína. Alegou que em relação a Flávio a pena deverá ser majorada em virtude dos maus antecedentes. Sendo inviável  a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 em razão da traficância. Argumentou que as penas deverão ser somadas em razão do concurso material. Por fim requereu sej afixado regime inicial fechado. 
A Douta Defesa em alegações finais escritas às fls. 442/471,  preliminarmente alegou a nulidade da busca pessoal e veicular. Alegou que não havia justa causa para que fosse realizada a abordagem, tampouco a busca pessoal e veicular. Desta forma, requereu que que seja declarada a nulidade do procedimento, considerando nula a apreensão e consequentemente a prisão e todas as provas que dela derivaram, com a absolvição dos réus. Requereu que os acusados sejam absolvidos em relação a imputação do tráfico.  Subsidiariamente, que a conduta seja desclassificada para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Em relação a dosimetria da pena, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal, requereu que em relação ao réu Flávio seja reconhecida a confissão espontânea. Em relação aos réus Luis Felipe e Renato requereu seja reconhecido o tráfico privilegiado e aplicado o redutor prevista no art. 33, § 4º, da lei 11.343/06, em seu patamar máximo. Em relação a regime requereu seja fixado o aberto e subsidiariamente o semiaberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim requereu que seja concedido aos acusados o direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante de fls. 05, boletim de ocorrência n. 6626/2021 de fls. 16/19, auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, fotografias de fls. 24/31, laudos periciais de fls. 33/38 e 163/169, e demais provas orais colhidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida. 
A testemunha DÉBORA RODRIGUES DE SOUZA, policial militar, em Juízo, narrou que estavam em patrulhamento, quando visualizaram um individuo que entrou em um veículo desesperado, o veiculo afogou duas vezes e com o motorista foi encontrado entorpecentes e com os outros dois passageiros nada foi encontrado. Narrou que Flávio nada disse, apenas se alterou pelos outros dois acusados terem dito que era Flávio o responsável pela negociação do entorpecente. Informou que os outros dois relataram que haviam vindo de Ubirajara para buscar o "peso" e acabaram entrando em contradição, informou que na busca veicular nada foi encontrado, mas percebeu que o carro estava todo desmontado, então perguntou para os acusado Luis Felipe e Renato e os mesmos relataram que haviam ficado no carro aguardando Flávio que havia feito a negociação da droga. Respondeu que não se recorda se dinheiro foi encontrado e que toda negociação havia sido feita pelo celular do condutor do veículo. Respondeu ao Ministério Público que eles mencionaram que o carro havia sido desmontado para receber a droga. Respondeu a Defesa que estava em patrulhamento e o local é conhecido pelo tráfico e pela grande quantidade de foragidos. Relatou que o apoio foi solicitado para realizar a condução dos réus, e o acusado Flávio saiu próximo ao final do bloco. Ressaltou que nenhuma ferramenta foi encontrada e que foi Flávio quem teve uma atitude suspeita que motivou a abordagem, narrou que não foi possível ver de quem o acusado buscou o entorpecente. 
A testemunha CARLOS RODRIGO ALVES, policial militar, em Juízo, disse que o acusado Flávio saiu de um dos blocos, entrou em um veículo em desespero, mas o veículo afogou. Narrou que na busca pessoal foi encontrado com Flávio, crack, cocaína e maconha e com os demais réus nada foi localizado. Ressaltou que o veículo estava desmontado. Informou que os outros dois acusados disseram que Flávio havia subido até o bloco e voltado com uma amostra da droga que iriam levar para Ubirajara. Respondeu que não foi encontrado dinheiro e afirmou que segundo os réus, a droga seria "em peso".  Respondeu a Defesa que trabalha em Marília desde 2013 e nunca abordou nenhum dos acusados, relatou que o ponto é conhecido por tráfico, mas não houve  denúncia, apenas uma abordagem de rotina. Narrou que não foi possível visualizar de qual bloco Flávio saiu mas foi próximo ao bloco "P". Ressaltou que no veículo nenhum entorpecente foi encontrado. Afirmou que apenas Flávio não confessou. Afirmou que nenhuma balança foi apreendida, bem como, não mencionou o valor que seria pago. Ressaltou que Felipe e Renato seriam os responsáveis para preparar o veículo e Flávio seria o responsável por buscar a droga. 
A testemunha DENISE FONSECA DE BRITO,  em Juízo, disse que é amiga de Flávio há dois anos e inclusive já foi seu funcionário, narrou que é fiscal de laranja e o réu Flávio foi preso no dia que era para ter ido trabalhar. Informou que nunca ouviu dizer que o réu é usuário e somente ouviu dizer que Flávio estava vendendo droga. Informou a Defesa que Luis Felipe também foi seu funcionário e nunca teve nenhum problema com os réus, sendo que sempre foram bons funcionários e apresentavam uma ótima produção. Respondeu ao MM Juiz que o Município tem cerca de 05 mil habitantes e fica cerca de 70 km de Marília, disse que Luis Felipe e Flávio são primos e Renato acredita que seja apenas amigo.
A testemunha ELISEU BARBOSA GODOY, em Juízo, disse que  é conhecido de Luis Felipe e por ter um comércio de xerox conhece o réu há 05 anos. Respondeu que Luis Felipe estava trabalhando em fazendas e fazendo currículos para entregar em outra fazenda em busca de um emprego melhor. Teve conhecimento da prisão do acusado e disse que Luis Felipe estava trabalhando na zona rural e já chegou a visualizar o acusado desembarcando e embarcando no transporte rural que leva os trabalhadores até as fazendas. Nunca ouviu comentários de que os acusados estavam usando ou vendendo drogas. Respondeu a Defesa que Luis Felipe mora com sua mãe, com seu padrasto e com a sua irmã caçula e tem conhecimento que Luis Felipe é uma boa pessoa. Narrou que não sabe qual a relação dos três réus. 
A testemunha ISABELY PIEDADE DE LIMA,  em Juízo, disse que é amiga do RENATO e mora no mesmo município que os réus. Relatou que tem conhecimento que Renato não estava trabalhando quando foi preso. Informou que o réu sempre foi uma pessoa boa e nunca se envolveu com coisas erradas e tem uma familia muito boa. Respondeu que nunca ouviu na cidade que os réus poderiam estar usando drogas. Informou que Renato e Luis Felipe moram a bastante tempo na cidade. Respondeu a Defesa que estudou na mesma escola com Renato e o mesmo nunca deu trabalho na escola e nunca se envolveu com coisas erradas, nunca visualizou Renato em nenhuma balada na cidade e tem conhecimento que o réu gostava de jogar jogos, tem conhecimento que o acusado está trabalhando em uma fazenda e nunca ouviu dizer que o mesmo estivesse vendendo drogas. 
O réu FLÁVIO FERNANDO DE SOUZA MARQUES, em Juízo,  respondeu as perguntas apenas da sua Defesa. Que tem 25 anos, está trabalhando atualmente e sempre morou no mesmo município. Que no dia dos fatos veio até a Marília, pois havia recebido o dinheiro do seu trabalho na fazenda. Negou ser usuário de drogas. Afirmou que apenas desejava comprar a droga para vender e que Renato nada tinha a ver com a droga e que foi Felipe quem incluiu Renato. Informou que Renato nunca participou da venda de droga e nunca havia vindo com Renato até a cidade de Marília. Respondeu que o carro foi comprado com seu acerto e em nome de Luis Felipe, mas afirmou que o carro é seu, pois foi comprado com o seu dinheiro. Narrou que o financiamento foi feito no nome de Felipe, pois o seu nome não estava autorizando o financiamento, mas chegou a pagar para que Felipe deixasse ele financiar o carro no seu nome. Negou conhecer os policiais. 
O réu LUÍS FELIPE DE SOUZA, em Juízo, respondeu as perguntas apenas de sua Defesa. Disse que reside em Ubirajara desde 1998 e reside com sua mãe, seu padrasto e sua irmã e trabalha na colheita de laranja desde seus 18 anos e nunca teve nenhum problema com a polícia no seu município. Respondeu que chegou do serviço e chamou Renato para que viessem até Marília, no Habbi's e quando estava voltando para sua cidade pararam para comprar drogas, já que são usuários. Informou que não sabia que Renato havia comprado uma quantidade de droga. E quando foi parado e levado para delegacia a droga foi encontrada com Flávio, pois foi ele quem havia ido adquirir o entorpecente. Informou que nenhum dos acusados confessou os fatos para os policiais e que na delegacia somente assinou um documento. Respondeu que está com um conflito com Flávio a respeito do carro, disse que a compra foi feita com dinheiro do acerto de Flávio, mas afirmou que o veículo foi comprado em seu nome e está pagando o financiamento. Narrou que o veículo estava em perfeitas condições antes da revista policial, negou conhecer os policiais. 
O réu RENATO AMARO DE FREITAS JÚNIOR, em Juízo, respondeu apenas as perguntas da sua Defesa. Informou que reside em Ubirajara há 23 anos, reside com a sua mãe e trabalha temperando veneno para passar nas laranjas. Respondeu que trabalhou no Magazine Luiza e na Paschoalotto, mas há um ano retornou para Ubirajara e trabalha com temperamento de veneno. Nunca teve problema com a polícia. No dia dos fatos estava em casa quando Luis Felipe o chamou para vir até Marília, no Habib's, quando estavam retornando para Ubirajara, Flávio passou a fazer um caminho diferente, desceu do carro e quando Flávio estava voltando para o carro foram parados pela polícia e naquele momento teve conhecimento que Flávio havia ido buscar droga. Disse que tinha conhecimento que Flávio e Luis Felipe eram usuários, mas não sabia que usavam droga com frequência, nunca havia vindo para Marília com Flávio. Negou que vieram para Marília buscar drogas e disse que nenhum dos acusados confessou a traficância aos policiais, não conhecia nenhum dos policiais e não verificou se o carro apresentava deterioração antes da revista policial.  
Pois bem. 
Em que pese a tese sustentada pela nobre Defensora, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta parcial acolhimento. 
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas. 
As testemunhas DÉBORA RODRIGUES DE SOUZA e CARLOS RODRIGUES ALVES, policiais militares, foram unânimes e coesos ao afirmarem que realizavam patrulhamento motorizado pela Rua Mário Bataiola, n. 501, defronte ao CDHU, desta cidade, quando avistaram um rapaz se aproximando de um veiculo Fiat Stilo, que estava estacionado no local, e ao perceber a aproximação das motocicletas da policia militar, Flávio Fernando se "jogou" dentro do veiculo, no banco do motorista. Ao realizarem a abordagem, observaram que dentro do veiculo havia um outro rapaz de nome Luis Felipe, no banco dianteiro, e no banco traseiro um terceiro rapaz de nome Renato. Durante a revista pessoal, foi encontrado com Flávio um saco plástico contendo 24 (vinte e quatro) pinos de crack, 03 (três) pinos de cocaína e 03 (três) porções de maconha. Disseram ainda que os réus Felipe e Renão ao serem questionados confessaram que tinham vindo de Ubirajara para comprarem entorpecentes em Marília  e retornarem até Ubirajara para revender as drogas, tendo Flávio negado qualquer envolvimento com as drogas.  
Nesse compasso, os depoimentos dos policiais, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem os réus  de forma gratuita. 
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para despreza-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos militares. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). 
E mais: 
"Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos. 
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário, até porque sequer conheciam os acusados. 
Por oportuno, friso que os acusados não apresentaram nenhuma reserva em relação aos policiais militares que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente. 
Já a testemunha DENISE FONSECA DE BRITO, declarou que é amiga de Flávio, que trabalham juntos e no dia dos fatos, o réu não compareceu para trabalhar. Disse que nunca ouviu comentários de que Flávio fosse usuário de drogas. Que o réu Luis Felipe e Flávio são primos, sendo que ambos eram quietos e possuíam ótima produção no trabalho.
A testemunha ELISEU BARBOSA GODOY disse que conhece Luis Felipe, pois ele já foi em seu estabelecimento comercial imprimir currículos, e que ele trabalhava em lavoura. Que nunca ouviu comentários de que Luis Felipe fosse usuário de drogas. Que conhece Renato e que sempre o via na companhia de Luis Felipe. 
A testemunha ISABELY PIEDADE DE LIMA disse que conhecia Renato, pois estudaram juntos, assim como conhecia Renato e Luis Felipe, pois são clientes de onde ele trabalhava. Que Renato era uma pessoa reservada e nunca se envolveu com "coisas erradas". Que nunca ficou sabendo que os réus seriam usuários de drogas. Que Renato estava trabalhando em uma fazenda. 
Quanto aos réus, LUIS FELIPE DE SOUZA, disse que reside em Ubirajara desde que nasceu, que trabalha com colheita de laranja desde seus 18 anos. Que nunca foi abordado pela policia. Que no dia dos fatos, chamou Renato para vir com ele até Marília e quando estavam voltando, compraram as drogas, para uso próprio, quando foram abordados pela policia. Que o interior do veiculo não estava quebrado, e não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. 
O réu RENATO AMARO DE FREITAS JÚNIOR, declarou que trabalhava com veneno de laranja há um ano, quando voltou a residir em Ubirajada. Que nunca teve problemas com a policia. Que no dia dos fatos, Luis Felipe o chamou para virem até Marília e quando estavam retornando, ele teria pegado um trajeto diferente. Que Luis Felipe teria descido do carro em determinado local e quando ele retornava ao veiculo, foi abordado pelos policiais. Que só soube das drogas, na delegacia. 
Já o réu FLÁVIO FERNANDO DE SOUZA MARQUES, disse que mora em Ubirajara desde que nasceu. Quanto aos fatos, confessou, dizendo que os três réus estavam na cidade de Marília para comprar drogas, pois teriam acabado de receber seus salários, para posteriormente estarem realizando a venda dos entorpecentes. 
Assim, nota-se que a versão apresentada pelos réus está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar as suas responsabilidades penais, haja vista que dos sobreditos elementos de prova, os réus estavam a praticar o tráfico de drogas. 
Conforme se verifica do Auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, foram apreendidos um saco plástico com 03 (três) pinos de cocaína, 24 (vinte e quatro) pinos de crack e 03 (três) porções de maconha, nos exatos termos dos depoimentos dos policiais militares.  O laudo definitivo de entorpecente de fls. 163/169 concluiu que nos entorpecentes aprendido às fls. 22/23, foi detectada a presença de substancia cocaína, constante na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) e THC (Tetrahidrocannabinol), constante na Lista F2,  (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil), da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores. 
Desse modo, os depoimentos das testemunhas e a variedade de entorpecentes apreendidos sugerem a prática do nefasto comércio. 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação dos réus pelo delito de tráfico de drogas, é a medida que se impõe. 
Com relação ao crime do artigo 35, o dispositivo prevê que é criminosa a conduta de "associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei". 
In casu, não vislumbro prova idônea a justificar condenação. Isso porque não contou com suporte na prova dos autos, visto não ter se identificado vinculo prévio, por período significativo e estável entre os réus. Não há evidências de vínculo estável entre eles para a prática do tráfico de drogas, de que juntos vendiam ou entregavam entorpecente, de modo que não é caso de condenação por este crime. 
Nesse sentido, colaciono aos autos julgados do E. Tribunal de Justiça Paulista:  
"O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para a sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado (TJSP, Apelação 295.901-3/1-00, 6ª Câmara Criminal, rel. Des. Barbosa Pereira, j. 06.04.2000, RT 779/571, negritei).  
"Não configura o delito a convergência ocasional de vontades e eventual colaboração entre algumas pessoas para o êxito da delinquência mercantil" (TJSP, RSE 250.744-3, 2ª Câmara Criminal, rel. Des. Canguçu de Almeida, j. 27.04.1998, JTJ 209/284, negritei).  
Portanto, embora evidenciado o propósito de traficância por parte dos acusados, não há evidências de que os réus agiam em conluio e estável no tráfico de drogas. E havendo dúvida, de rigor a absolvição dos acusados, em atenção ao princípio do “favor rei”.  
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
1 – Com relação ao réu FLÁVIO FERNANDO DE SOUZA MARQUES. 
Na primeira fase da aplicação da pena, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, vide fls. 85/88. Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena base prevista no tipo penal em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase não há incidência de causas de aumento de pena. Entretanto, conforme se infere das certidões e FA de fls. 85/88, o réu não ostenta condenações anteriores por traficância. Assim, considerando que o réu não é reincidente específico, bem como o fato de não se dedicar a atividade criminosa e sua não vinculação a organização criminosa, a sugerir o tráfico ocasional, aplico o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Ainda, considerando que o réu confessou, reduzo a pena em 1/2 (metade), resultando a reprimenda em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias e pagamento de 340 (trezentos e quarenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima em definitiva. Diante das particularidades do caso concreto, verifico que o regime inicial fechado se mostra mais adequado, em razão da reincidência e dos maus antecedentes do réu. 
Presentes os requisitos do artigo 44, § 3º, do Código Penal, substituo a pena privativa por duas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; e b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA, pelo que deverá o réu manter-se recolhido em seu domicílio, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída. 
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, III, do Código Penal). 
2 – Com relação ao réu LUIS FELIPE DE SOUZA.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que por ser primário (fls. 83/84) e não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo a pena-base no piso, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase de fixação de pena, ausentes agravantes e atenuantes.   
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, ante a primariedade do réu, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da situação de desemprego, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal.    
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.  Diante das particularidades do caso concreto, verifico que o regime inicial fechado se mostra mais adequado.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI do CP), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.   
3 – Com relação ao réu RENATO AMARO DE FREITAS JÚNIOR.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que por ser primário (fls. 93/94) e não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo a pena-base no piso, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase de fixação de pena, ausentes agravantes e atenuantes.   
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, ante a primariedade do réu, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da situação de desemprego, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal.    
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.   Diante das particularidades do caso concreto, verifico que o regime inicial fechado se mostra mais adequado.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI do CP), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-os como incursos nas sanções do artigo 33, "caput",  da Lei nº 11.343/2006 CONDENAR os acusados FLÁVIO FERNANDO DE SOUZA MARQUES, qualificado às fls. 09, a pena de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias e pagamento de 340 (trezentos e quarenta) dias-multa,  no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal, LUIS FELIPE DE SOUZA, qualificado às fls. 11, a pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal e RENATO AMARO DE FREITAS JÚNIOR, qualificado às fls. 13, a pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.  Diante das particularidades do caso concreto, verifico que o regime inicial fechado se mostra mais adequado.
De outro lado, ABSOLVO os acusados FLÁVIO FERNANDO DE SOUZA MARQUES, qualificado às fls. 09,  LUIS FELIPE DE SOUZA, qualificado às fls. 11 e RENATO AMARO DE FREITAS JÚNIOR, qualificado às fls. 13, da imputação que lhes fora feita como incursos no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Condeno ademais os réus ao pagamento de custas processuais, ressalvado os casos de justiça gratuita.  
Declaro o perdimento dos bens apreendidos, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas.  
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.  
P.I.C.
Marilia, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA