1507513-37.2023.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Afonso Marinho Catisti De Andrade
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2023
... condenação a desclassificação para furto simples e reconhecimento de tentativa (fls. 78/79).
Eis o breve relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal promovida contra JONAS LAURENTINO DE LIMA, imputando-lhe a prática do crime de furto qualificado (art. 155, §4º, inciso III, do Código Penal), em virtude dos fatos descritos na inicial acusatória.
Não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às 17h00min

1507513-37.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507513-37.2023.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2062049/2023 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 30710505 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2062049 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS LAURENTINO DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Afonso Marinho Catisti De Andrade

Vistos.

JONAS LAURENTINO DE LIMA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, §4º, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 01º de março de 2023, por volta das 09h00min, na Rua Hilário Pires, próximo ao número 70, bairro José Bonifácio, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu para si, com emprego de chave falsa, o veículo GM Onix, placas GHY-0345, pertencente à vítima Juliana Vitória Batista.
Narra a denúncia que o denunciado decidiu subtrair bens alheios e, utilizando uma chave falsa, conseguiu destrancar e ligar o veículo da vítima, que estava estacionado em via pública, enquanto ela estava na academia. Em seguida, na condução do veículo, o denunciado passou a trafegar em via pública.
Logo que retornou ao local, a vítima constatou o furto e acionou a Polícia Militar, que, ciente das características do veículo, realizou buscas nas imediações e conseguiu encontrá-lo, procedendo à abordagem do denunciado, que o conduzia.
Realizada a revista veicular, os agentes constataram que o miolo estava estourado, o painel quebrado e o módulo trocado. Em poder do denunciado, foram encontrados um módulo de injeção veicular e uma chave de fenda Philips.
Em virtude do ocorrido, a vítima foi contatada, o carro apreendido e o denunciado preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de Polícia, onde permaneceu silente.
A denúncia foi recebida em 13 de março de 2023 (fls. 59), o réu foi citado (fls. 73) e apresentou resposta à acusação (fl. 74).
Rejeitado o pedido de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, na qual se colheu o depoimento da vítima, de duas testemunhas e realizou-se o interrogatório do acusado.
Em memoriais escritos, o Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido formulado na denúncia.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição; e em caso de condenação a desclassificação para furto simples e reconhecimento de tentativa (fls. 78/79).
Eis o breve relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal promovida contra JONAS LAURENTINO DE LIMA, imputando-lhe a prática do crime de furto qualificado (art. 155, §4º, inciso III, do Código Penal), em virtude dos fatos descritos na inicial acusatória.
Não há preliminares ou questões prejudiciais a serem analisadas.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelos elementos constantes do inquérito policial, notadamente o auto de prisão em flagrante de fl. 1, o boletim de ocorrência de fls. 2/5, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; pelos depoimentos das vítimas e testemunhas prestados em sede de instrução processual; bem como pela confissão do acusado realizada em audiência de instrução e julgamento realizada em 08/05/2023. 
Por sua vez, a autoria exsurge da certeza evidenciada pela prisão em flagrante do acusado na direção do veículo furtado, corroborada por sua confissão e depoimento da vítima e das testemunhas policiais.
Ouvido em juízo, o réu admitiu que subtraiu o veículo automotor, tendo esclarecido que entrou pelo porta-malas valendo-se de chave “Philips”, bem como utilizando módulo pirata para acionar o automóvel. 
Percebe-se que a confissão do acusado está integralmente de acordo com o apurado em sede policial e em sede processual.
A vítima narrou que estacionou o carro em via pública e se dirigiu para academia como de costume. Ao sair, não encontrou seu veículo. Seguidamente procedeu à comunicação à autoridade policial. Considere-se, ainda, as declarações da vítima que, recebeu de volta seu veículo e afirmou que que o automóvel apresentava alguns danos no painel inferior ao volante e no miolo da fechadura.
Os policiais ouvidos nos autos, Fauzi Roberto de Souza Santos e Paulo Henrique Correia da Silva, confirmaram esse fato. Declararam em juízo, em síntese, que faziam patrulhamento quando receberam a informação do COPOM acerca do veículo furtado. Poucos minutos após, cruzaram com o veículo noticiado, tendo procedido com a abordagem. O acusado confessou que havia furtado aquele carro. Os policiais afirmaram que apreenderam o módulo pirata.
Não há que se falar em absolvição por ausência de provas, tendo em vista o arcabouço probatório acima explicitado.
Não prospera o pleito defensivo de desclassificação para o delito de furto simples. Por chave falsa entende-se qualquer objeto que não seja o verdadeiro para abrir fechaduras. Além disso, o réu confessou ter se valido de chave “Philips” e de módulo clandestino.
Também não prospera a alegação de tentativa. Aplica-se ao presente caso o entendimento sedimentado na jurisprudência dos Tribunais Superiores de que se aplica a teoria do “Amotio”, no sentido de o crime de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 
Como visto, as provas são robustas e coerentes para afirmar a autoria do réu na prática do delito. Portanto, a condenação é de rigor.
Passo à dosimetria da pena, com fulcro no sistema trifásico previsto no art.68 do Código Penal.
O crime praticado é furto qualificado, que prevê pena de 2 a 8 anos e multa.
Na primeira fase, a culpabilidade concreta é acima da média, em razão do elevado valor do bem. Nem se argumente que o bem foi devolvido, pois isto entraria nas consequências do crime, as quais não estão sendo negativamente valoradas. 
Assim, fixo a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão, além de 14 dias multa.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes e estão presentes as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa (CP, art. 65, I e III, “d”), tendo em vista que o réu admitiu os fatos em seu interrogatório e essa admissão serviu ao convencimento judicial. 
Assim, fixo a pena intermediária em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Esclarece-se que na segunda fase a dosimetria não pode ficar abaixo do mínimo legal, entendimento sedimentado na Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual a pena fica definitivamente estabelecida em 2 anos de reclusão, e 10 dias-multa. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, pois não há dados que permitam aferir situação econômica mais favorável.
Considerando a quantidade de pena imposta e o fato de o réu ser primário, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o regime aberto, nos termos do art. 33,§2º, "c", do Código Penal.
A gravidade em concreto da infração denota que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não é suficiente à reprovação do delito. Por idêntico motivo, considerando as circunstancias desfavoráveis, inviável a suspensão condicional da pena.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar JONAS LAURENTINO DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas no art. 155, §4º, incisos III, do Código Penal e, por consequência, a cumprir a pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, além de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso, tendo em vista tratar-se de delito patrimonial praticado sem violência ou grave ameaça.
Com o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, o IIRGD e anote-se a condenação (art. 372 das NSCGJ).
Condeno o acusado ao pagamento das custas, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA