1507573-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... condenação do acusado pela prática dos crimes de roubo majorado e receptação.  
Com efeito, depreende-se dos autos que a vítima transitava em via pública, quando 
foi surpreendida pelo réu e por outros agentes não identificados, que estavam em 
cerca de 04 motocicletas. O réu anunciou o roubo e subtraiu o celular da vítima. Na
sequência, enquanto o acusado ordenava ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507573-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507573-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2086672/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 23949931 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2086672 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHEMERSON SILVA RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos
Dhemerson Silva Ramos, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incursos nos artigos 180, caput, 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, e artigo 
158, § 1º, todos do Código Penal, acusado de:
a) entre o dia 19 de março de 2022 e 29 de março de 2022, nesta comarca, ter 
recebido a motocicleta Twister, cor prata, placas GJE 3G39, e no dia 29 de março de
2022 por volta das 21h55, na Avenida Doutor Cardoso de Melo, 389, Itaim Bibi, ter 
conduzido a motocicleta, coisa que sabia ser produto de roubo conforme BO 615769, 
de 19 de março de 2022 – Delegacia Eletrônica, pertencente a Juscelino Ferreira dos
Santos.
b) no dia 29 de março de 2022, por volta das 21h55, na Avenida Doutor Cardoso de 
Melo, 389, Itaim Bibi, nesta comarca, juntamente com vários outros indivíduos não 

identificados, ter subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, o aparelho celular de L. G. O. C.
c) no dia 29 de março de 2022, por volta das 21h55, na Avenida Doutor Cardoso de 
Melo, 389, Itaim Bibi, nesta comarca juntamente com outros indivíduos ainda não 
identificados, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, 
ter constrangido a vítima L. G. O. C., mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo, a desbloquear o aparelho celular que tinha acabado de ser roubado,
com o intuito de obter indevida vantagem econômica, ou seja, acesso a aplicativos 
bancários no referido aparelho.
O réu foi preso em flagrante delito. Em audiência de custódia realizada em 31 de 
março de 2022, sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 44/47).
A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2022 (fls. 137/140). 
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação por meio de 
defensora constituída. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 83/87) 
Em audiência de instrução, tomaram-se as declarações da vítima, foram inquiridas 
duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou alegações finais,
requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu em relação ao crime de 
extorsão, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em relação aos 
crimes de receptação e roubo, fixação de regime diverso do fechado, detração penal 
e direito de recorrer em liberdade (fls. 335/368).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A pretensão penal é procedente em parte, conforme passo a expor. 
A materialidade do crime de receptação restou demonstrada pelo boletim de 
ocorrência do crime antecedente (fls. 178/179) e pelas provas produzidas em Juízo 
sob o crivo do contraditório. 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 13/19), bem como pelas demais provas 
colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria dos crimes de receptação e roubo é certa e recai sobre o acusado. 
O réu não foi interrogado em Delegacia de Polícia, eis que estava internado no 
Hospital Campo Limpo e foi submetido à cirurgia (fl. 12). 
Interrogado em Juízo, o réu confirmou que praticou o roubo em concurso de agentes, 
mas negou o emprego de arma de fogo. Alegou que subia a rua, quando viu a vítima 
andando na calçada. Parou a moto do lado da vítima e ordenou a entrega do celular. 
Quando subtraía o celular, foi atingido por três tiros disparados por um policial 
com vestimentas civis. Não ouviu o policial dar “voz de prisão”. Em relação à 
motocicleta, a recebeu de um indivíduo chamado Leandro, conhecido como Jackie Chan,
que informou que a moto era produto de crime anterior. 
A vítima, em Juízo, não reconheceu o réu como autor dos fatos a ele imputados, uma 
vez que a rua em que ocorreram os fatos era escura e o indivíduo estava de 
capacete. Na data dos fatos, retornava do mercado pelo lado direito da rua. Quando 
estava a aproximadamente 10 metros de distância de seu prédio, ouviu algumas 
motocicletas, mas continuou caminhando. Uma dessas motos parou ao seu lado e 
anunciou o roubo, dizendo “perdeu, perdeu, passa o celular”, enquanto exibia uma 
arma de fogo. O indivíduo ordenou que o depoente fornecesse a senha do celular, o 
que foi feito, mas por algum motivo a senha “falhou”. Diante desse cenário, 
ofereceu sua digital para desbloquear o celular. Nesse momento, um policial chegou 
ao local e deu “voz de prisão” ao roubador. Este se virou ao policial, quando ouviu
disparos de arma de fogo. O indivíduo que estava na motocicleta caiu ao solo. 
Encostou na parede e perguntou ao policial se poderia pegar o celular que estava no
chão. A rua foi fechada por diversas viaturas. Indagado, respondeu que o réu 
subtraiu seu celular e imediatamente ordenou a entrega da senha. Acredita que havia
cerca de 03 a 04 motos. Pelas câmeras de segurança de seu prédio é possível ver as 

motocicletas trafegando na via e uma delas voltando na contramão em direção ao 
local em que estava. Não é possível, visualizar, contudo, a abordagem por meio 
dessas câmeras, pois foi roubado em frente a um terreno em construção. Disse que o 
policial se identificou ao chegar no local, tendo o roubador apontado a arma para 
ele. Ouviu cerca de 03-04 disparos de arma de fogo. Questionado, respondeu que seu 
celular não foi desbloqueado. Não sabe dizer se a arma era um revólver ou uma 
pistola, assim como não sabe a cor da arma de fogo, pois estava muito escuro na 
rua. Não conseguiu visualizar o local em que a arma de fogo caiu quando o roubador 
foi atingido. 
A testemunha Alex Júnio de Carvalho Polete, policial militar, relatou que, na data 
dos fatos, dirigia-se a sua residência após o término de seu expediente. Visualizou
motocicletas, as quais já havia visto, por meio de filmagens, praticando crimes. 
Seguiu os indivíduos a partir da Avenida São Gabriel e notificou a polícia pedindo 
apoio por meio do seu celular pessoal. Em determinado momento, esses indivíduos 
cercaram a vítima e a abordaram. O ora réu apontava uma arma de fogo em direção à 
vítima, motivo pelo qual deu “voz de prisão” a ele. O réu se virou e apontou a arma
de fogo em direção ao depoente que, por sua vez, realizou 04 disparos, tendo 
acertado 02 desses disparos. A vítima saiu correndo assustada, mas conseguiu 
contato com ela e pediu para que se acalmasse. Verificou que a vítima não foi 
atingida pelos disparos. Um dos motociclistas ficava na “escolta”, averiguando a 
presença eventual da polícia. Chamou o atendimento médico para o réu, que havia 
sido atingido pelos disparos. Outras pessoas, no mesmo quarteirão, informaram que 
teriam sido vítimas dos mesmos indivíduos. Posteriormente, constatou que a moto 
utilizada pelo réu possuía uma placa de papel. Pelo chassi, identificou que a moto 
era produto de um roubo ocorrido há uma semana. Quando chegou ao local, o réu 
estava com o celular da vítima em mãos, ordenando inclusive a entrega da senha do 
celular. Não sabe precisar, contudo, se a vítima forneceu a senha. Havia 04 motos 
de “porte pequeno” e 01 moto de “porte maior”. Indagado, respondeu que não 
conseguiu localizar a arma de fogo que estava na posse do réu. Ficou mais 
preocupado em chamar o resgate no momento. Acredita que um dos outros indivíduos 
que estava nas motocicletas pegou a arma de fogo. Os mesmos indivíduos praticavam 
diversos crimes na região, normalmente com mais de uma arma de fogo, pois o 
indivíduo da “escolta” costumava estar armado. Questionado, disse que não sabe 
precisar se o réu portava uma pistola ou um revólver, bem como não sabe a cor dessa
arma. 
A também policial militar Rafaela Santos Barboza, em Juízo, relatou que estava em 
patrulhamento, quando foi irradiado pelo COPOM que havia um roubo em andamento. Foi
informado que um policial com vestimentas civis acompanhava alguns indivíduos, que 
realizaram um roubo contra vítima em via pública. Um dos indivíduos, ora réu, 
apontou a arma ao policial, que, por sua vez, efetuou 04 disparos contra ele. A 
vítima contou que foi abordada quando voltava do supermercado, perdendo a posse do 
celular. Não sabe precisar se houve a exigência da entrega de senha. A motocicleta 
utilizada pelo réu era produto de roubo. Não visualizou arma de fogo. Acredita que 
os outros motociclistas pegaram a arma de fogo que estava com o réu.
Essas foram as provas orais produzidas. 
No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos, especialmente o 
depoimento da vítima, aliadas à confissão do réu, são suficientes para a condenação
do acusado pela prática dos crimes de roubo majorado e receptação.  
Com efeito, depreende-se dos autos que a vítima transitava em via pública, quando 
foi surpreendida pelo réu e por outros agentes não identificados, que estavam em 
cerca de 04 motocicletas. O réu anunciou o roubo e subtraiu o celular da vítima. Na
sequência, enquanto o acusado ordenava que a vítima fornecesse a senha para acesso 
ao celular, o policial, ora testemunha, Alex Júnio interveio e efetuou disparos de 
armas de fogo, os quais atingiram o réu. Registra-se que o próprio réu confessou 
que subtraiu a vítima, mediante grave ameaça e em concurso de agentes. 
Retomo a análise da materialidade, em especial as causas de aumento imputadas ao 
tipo penal trazido na denúncia.
Nesse particular, a causa de aumento referente ao concurso de agentes resta 
comprovada pelo depoimento da vítima, bem como pela confissão do réu, no sentido de

que outros indivíduos, além do réu, participaram da prática delitiva com unidade de
desígnios entre eles. Enquanto o acusado foi responsável por abordar a vítima, os 
demais indivíduos o “escoltavam” por meio de diversas motocicletas. 
Por outro lado, respeitada manifestação do Ministério Público em sentido diverso, 
considero que não restou incontroversa, a partir das provas produzidas, a 
utilização de arma de fogo durante a prática delitiva. Sem olvidar-me da 
prescindibilidade da apreensão da arma de fogo para o reconhecimento da majorante, 
conforme entendimento dos Tribunais Superiores, as provas produzidas no presente 
processo desautorizam o reconhecimento dessa majorante.
Com efeito, depreende-se dos autos que o réu, enquanto abordava a vítima, foi 
surpreendido pela intervenção do policial militar Alex Júnior, tendo sido atingido 
por dois dos quatro disparos efetuados. Em razão desses disparos, tanto o acusado 
como o celular da vítima que, havia acabado de ser subtraído, caíram no chão, 
momento em que o réu foi preso em flagrante e conduzido ao Hospital para se 
submeter a procedimento cirúrgico. 
A despeito da prisão em flagrante do réu, não foi apreendida a arma de fogo 
supostamente utilizada. Carece de verossimilhança a versão segundo a qual os demais
indivíduos que estavam com o réu tenham pegado a arma de fogo após este ter sido 
atingido pelos disparos proferidos pelo policial. Registra-se, ainda, que a vítima 
e testemunhas ouvidas não souberam precisar nem sequer qual seria a cor da arma de 
fogo ou qualquer outra característica sua. 
Nesse contexto, considero que há dúvidas razoáveis quanto à presença de arma de 
fogo na ação criminosa, comportando acolhimento a tese defensiva de afastamento, no
caso sob exame. 
Outrossim, respeitada a manifestação ministerial em alegações finais, e também não 
desconhecendo de entendimento da natureza jurídica do crime de extorsão como 
formal, diante das especificidades do caso concreto, considero a segunda conduta do
acusado (exigir a senha do celular) não assumiu relevância jurídica para sua 
consideração como um tipo penal autônomo. Nesse sentido, verifica-se da prova 
produzida que o réu, imediatamente no momento da subtração, no exato contexto 
fático, exigiu que a vítima fornecesse a senha. Antes, contudo, de a senha 
efetivamente ser fornecida, houve a intervenção policial, a qual impediu qualquer 
continuidade dos crimes. 
Assim, considerando que a subtração do celular e a exigência da entrega da senha 
ocorreram praticamente no mesmo instante, não tendo o réu êxito na obtenção da 
senha em razão da rápida intervenção policial, não há que se falar em concurso 
material de crimes entre a extorsão e o roubo, uma vez que, como exposto, a segunda
conduta não assumiu a relevância jurídica necessária para a sua consideração como 
um tipo penal autônomo.
O crime de roubo, entretanto, restou consumado, uma vez que a efetiva inversão da 
posse da res furtiva em favor do acusado é suficiente para a consumação do crime, 
nos termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da 
apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ Súmula nº 582.  
Em relação ao crime de receptação, sua prática restou incontroversa. Além da 
confissão do réu, está comprovado documentalmente, por meio do boletim de 
ocorrência do crime antecedente acostado aos autos (fls. 178/179), que a 
motocicleta utilizada pelo réu para a prática delitiva era produto de crime 
anterior, qual seja, roubo ocorrido em 
Os crimes de roubo e receptação foram cometidos em concurso material (artigo 69, 
Código Penal). 
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, impõe-se a condenação do 
acusado pela prática dos crimes descritos nos artigos 157, §2º, inciso II, e 180, 
caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Passo à fixação das penas.
Crime do artigo 157, §2º, inciso II, Código Penal. 
Na primeira fase de dosimetria, atento ao art. 59, CP, as circunstâncias judiciais 
não se revelam concretamente desfavoráveis. Fixo a pena-base, assim, no mínimo 
legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. A atenuante da confissão 
espontânea, a despeito de reconhecida, é inapta a redução da pena em patamar 
inferior ao mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento referente ao concurso 
de agentes, conforme fundamentação acima exposta, tendo a majorante se revelado 
concretamente determinante e imprescindível para a execução do delito tal como 
ocorrera. A divisão de tarefas mostrou-se concretamente relevante para a consumação
do crime patrimonial, valendo ressaltar que o réu foi responsável por abordar a 
vítima, enquanto os demais indivíduos não identificados o escoltavam. Em razão do 
concurso de agentes, agravo a pena em 1/3. Não há causas de diminuição de pena.
Operado o aumento supra, torno a pena para este crime, em definitivo, em 05 anos e 
04 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal.
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade como a suspensão da 
pena, ante o teor da pena ora fixada (arts. 44 e 77, CP).
Crime do artigo 180, caput, Código Penal
Na primeira fase de dosimetria, atento ao art. 59, CP, as circunstâncias judiciais 
não se revelam concretamente desfavoráveis. Fixo a pena-base, assim, no mínimo 
legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. A atenuante da confissão 
espontânea, a despeito de reconhecida, é inapta a redução da pena em patamar 
inferior ao mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Pena em definitivo, para este crime, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa
Dias-multa no mínimo legal.
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade como a suspensão da 
pena, considerando que o crime foi praticado em concurso material com o delito de 
roubo (art. 69, §1º, CP).
Ante a gravidade dos crimes praticados – receptação de moto produto de roubo em 
concurso material com o crime de roubo em concurso de agentes em plena via pública,
fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, mostrando-se 
desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos aflitivo. Ademais, 
depreende-se que, além da gravidade em concreto do delito, nas mesmas 
circunstâncias fáticas diversas outras possíveis vítimas do acusado foram 
localizadas, ensejando, inclusive, a instauração de inquéritos policiais autônomos,
conforme requisitado pelo Ministério Público, situação essa que reforça a gravidade
em concreto dos fatos. 
Praticados os crimes em concurso material, a pena somada perfaz 06 anos e 04 meses 
de reclusão e 23 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR o réu Dhemerson Silva Ramos às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão,
em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do 
crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal 
b) CONDENAR o réu Dhemerson Silva Ramos às penas de 01 anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 10 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime 
previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Praticados os crimes em concurso material, a pena somada perfaz 06 anos e 04 meses 
de reclusão e 23 dias-multa.
Recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do réu, eis que imprescindível à 
garantia da ordem pública, especialmente ante a gravidade em concreto dos delitos, 
quais sejam, roubo em concurso com diversos outros agentes de vítima em via pública
no período noturno e receptação de motocicleta produto de roubo uma semana antes 
dos fatos objeto deste processo. 
Após o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia da sentença à vítima e oficie-se ao 
TRE e ao IIRGD.
P.I.
São Paulo, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

