1507369-46.2018.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... o crivo do contraditório, disse que foram oito roubos ao todo no ano que 
trabalhou lá no comércio. Na primeira vez foram dois caras agressivos que chegaram 
armados quando fechavam a loja, e roubaram o dinheiro da aposentadoria da Josi. 
Depois de uns dias um deles voltou com outro rapaz e roubou de novo. E depois veio 
outra série de roubos. Foi no DP, olhou fotos. Conhece o réu Lucas desde ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507369-46.2018.8.26.0161 - Controle nº 2022/000235
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2096145/2018 - 4º Distrito Policial de 
Diadema, 1168/2018 - 4º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BATISTA BRANDÃO SILVA

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

LUCAS BATISTA BRANDÃO SILVA, qualificado indiretamente às fls. 34/36, está sendo 
processado pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso I, do Código 
Penal (redação anterior à Lei nº. 13.654/18), porque dia 13 de abril de 2018, por 
volta das 15h45, no interior do estabelecimento denominado Macks Rações, situado na
Rua João Antônio de Araújo, nº. 123, Eldorado, nesta cidade de Diadema, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Josenira Maria 
dos Santos, subtraiu para ele, dez unidades de correntes para cachorros e outras 
quatro unidades com guia, quatorze pacotes de alimentos caninos e cinco unidades de
remédio canino, mercadorias avaliadas em R$ 322,00 (fls. 38), além da quantia de R$
200,00 em espécie.

A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2018 (fl.73), oportunidade em que 
também se decretou a prisão preventiva do agente. Diante da citação editalícia do 

réu (fls. 131/134), declarado revel, o feito ficou suspenso nos termos do art. 366 
do CPP, em junho de 2020 (fl.145). Com a citação pessoal do acusado (fl.174), 
revogou-se a suspensão, sendo apresentada Defesa inicial feita por Defensor Público
nomeado àquele (fl.216/217).                         

Em audiência una foram ouvidas vítima, testemunhas arroladas pelas Partes e 
interrogado o réu ao final. Finda a instrução processual, sem requerimentos de 
outras provas, seguiu-se com os debates orais.

Nestes, o d. Representante do Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por 
provadas autorias e materialidade delitivas, fixando-se a pena-base no mínimo 
legal, com a agravante da multirreincidência, mais o aumento pela majorante do 
emprego de arma de fogo ainda que não apreendida, fixando-se regime fechado, sem 
possibilidade de substituição da reprimenda nos moldes do art. 44 do CP, nem de 
apelo em liberdade.

Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do réu ante a fragilidade 
probatória no que tange a autoria delitiva. Subsidiariamente, que a pena-base fosse
fixada no mínimo legal, afastando-se a majorante, fixando-se regime menos gravoso.

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva vem estampada no auto de avaliação juntado aos autos. A 
autoria é inconteste diante da prova que sigo analisando, a iniciar pelos autos de 
reconhecimentos fotográficos positivos feitos pela vítima Josenira (fl. 26) e por 
Carla Cristiane (fl. 23). 
A vítima Josenira Maria dos Santos narrou no inquérito policial (fl.27), em data 
próxima dos fatgos, que o indiciado, por ela reconhecido, foi quem entrou em seu 
comércio, trajando capuz e boné no dia citado na denúncia. Ele anunciou o assalto 
apontando uma arma de fogo, mandando que ela ficasse atrás do balcão e lhe 
entregasse o dinheiro do caixa, R$200,00, o que obedeceu. Depois, ele ainda pegou 
umas coleiras e guias de cachorro, colocou numa sacola, e saiu. 
Já em solo judicial, passados mais de quatro anos, a vítima, uma senhora idosa, 
disse que foram muitos assaltos que tiveram, e ficou amedrontada naquele tempo, 
estando atualmente, dado que passados mais de quatro anos dos fatos, com problema 
de memória, e por isso auxiliada por um parente. Recordou-se que pelo menos os três
ultimos roubos que sofreu, os rapazes estavam armados. Lembra que ele pedia sacolas
para colocar as coisas. Reconhece o réu como sendo um dos que lhe roubou, porque 
ele morava na rua Bagre e esteve na casa dele, porque ele correu pelo escadão e as 
pessoas disseram que ele entrou naquela rua e foi atrás dele, e por isso sabe onde 
ele mora e que foi quem roubou uma das vezes. Acha que não estava na loja sozinha, 
porque não ia deixar a loja sem ninguém para correr atrás do réu. Reconhece sua 
assinatura a fls. 26/27. O réu roubou o comércio em mais de uma vez. Perguntou para
populares onde o menino que saiu correndo foi, e disseram que na rua Bagre. 

A testemunha Ivan Murta respondeu em juízo (assim como concluiu no relatório de 
fls.11/15) que na época era investigador de polícia e tomou conhecimento desses 
fatos em outubro de 2018, porque a dona do comércio compareceu no DP para lavrar BO
porque na véspera o comércio havia sido roubado por uma pessoa. Ela conversou 
bastante com eles porque já seria o quinto roubo sofrido, mas naquele dia ela teve 
informação adicional porque uma cliente entrou logo depois do roubo e disse ter 
cruzado com uma pessoa e as características batiam com as do roubador, e foi ela 
quem disse que ele morava na rua de cima. Realizaram buscas para ver se na rua 
mencionada tinha pessoa com passagem policial e pelo registro criminal localizaram 
o réu Lucas. Com a foto dele, mostraram para a vítima, quem disse que não teria 

presenciado aquele roubo, mas sim outros e que nas outras vezes, no inicio do ano, 
tinha sido o réu. Tentaram localizar o réu, e a ex companheira dele disse que ele 
havia ido embora e que não morava mais lá. A vítima levou os funcionários e um 
deles reconheceu o réu como sendo o autor de dois roubos, e o outro funcionário 
confirmou que o mesmo roubador roubou duas vezes o comércio e parecia ser o réu. A 
ex companheira do réu também foi ao DP e reconheceu o réu pela foto, e pelo vídeo, 
de outubro e de maio, e ela reconheceu o réu Lucas também como sendo a pessoa que 
estava roubando o comércio. A vítima reconheceu o réu como sendo o autor do roubo 
cometido no início do ano, ou seja, o desses autos. E o funcionário Marivaldo não 
teve certeza quanto ao reconhecimento do réu pela foto, mas ele disse que foi 
sempre a mesma pessoa. Reconhece o réu nessa audiência, pelas foto e vídeo que teve
contato, e também participou de outra audiência nesse ano em que o réu também 
esteve presente e o reconheceu. A vítima, à época, registrou a queixa do roubo em 
tela, dizendo que o réu estava armado. Mostradas as fotos de fls. 13 a 15, disse 
que por essas imagens a Carla, ex companheira do réu, o reconheceu pelas imagens. 
Primeiramente, a testemunha deu um numeral, e se tratava de uma casa geminada, e 
era a casa ao lado, de outro numeral, onde o réu morava, pois foi ali que a Carla, 
ex companheira dele lhes atendeu e disse que há uns meses ele não morava mais lá. 

A testemunha Marivaldo José dos Santos, funcionário da loja-vítima, confirmou o 
relato da vítima no sentido de que estava atrás do balcão quando um indivíduo 
usando capuz e óculos escuros entrou e apontou uma arma de fogo para sua face, 
mandando que abaixasse a cabeça e lhe entregasse todo o dinheiro do caixa, R$ 
300,00, pegando ainda outras mercadorias, as colocando numa bolsa, saindo em 
seguida. Não teve condições de reconhece-lo por fotografia. 
Essa testemunha, sob o crivo do contraditório, disse que foram oito roubos ao todo 
no ano que trabalhou lá no comércio. Na primeira vez foram dois caras agressivos 
que chegaram armados quando fechavam a loja, e roubaram o dinheiro da aposentadoria
da Josi. Depois de uns dias um deles voltou com outro rapaz e roubou de novo. E 
depois veio outra série de roubos. Foi no DP, olhou fotos. Conhece o réu Lucas 
desde quando era novo, porque ele era vizinho do seu irmão. Mas não o reconheceu, 
não pode afirmar se foi ele um dos que lhe roubou, porque usavam boné e óculos. 
Ficou traumatizado e tudo se deu rapidamente. Depois colocaram as câmeras e puxaram
as imagens e daí os policiais chegaram no réu Lucas. Não conseguiu reconhecer o 
Lucas pelas imagens, só por foto que foram mostradas no DP, mas não sabe se ele 
participou do roubo, não tem certeza se foi ele, não pode afirmar que sim nem que 
não. A Josie trabalhava sozinha na loja, e então foi trabalhar para ela, fazia 
tudo, e ficava lá o dia todo, de segunda à sábado, entre os anos de 2017 à 2018, e 
às vezes a dona Josi não ficava na loja, ia resolver algo fora. 

Carla Cristiane de Almeida, ex companheira do réu, ouvida apenas 
extrajudicialmente, contou que conviveu com o acusado por alguns anos, tem um filho
em comum, e a partir de 2017 o acusado saiu do emprego, passou a sair à noite, 
beber e provavelmente usar drogas, não voltando mais para casa, de modo que não o 
vê há mais de quatro meses. Mostradas as imagens captadas pela câmera da loja 
vítima, reconhece o réu como sendo o roubador, assim como o reconhece pelas 
fotografias que lhe foram mostradas. 

O réu não foi ouvido em solo policial, pois não mais localizado, tanto que citado 
por edital, declarado revel, suspenso o presente feito nos termos do art. 366 do 
CPP, e decretada sua prisão preventiva, cujo cumprimento culminou com sua citação 
pessoal e seguimento do feito.
Portanto, somente em solo judicial o acusado apresentou sua autodefesa no sentido 
de que não tem nada a ver com essa situação. Já passou por outras audiências 
referentes a esses roubos e não sabe do que se trata. Nem morava mais em Diadema 
quando dos fatos, e sim em Ribeirão Pires. Mudou-se em 2018. Não é ele filmado nas 
câmeras de segurança. Não lembra o que fazia, nem onde trabalhava no dia dos fatos.
Carla é sua ex companheira e sabe que ela o teria reconhecido nas fotos do 
Facebook, mas nem estavam mais juntos, nem morava mais em Diadema. 

Resumindo, tem-se a negativa de autoria não esclarecida nem comprovada pelo 
acusado, quer no sentido de que no dia e hora do roubo descrito nesses autos ele 
estivesse em outro local fazendo outra coisa. Inclusive, o seu desaparecimento, por
anos, não lhe favorece, assim como suas condenações definitivas por roubo e tráfico
(fls. 266/267). Some-se a isso a afirmativa feita pela vítima Josi no sentido de 
que seguiu o meliante que lhe roubou no dia dos fatos, e com indicação de 
populares, dentre eles uma cliente que também viu o sentido tomado pelo meliante, 
conseguiu localizar o endereço dele e, assim, acionar a polícia, à quem também 
entregou as filmagens de outros roubos ocorridos posteriormente e, assim, 
identificar o acusado não apenas por essa prova, mas ainda pelas fotos juntadas às 
fls. 19/21, mais nítidas, como sendo o indivíduo que lhe roubou na data descrita 
nessa denúncia, e que ele estava armado e levou além do duzentos reais do caixa, 
outros itens que pôs numa sacola. E como visto, a ex mulher do réu também o 
reconheceu como tal, ou seja, mostrada a filmagem, ela o apontou como sendo a 
pessoa que ali aparecia, alegando que ele não estaria mais morando consigo e não 
sabia o paradeiro dele. Assim, entendo haver prova cabal a embasar a condenação.

Não se alegue que a vítima tenha sido contraditória e que sua oitiva em solo 
judicial tenha sido auxiliado por terceira pessoa e por isso nulo. Primeiro, anoto 
que se a vítima fora auxiliada, tal fato se deve à sua idade avançada e à falta de 
memória e temor em depor em teleaudiência que sequer ter afinidade com o aparelho e
aplicativo a serem usados e como acessar à participar da teleaudiência, e não para 
que se inventasse novos fatos ou se invertesse seu relato prestado há mais de 
quatro anos atrás. E ainda se desconsidere essa prova judicial, tem-se as 
declarações extrajudiciais da vítima, quem já havia afirmado ter reconhecido o réu 
como sendo o roubador do crime descrito nesse processo, tendo o reconhecido com 
segurança e certeza (fl. 11), fato este confirmado pelo policial Ivan, não apenas 
em solo extrajudicial como sob o crivo do contraditório.

Ainda, não se diga que a testemunha Marisvaldo não tenha reconhecido o réu. Ora, 
ele não foi vítima do roubo descrito nesse processo, e sim de outros, dado que o 
desse feito foi o primeiro roubo de muitos outros sofridos não apenas pela vítima 
Josi, como por Marisvaldo que foi então contratado para auxilia-la, e demais 
funcionários, como Matheus e José. Tanto que Matheus também reconheceu o acusado 
como sendo o autor de outros roubos ao mesmo comércio, como se depreende do 
relatório de investigação do policial Ivan (fls. 19/21). Inclusive, Marisvaldo não 
afirmou que o réu não foi o autor do roubo, e sim que não tem condições de fazer o 
reconhecimento porque ele usava boné e óculos escuros, não tendo como afirmar nem 
negar ser o acusado o roubador dos crimes em que presenciou, já que do que se 
extrai dos autos, não esteve presente no primeiro deles, não podendo, portanto, ser
considerado como prova à absolvição nesses autos.

Dito isso, repito, tem-se as declarações e reconhecimentos fotográficos e pessoais 
positivos feitos tanto pela vítima Josenira (fl.26, corroborado em juízo) como pela
ex-companheira do réu (fl.23), sem prova contrária, até porque a negativa de 
autoria do réu se fez tardia, nada crível, e se fosse verdadeira, o normal e 
correto seria ele já ter trazido a mesma história desde o início, e não ficar 
foragido por anos. E tão pouco trouxe prova a demonstrar que no dia e hora do crime
ele estivesse em outro local. Nem prova da data certa em que passou a morar em 
outra cidade fez.

Vale ressaltar que os depoimentos e testemunhos colhidos são harmônicos e idôneos, 
inexistindo nos autos qualquer elemento de prova concreto tendente a torna-los 
suspeitos, razão pela qual são acolhidos sem reservas por este Juízo, especialmente
com fulcro na palavra da vítima, de suma valia em delitos patrimoniais geralmente 
cometidos sem testemunhas. Neste sentido: (...) as palavras da vítima são sumamente
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 

apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos RJTACrim 
43/233). Quanto mais no caso em tela em que o réu foi filmado praticando o delito e
pode ser reconhecido e identificado pelo investigador, e também pela vítima, e pela
ex companheira, consoante fotos das imagens da câmera de segurança do local do 
crime.

A majorante do emprego de arma de fogo é inquestionável nos relatos da vítima, de 
que o réu apontou a arma de fogo para si. E conforme relato do funcionário Matheus,
quem também reconheceu o réu como sendo o roubador de outros delitos posteriores, o
que vem corroborado pelo relato da testemunha Marisvaldo, quem afirmou que o 
roubador foi o mesmo nos roubos que sofreu, também afirmou que ele estava sozinho e
armado, e que também apontou a arma para si ao exigir a entrega de dinheiro do 
caixa e depois pegar outros produtos para cães, ou seja, exatamente o mesmo modus 
operandi. 

E mesmo que não apreendido nem periciado o armamento, a majorante do emprego de 
arma de fogo também se faz presente, pois como visto, sempre afirmada pelos 
ofendidos. Observe-se como esse entendimento está há muito pacificado na 
jurisprudência: STF, HC 107.234-MG, 1ª.Turma, Rel. Ricardo Lewandowski, 25/05/2011,
v.u.; STJ, HC 111.839-MT, 1ª Turma, Rel. Luiz Fux, 22/05/2012, v.u.; TJSP, Ap. 
906.377.3/6, 7ª Câmara Criminal, Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.. Por todos: 
Apelação Criminal – Roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes – 
Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas declarações da vítima, seus 
reconhecimentos e pelos depoimentos dos policiais ouvidos – Absolvição – 
Impossibilidade – Qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes 
comprovadas pela prova oral, sedo desnecessária a apreensão da arma e sua submissão
à perícia – Pena e regime prisional corretamente fixados – Sentença mantida – Apelo
improvido. Grifei.

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em 
apreço, bem como do dolo e da majorante citada, mercê das idôneas provas coligidas,
de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a 
idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a 
convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura. 

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Observado o art. 59 do CP, cuida-se de réu com maus antecedentes criminais 
(fls.299/300- uma condenação por tráfico na 16ª Vara da Barra Funda, e uma 
condenação por roubo na 29ª Vara da Barra Funda), dado que as condenações superam 
os cinco anos do prazo depurados, e por isso a aumentar a pena base, consoante 
atual entendimento exarado no Plenário virtual do Supremo Tribunal Federal e com o 
qual compartilho: O prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no 
artigo 64, inciso I, do Código Penal, não impede o reconhecimento de maus 
antecedentes na primeira fase da dosimetria da pena. Proibir a utilização dos maus 
antecedentes após cinco anos da extinção da pena retira do juiz a possibilidade de 
pôr em prática os princípios da isonomia e da individualização da pena. No sistema 
normativo brasileiro, o conceito de reincidência não se confunde com maus 
antecedentes. Portanto, não é possível aplicar o mesmo prazo quinquenal para os 
dois institutos. Cinco anos valem para apagar a reincidência, não os maus 
antecedentes. Assim, entendo que não é possível alargar a interpretação da 
reincidência de modo a incluir os maus antecedentes. Some-se a isso a consequência 
do delito, o prejuízo patrimonial à vítima, em aproximadamente quinhentos reais há 
quatro anos atrás, de modo que em primeira fase, a pena-base aplicada é de 05 anos 
de reclusão e 12 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário 
mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos 
indicativos da capacidade financeira do Condenado.

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes a serem 

consideradas, restando a pena inalterada nessa etapa. 

Em terceira fase, sem causa de diminuição da pena. E a aumento em 1/3 (crime 
praticado na vigência da lei antiga) face o emprego de arma de fogo, perfazendo 06 
anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, a quantidade da reprimenda, a 
audácia e periculosidade do agente que ficou foragido por quase quatro anos, além 
da gravidade do crime praticado com emprego de arma a indicar covardia e gerar 
maior intimidação  aniquilando chance de defesa, somado ao risco de morte das 
vítimas, e os péssimos antecedentes criminais do réu, fixo como adequado o regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o
necessário e o suficiente para a reprovação da conduta e para a prevenção do crime 
praticado. 
Ademais: O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao
agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua 
periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais 
rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ainda que menor e primário o agente que 
participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável 
ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de 
delinqüentes reincidentes ou de idade mais avançada (JUTACRIMSP 91/117).

Incabível a substituição do art. 44 do CP, pois ausente o requisito objetivo (pena 
superior a 4 anos máximo permitido), e por ter sido o crime praticado com grave 
ameaça à pessoa, não sendo suficiente nem eficaz nem socialmente recomendável a 
benesse em questão, para a reprovação da conduta nem para a prevenção do crime 
praticado.

Permito o recurso em liberdade, estando o réu solto no decorrer da instrução 
processual, e ter comparecido agora que citado, aos atos processuais que intimado.

Acertado o prejuízo experimentado pela vítima com o crime, mas sem pedido de 
reparação de dano, que poderá ser oportunamente tornado líquido perante o Juízo 
competente.

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra LUCAS BATISTA BRANDÃO SILVA, 
qualificado indiretamente às fls. 34/36, pela prática do delito previsto no artigo 
157, §2º, inciso I, do Código Penal (redação anterior à Lei nº. 13.654/18), e o 
faço para condená-lo à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, mais ao pagamento total de 16 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do 
valor do salário mínimo à época dos fatos, corrigido monetariamente à data do 
efetivo pagamento.

Sem condenação nas custas e despesas processuais, por ora, ante a assistência pela 
DPE.
O sentenciado poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
1) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, 
arquivando-se os presentes autos de processo-crime;  
2) certifique-se o cálculo da pena de multa; 
3) oficie-se ao IIRGD e ao e. T.R.E. ; 
4) comunique-se a vítima nos termos do art. 201, §2º do CPP. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.
Diadema, 08 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
