1507742-27.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... Tribunal de Justiça:  
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO 
DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. 
AUSÊNCIA. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O 
ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.
A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de Processo Penal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507742-27.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507742-27.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2189497/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 13646028 - 03º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO, 2589/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2189497 - 03º D.P. S.BERNARDO DO
CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN GABRIEL ARNOLD e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

RENAN GABRIEL ARNOLD e SAMUEL DOS SANTOS RODRIGUES, qualificados nos autos, foram 
denunciados e processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I (rompimento 
de obstáculo) e IV (concurso de agentes), do Código Penal, porque no dia 07 de 
julho de 2021, durante a noite, na residência situada na Rua Maria Azevedo 
Florence, º 545, bairro Assunção, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, 
previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculos, 02 
(dois) televisores, sendo um de 52” e outro de 39”, ambos da marca Samsung; 01 (um)

videogame da marca Sony Playstation 2; 01 (uma) bijuteria e a quantia de R$ 980,00 
(novecentos e oitenta reais) em espécie, tudo pertencente à vítima José Agnaldo dos
Santos.
Segundo se apurou, os acusados, imbuídos de ânimo de assenhoramento definitivo, 
ajustaram-se para a prática de um furto a residência.      
Para tanto, nas circunstâncias acima mencionadas, os acusados, valendo-se de um 
veículo GM/Classic, de placas EUD-2158, se dirigiram à Rua Maria Azevedo Florence, 
no bairro Assunção, onde decidiram colocar em prática o intento criminoso.
Assim, aproveitando-se da aparente falta de vigilância e da ausência de moradores 
na casa de numeral 545, os acusados lograram êxito em acessar o interior da 
referida residência, após arrombarem o portão da garagem, bem como uma porta 
lateral (corredor) e a porta da cozinha.
Os acusados, então, subtraíram os bens e valores acima descritos e, em seguida, se 
evadiram a bordo do mencionado veículo.
A vítima, ao retornar para a sua residência, percebeu que o portão da garagem se 
encontrava fora do trilho, bem como que a citada porta lateral e a porta da cozinha
estavam arrombadas. No interior do imóvel, notou seus objetos pessoais revirados e 
que alguns objetos haviam sido subtraídos.
Iniciadas as investigações, foi ouvido o vigilante da rua, Manoel Antônio Monteiro,
o qual informou ter visto o momento em que dois indivíduos deixaram o local em um 
automóvel GM/Classic LS, de placas EUD2158. A seguir, ele se dirigiu até a 
residência e verificou que o imóvel estava arrombado, aguardando o morador 
retornar.
Constatou-se, ademais, que o veículo utilizado na prática do delito pertence ao 
acusado RENAN GABRIEL ARNOLD.
A partir da identificação de RENAN, os policiais apuraram que este havia sido preso
em flagrante no dia 10 de julho de 2021 (três dias após o furto à residência 
apurado nestes autos), na companhia de SAMUEL DOS SANTOS RODRIGUES, em virtude da 
prática do crime de roubo a um estabelecimento comercial.
Em razão disso, convidado a comparecer junto ao Distrito Policial, a testemunha 
Manoel reconheceu os acusados como sendo os mesmos indivíduos que avistou deixando 
a residência na data dos fatos com veículo em questão (auto de reconhecimento 
fotográfico à pág. 10). 
Acompanhada por inquérito policial (págs.05/48), a denúncia foi recebida 
(págs.62/66). Regularmente citados (págs. 107 e 143), os réus apresentaram 
respostas à acusação (págs. 116/140 e 157). Não presentes as hipóteses de 
absolvição sumária (págs.161/165), em instrução foram ouvidas a vítima, uma 
testemunha comum e quatro testemunhas de defesa, interrogando-se os réus. Foi 
homologada a desistência da oitiva da testemunha de defesa Nayara (págs.257/261). 
Em debates, a acusação requer a condenação dos acusados, afastando-se a 
qualificadora do rompimento de obstáculo, fixando-se regime aberto para início de 
cumprimento de pena. A defesa postula, em resposta à acusação e debates, a 
absolvição dos réus por negativa de autoria ou insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, pugna pelo afastamento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência das elementares do crime de  furto qualificado 
pelo concurso de agentes (afastado rompimento de obstáculo), não havendo dúvidas 
quanto à autoria de RENAN GABRIEL.
A materialidade do delito está demonstrada no auto de avaliação de pág. 110.
A existência do crime também vem comprovada nas declarações da vítima José Agnaldo 
dos Santos:

Reside na Rua Maria Azevedo Florence, nº 545, bairro Assunção, nesta cidade e 
Comarca de São Bernardo do Campo. Na data do fato, acompanhada de sua família, 
retornou do trabalho por volta de 23h00 e constatou que o portão da garagem estava 
arrombado. Viu que objetos que deixa na garagem estavam 'mexidos'. Ao entrar no 

imóvel, verificou que o portão lateral e a porta da cozinha também tinham sido 
arrombados. Foram subtraídos do interior de sua residência dois televisores; um 
videogame da marca Sony Playstation; bijuteria de sua esposa e aproximadamente R$ 
980,00 (novecentos e oitenta reais) em espécie. Nada foi recuperado.
Um vigia que trabalha na região aproximou-se e informou ter visualizado indivíduos 
saindo de sua casa e deixando o local em um GM/Corsa de cor vinho, entregando-lhe a
placa do automóvel que havia anotado.
Posteriormente, teve acesso às imagens gravadas por câmera de segurança instalada 
em imóvel vizinho e, assistindo-as, viu indivíduos saindo no mencionado veículo (a 
placa foi informada pela vítima no B.O de págs.07/08), estacionado na frente de sua
residência. Não foi possível visualizar os rostos dos furtadores. As imagens foram 
fornecidas aos policiais civis que investigavam o crime, pelo vizinho.
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de furto, as declarações da vítima, 
quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório.
Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.
Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019). 
Quanto à autoria, em Juízo os acusados RENAN GABRIEL e SAMUEL negaram a prática do 
delito:
RENAN admitiu que o veículo é de sua propriedade. Na data do fato, como de praxe, 
estacionou o carro nas imediações do 'Campo do Lavínia' para aguardar sogra e 
amigas e levá-las ao trabalho. Não estava acompanhado de Samuel e não praticou 
furto na residência identificada na denúncia.
SAMUEL encampou a negativa. 
A negativa de autoria ofertada por RENAN GABRIEL, contudo, ficou isolada nos autos 
pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Manoel Antonio Monteiro informou 
detalhes que levaram à elucidação da autoria de Renan Gabriel pelos policiais 
civis:
Trabalha como vigilante noturno. Na data do fato, efetuava ronda e passou pela Rua 
Maria Azevedo Florence. Avistou veículo estacionado na frente da residência da 
vítima – nº 545 – e indivíduos agindo de modo suspeito. Era noite. Um deles saía da
casa carregando televisão, levando-a para o interior de um veículo GM/Classic, de 
cor vinho, estacionado na frente daquele imóvel. Um outro rapaz segurava a porta do
carro do lado de fora. E havia terceiro agente ocupando o banco do motorista. 
Desconfiado, anotou as placas do automóvel (EUD2158) e deixou o local. O automóvel 
saiu em seguida. 
Ao retornar para o local do fato, constatou o arrombamento da residência. Acionou a
Polícia Militar, mas os furtadores não foram localizados.  Quando a vítima chegou, 
informou-lhe sobre o ocorrido, entregando a placa do veículo envolvido no crime.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos 
autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

Afastando a alegação defensiva de que foi induzido pelos policiais civis ao 
positivo reconhecimento dos furtadores, a testemunha informou que alguns dias 
depois foi notificado a comparecer na Delegacia de Polícia e reconheceu, dentre 
várias fotografias que lhe foram exibidas (mencionou 'um bocado'), dois indivíduos 
que muito se assemelhavam aos autores do crime. Embora não tenha fixado os rostos 
dos agentes, apresentavam mesma cor de pele e compleição física.
Apenas depois de identificados RENAN GABRIEL e SAMUEL, os policiais comentaram que 
o veículo e os acusados eram investigados por outros crimes patrimoniais.
Não se olvida a alegação defensiva de que o reconhecimento do acusado foi 
efetuado, NA DELEGACIA DE POLÍCIA, sem as formalidades previstas 
no artigo 226 do Código de Processo Penal. 

Ocorre que, em tema de reconhecimento, o que importa é a segurança do ato. O 
procedimento previsto no inciso II, do mencionado dispositivo legal, não é 
obrigatório. A determinação de colocação da pessoa, cuja identificação se pretende,
ao lado de outras que com ela tiverem alguma semelhança, vem acompanhada da locução
“se possível”, o que se traduz em mera recomendação. 

Com pena de mestre, o escólio de Vicente Greco Filho pontua:  
“Há dois tipos de reconhecimento de pessoas ou coisas. O informal, que, na prática,
se realiza na própria audiência de testemunhas, quando o juiz pergunta, por 
exemplo, em audiência se a testemunha reconhece o réu ou a arma do crime. Esse 
reconhecimento é confirmatório porque somente complementa o depoimento ou a 
declaração. Havendo necessidade de assegurar ao reconhecimento maior certeza e, 
especialmente, se houver dúvida a respeito da identificação de pessoa ou coisa, 
deve ser feito o reconhecimento formal previsto nos arts. 226 a 
228 do Código” (in Manual de Processo Penal, Ed. Saraiva, 4ª ed., 1997, p. 236).  

Também o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:  
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO 
DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. 
AUSÊNCIA. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O 
ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.
A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de Processo Penal para 
o reconhecimento de pessoas e coisas não produz nulidade absoluta, máxime quando se
tratar de confirmação de reconhecimento já realizado na fase inquisitorial”. (STJ 
Sexta Turma; HC 397523/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 05.04.2018, 
DJe 16.04.2018).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DESCUMPRIMENTO 
DAS REGRAS DE RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO REALIZADO NA FASE POLICIAL. 
CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. FALTA DE PROVA SEGURA PARA CONDENAÇÃO. 
NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE EXAME 
NO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 15ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação Criminal Nº 
0000995-19.2017.8.26.0066 - COMARCA: Barretos - VOTO Nº 10 IMPROVIDO. 1. "Ainda que
não observado totalmente o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não 
há se falar em nulidade, haja vista não se ter demonstrado eventual prejuízo, o 
qual nem ao menos se pode presumir, diante da existência de outras provas da 
autoria, devidamente judicializadas" (AgRg no REsp 1063031/PR, Rel. Ministra MARIA 
THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 27/02/2012). 2. No 
caso, embora na fase policial o paciente tenha sido reconhecido de forma isolada, 
sem confrontamento com outras pessoas, o reconhecimento deu-se de forma segura e, 
posteriormente, foi confirmado em Juízo, o que afasta o apontado constrangimento 
ilegal”. (STJ Sexta Turma; AgRg no HC 381074/MS, Relator Ministro Reynaldo Soares 
da Fonseca, j. 20.04.2018, DJe 02.04.2018). 

De qualquer modo, ao visualizar RENAN GABRIEL e SAMUEL em Juízo, dentre outros 

 
indivíduos semelhantes exibidos para reconhecimento, a testemunha ratificou a 
recognição inicial (pág. 10), afirmando que os indivíduos de placa nº 02 (Samuel) e
nº 04 (Renan) apresentavam características semelhantes aos dois furtadores que 
visualizou na data do fato.
Em relação ao réu RENAN GABRIEL, acrescenta-se às semelhantes características 
físicas informadas pela testemunha, o fato de que o veículo de sua propriedade (GM/
Classic, de placas EUD-2158), cuja posse exclusiva admitiu na data do fato, estava 
estacionado na frente da casa da vítima, durante a ação criminosa.
O vigia foi firme ao apontar que o automóvel estava estacionado na frente da 
residência furtada durante a ação criminosa. A vítima confirmou que, visualizando 
as imagens gravadas por câmera instalada em imóvel vizinho, realmente foi possível 
ver tal veículo parado na frente de sua residência quando o furto ocorreu.

É fato que a juntada da mencionada gravação constituiria relevante elemento de 
convicção. Não obstante, a ausência da diligência nos autos, por si só, não leva à 
absolvição de RENAN, pois a autoria vem demonstrada por provas que, concatenadas, 
tornam o panorama probatório francamente incriminador.  
E não é só. O vigia informou que um dos furtadores saía da residência da vítima 
carregando uma televisão. Levava o bem ao interior do GM/Classic, de placas EUD-
2158, onde o segundo comparsa o aguardava do lado de fora, segurando a porta do 
carro (ao contrário do ventilado pela defesa, na fase policial a testemunha não 
afirmou não ter visto nada nas mãos do furtador. Conforme se depreende da leitura 
de pág.09, apenas não constou informação sobre esta específica questão. É comum, 
contudo, que na instrução judicial detalhes da ação criminosa sejam melhor colhidos
e esclarecidos).
Manoel apontou que RENAN GABRIEL ostenta as características do indivíduo que 
carregava a televisão furtada.
O depoimento do vigia vem corroborado nos informes prestados pelos policiais civis 
Juliano Rodrigues e Luiz Rodrigo Honda, arrolados como testemunhas de defesa. Em 
relato coeso e harmônico com o relatório de investigação de págs. 11/13, informaram
os passos da diligência encetada na data dos fatos para comprovação de que RENAN 
GABRIEL foi um dos autores do crime:
Noticiado o crime de furto apurado nos autos, tiveram acesso à placa do automóvel 
envolvido no delito, anotada pelo vigia. Posteriormente, conforme informado o 
boletim de ocorrência (págs.07/08), as imagens da ação criminosa gravadas por 
câmera de segurança instalada em imóvel vizinho foram fornecidas. Tiveram acesso à 
gravação. Foi possível visualizar o veículo parado na frente da casa da vítima.
Tal carro já era investigado por roubo a transeuntes na região. Informadas as 
placas pelo vigia, finalmente conseguiram identificar o proprietário. Tratava-se do
réu RENAN GABRIEL. Apuraram, então, que três dias depois do crime de furto apurado 
nestes autos, RENAN GABRIEL e o corréu Samuel usaram o mesmo veículo para praticar 
delito de roubo na cidade de Santo André e foram presos em flagrante (cf. certidões
criminais de págs.85/86 e 87/88 e cópias da sentença e do V.Acórdão que a reformou 
para reconhecer a consumação do crime, às págs.242/248 e 249/255. Foi fixado o 
regime semiaberto).
Exibidas fotografias dos suspeitos, dentre outros indivíduos, o vigia apontou RENAN
GABRIEL e SAMUEL´.

Nas imagens gravadas pela câmera do vizinho realmente foi possível perceber a 
semelhança entre as características físicas dos acusados e dos furtadores.
Deferida busca e apreensão na residência dos acusados (cf. apenso nº 1507747-
49.2021), nada ilícito foi localizado na residência de RENAN GABRIEL. Na casa de 
SAMUEL foi apreendido aparelho de televisão não reconhecido pela vítima José 
Agnaldo (pág.111) e máquinas de cartão.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – 
DJU 18.10.199-p. 39.846).
E seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o 

Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e 
garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem
dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a autoria de RENAN GABRIEL.
Como acima visto, no automóvel do acusado, estacionado na frente da casa da vítima 
durante a ação criminosa, foram colocados os bens subtraídos do imóvel (vigia viu 
furtador saindo da casa, com portão arrombado, e colocando a televisão no carro). O
réu não imputou a posse de tal veículo, registrado em seu próprio nome, a qualquer 
pessoa, assumindo-a com exclusividade. Apenas disse que, à noite, na data do fato, 
estacionou o bem nas imediações do 'Campo do Lavínia' para aguardar sogra e amigas,
pois as levava ao trabalho todos os dias (além da prova dos autos ter demonstrado 
que o carro estava na frente da casa da vítima, a sogra não comprovou 
documentalmente local e horário de trabalho). E, finalmente, conforme informaram 
vigia e policiais civis, o acusado ostenta as características físicas de um dos 
furtadores, justamente aquele que saía da casa portando a televisão furtada.
Consigne-se, nessa quadra, que o fato de não ter sido localizado qualquer dos bens 
subtraídos na residência de RENAN, no cumprimento do mandado de busca e apreensão, 
por si só, não prova a inocência do acusado (cf. apenso nº 1507747-49.2021). A par 
da diligência ter sido concretizada dias depois do crime (tempo suficiente para 
destinação diversa dos bens), não é regra a guarda por criminosos, na casa onde 
reside com outros familiares, de objetos ilícitos. 
O depoimento da testemunha Rosana, meramente referencial, por sua vez, não teve o 
condão de alterar o panorama probatório francamente incriminador.
O crime praticado por RENAN GABRIEL consumou-se.
O réu e comparsas deixaram o local na posse dos bens subtraídos, não recuperados 
pela vítima.
O crime de furto consuma-se no momento da inversão da detenção em posse, tornando-
se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa
e pacífica. Acrescenta-se que, embora prescindível, o objeto subtraído saiu da 
esfera de vigilância da vítima. É a teoria da Amotio ou Aprehensio.
A respeito, vale menção a julgado recente do C. STJ, que esclarece qual o exato 
momento de consumação do crime em tela:

“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada...”
(STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014) – grifo nosso.
(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção 
da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual 
o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente 
efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica,
sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 
(...) (HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
10/11/2016, DJe 18/11/2016).
Não incide a figura do furto privilegiado (CP, art.155, §2º), pois não presentes os
requisitos legais. A avaliação dos bens subtraídos supera o critério jurisprudência
de um salário mínimo.
Ao cabo da instrução, a qualificadora do concurso de agentes ficou comprovada.
A comparsaria entre RENAN GABRIEL e os outros dois comparsas que o acompanhavam 

durante a ação criminosa vem evidenciada pela forma de atuação, ou seja, em 
conjunto, com plena aderência de vontades e divisão de tarefas, cada qual fazendo 
sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo.
O rompimento de obstáculo, entretanto, não ficou comprovado.
Tratando-se de infração que deixa vestígios, era imprescindível o exame pericial do
local, conforme dispõe o artigo 158 do Código de Processo Penal.
A vítima, conforme constou do boletim de ocorrência (págs.07/08) e da prova oral, 
efetuou os reparos no imóvel antes da perícia, restando prejudicada a realização de
prova técnica necessária para configuração da qualificadora.
 A propósito:
“Furto qualificado – Autoria demonstrada – Conjunto probatório satisfatório – 
Afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo, ante a ausência de laudo 
pericial dos locais dos fatos – Redimensionamento das penas – Regime inicial de 
cumprimento de pena alterado para o semiaberto - Recurso da defesa PARCIALMENTE 
PROVIDO” (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-60.2022.8.26.0548; Relator (a): Heitor 
Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2022; Data de Registro: 
24/11/2022).
"Furto qualificado Confissão extrajudicial Revelia em juízo Depoimentos da vítima e
policiais militares seguros e coerentes Ausência de motivos para negar valor a 
estes testemunhos Prova suficiente Princípio da insignificância Não aplicação 
Condenação mantida; Furto qualificado Rompimento de obstáculo Perícia Necessidade 
Inteligência do art. 158 do Código de Processo Penal Qualificadora afastada (...)" 
(TJSP; Apelação Criminal nº 0007810-37.2018.8.26.0635 Rel. Alexandre Almeida, 11ª 
Câmara de Direito Criminal; j. em 17.6.2020).
De outra parte, melhor sorte não assiste à acusação em relação ao acusado SAMUEL.
Não se olvida que três dias depois dos fatos apurados nestes autos e, usando o 
mesmo veículo GM/Classic, de placas EUD-2158, SAMUEL e RENAN GABRIEL foram presos 
em flagrante pela prática de crime de roubo na contígua Comarca de Santo André (cf.
págs.242/248 e 249/255).
Fotos dos acusados, dentre outros indivíduos, foram exibidas ao vigia, que apontou 
a semelhança de características físicas entre os réus e furtadores. Das imagens 
obtidas com vizinhos da vítima, os policiais também notaram a similaridade. Ocorre 
que o vigia não visualizou os rostos dos criminosos. 
Nesse passo, ao contrário do réu RENAN GABRIEL, em relação ao qual outros elementos
de convicção foram somados para demonstração da autoria do crime, nada mais se 
verificou em desfavor de SAMUEL. 
Se de um lado a negativa de autoria ofertada por SAMUEL não foi de todo 
convincente, de outro as demais provas careadas aos autos não permitiram 
esclarecimento confiável acerca da participação deste acusado no fato em apreço.
Evidentemente a declaração do vigia de que o réu parece com o criminoso que 
segurava a porta do carro usado para a prática do furto e a prisão de Samuel três 
dias depois na companhia do proprietário do mencionado veículo, por ambos ocupados 
na data da prisão em flagrante, constitui FORTES indícios de autoria.
Todavia, é perfilhado o entendimento jurisprudencial no sentido de que os indícios 
autorizam a condenação se houver o concurso das condições seguintes: a) que os 
elementos materiais do crime estejam plenamente provados; b) que, em recíproco 
apoio por prova inequívoca e concludente, incriminem o acusado, importando a 
exclusão de qualquer hipótese favorável a este (RT 169/76), o que não ocorre 
plenamente na hipótese dos autos.
Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve 
prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não 
prova, estreme de dúvida, a participação do acusado no fato que lhe é imputado na 
denúncia.
Opera-se, portanto, a absolvição de SAMUEL por insuficiência probatória.
Dessarte, o acusado RENAN GABRIEL realizou conduta típica, antijurídica e, presente
a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não
militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 

desfavoráveis ao acusado. Não se sobressai, no fato em tela, maior grau de 
censurabilidade da conduta do agente, inerente ao tipo penal em espécie. Assim, 
fixo a pena-base no mínimo legal de 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa.
Não incidem agravantes e atenuantes.
Inexistem causas de aumento e de diminuição de pena.

O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado
no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2 do 
artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento de pena, fixo o regime ABERTO.
Na época dos fatos, o réu era primário e não ostentava antecedentes criminais 
(ostenta condenação por crime posterior, sem informação de trânsito em julgado nos 
autos). O delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 
De outra parte, a concessão das benesses previstas nos artigos 44 e 77, ambos do 
Código Penal, não é possível, pois o reiterado e consecutivo envolvimento do 
acusado em crimes patrimoniais, aponta que descaracterizariam a eficácia 
intimidante da pena e constituiriam incentivo à reiteração da conduta.
São institutos que demandam maior autodisciplina, predicado que o acusado 
demonstrou não possuir, de modo que as medidas não são socialmente recomendáveis, 
não preenchidos os requisitos subjetivos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para:
a) declarar o réu RENAN GABRIEL ARNOLD, qualificado nos autos às págs.29/33, como 
incurso no artigo 155, §4º, IV (concurso de agentes), do Código Penal, razão pela 
qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 anos de 
reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário
mínimo.
b) ABSOLVER o réu SAMUEL DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado nos autos às págs.35/38,
da prática do crime previsto no artigo 155, §4º, IV (concurso de agentes), do 
Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal, pelas razões expostas alhures.
Os réus responderam soltos ao processo (Samuel está preso por determinação de outro
Juízo, cf. págs.225/229 e 230/232). Não presentes as hipóteses de prisão preventiva
poderão apelar em liberdade.
Não reclamados nos autos os objetos apreendidos às págs. 40/41 dos autos nº 
1507747-49.2021, em apenso, mediante comprovação documental da propriedade, ficam 
perdidos em favor da União. Oficie-se à Autoridade competente para destruição.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor e ao IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guias de execução 
definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação dos réus, com
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, 
ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o 
Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.

Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§ 9º, “a”, da Lei nº. 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil. 
P.I.C 
São Bernardo do Campo, 27 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

