1507478-14.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507478-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507478-14.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VINICIUS SIQUEIRO SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


VINÍCIUS SIQUEIRO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 28 de março de 2022, por volta das 12h30min, na Avenida Almirante Delamare, altura do nº 502, Heliópolis, neste município de São Paulo, trazia consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, 26 porções de cocaína e 21 pedras de crack, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. Outrossim, logo em seguida, no numeral 08 da mesma avenida acima referida, o réu guardava e tinha em depósito, também para o consumo de terceiros e sem autorização, 01 tijolo de maconha de aproximadamente 426 gramas, 2.300 porções de cocaína, 01 tijolo de cocaína com aproximadamente 925 gramas, 31.300 gramas de cocaína a granel, 11.700 ml de lança-perfume, 6.210 gramas de crack a granel e outras 3.150 pedras dessa mesma droga, tratando-se novamente de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 96/100.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia, mas somente quanto às drogas que ele levava consigo.

Nesse sentido, os policiais militares Daniel Pedro de Camargo e Rafael Paciência Marques, ouvidos nesta audiência, asseveraram que estavam em patrulhamento pelo local indicado na denúncia quando avistaram o réu em atitude suspeita e decidiram abordá-lo; o réu foi revistado e com ele foi encontrada uma sacola que continha 26 porções de cocaína e 21 porções de crack, além de dinheiro; indagado, o réu prontamente admitiu que estava realizando a venda de drogas ali e informou que, ali perto, havia um imóvel que se destinava ao armazenamento de drogas. Esses relatos confirmam integralmente que o réu foi surpreendido na prática do crime de tráfico, pois tinha consigo drogas que se destinavam à venda.

De outro lado, todavia, aduziram os referidos policiais que, não obstante tenham encontrado grande quantidade de entorpecentes no imóvel mencionado pelo réu, necessitaram, para tanto, do auxílio de cães farejarores (a denotar a possibilidade de o réu desconhecer a localização precisa desse local), bem como não mencionaram esses policiais qualquer fato ou circunstância capaz de diretamente vincular o réu aos entorpecentes que havia no imóvel. Nesse ponto, portanto, não se pode, com segurança, concluir que era o réu quem, de alguma forma, guardava e/ou mantinha em depósito os entorpecentes localizados no imóvel situado no numeral 08 da Avenida Almirante Delamare, consoante narrou a denúncia.

Observe-se, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais são plenamente harmônicos e coerentes, compatibilizando-se, ainda, àqueles por eles dados na delegacia de polícia.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

E, afinal, o fato de essas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP).

Note-se, ainda, estar perfeitamente justificada a abordagem dos policiais ao réu, no perfeito exercício de seu dever constitucional de zelar pela segurança pública, em razão da atitude suspeita que o réu adotou na ocasião dos fatos, a denotar, como se comprovou, que ele estava na prática de atividade criminosa.

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 96/100 confirmou a potencialidade lesiva das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, já que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

O réu é reincidente específico (fls. 53/54). De outro lado, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Desse modo, com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, aumento as penas do réu de um sexto, obtendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento de pena.

O réu, ao informar aos policiais sobre a existência, nas imediações do local em que ele foi abordado, de um imóvel que servia ao armazenamento de grande quantidade de entorpecentes, auxiliou esses policiais a identificarem o imóvel (com os cães farejadores) e a localizarem grande quantidade de drogas, a caracterizar o disposto na parte final do artigo 41 da Lei nº 11.343/06, de maneira que reduzo as penas do réu de um terço, obtendo-lhe as penas finais de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.

Em razão da reincidência do réu, é inviável a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o montante total de pena ora estipulado e a reincidência do réu em crime grave (roubo), a revelar que não está apto, no momento, a retornar ao convívio social.

Pelos mesmos fundamentos, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu VINÍCIUS SIQUEIRO SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime de pena imposto, e a sua reincidência, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Ademais, o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes e dos demais objetos apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA