1507464-30.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas com uma mochila no colo e, em revista pessoal, foi encontrado no interior da mochila os entorpecentes, não havendo qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507464-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507464-30.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON LUIZ ALMEIDA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

ROBSON LUIZ ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, supostamente no dia 28 de março de 2022, por volta de 11hs30min, na Rua Celestino Silva, 25, Cidade Ademar, nesta Capital, trazia consigo, para fornecimento de terceiros, 01 (uma) mochila, contendo 20 porções de cocaína, com peso líquido de 07 gramas, 13 porções de crack, com peso líquido de 1,7 gramas, 38 porções de K2/K4, conhecido também como maconha sintética, com peso líquido de 10 gramas, e mais 08 porções de maconha, com peso líquido de 37 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal. Consta na denúncia que, na data dos fatos, policiais civis deslocaram-se em viatura descaracterizada até o endereço acima mencionado, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que avistaram o denunciado sentado no meio-fio com uma mochila no colo, entre as pernas, e decidiram realizar a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Robson, mas no interior da mochila foram localizados os entorpecentes mencionados.
 A denúncia foi recebida no dia 26 de abril de 2022, às fls. 77/80.
O acusado foi citado à fls. 110/111, apresentou defesa às fls. 143/144.
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fls. 151.
Foi concedida liberdade provisória do réu na audiência de fls. 156/157, momento em que foi redesignada a audiência de instrução, debates e julgamento.
Na audiência foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Ao final, realizaram-se os debates tendo o Ministério Público pleiteado a condenação nos termos da denúncia com aplicação do §4º.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas, subsidiariamente a aplicação da pena no mínimo em regime menos gravoso e com substituição por pena restritiva de direito. 
 É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade  delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) boletim de ocorrência (fls. 03/05) auto de exibição e apreensão (fls. 07) e laudo de constatação (fls. 09/12) e laudo de exame toxicológico (fls. 104/107).
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: ser encontrado, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas com uma mochila no colo e, em revista pessoal, foi encontrado no interior da mochila os entorpecentes, não havendo qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição. 
O acusado perante a autoridade policial disse que reside próximo onde foi surpreendido pelos policiais. No momento da apreensão estava vendendo drogas e receberia R100,00 (cem reais) por dia trabalho, do período das 08h às 19h. Ele começara há 2 semanas e somente aceitou vender drogas por estar desempregado há mais de 2 anos. Disse que estava sentando em cima de uma mochila, onde continha as drogas, parado no ponto, quando foi surpreendido pela presença dos policiais. (fls. 15)
Em juízo o réu ROBSON disse que mora em uma comunidade e em todos os lugares tem o ponto que vende. Estava com uma mochila esperando um colega de trabalho. Nesse momento apareceu um carro descaracterizado, todo mundo correu mas ficou parado, e estava com a droga que usa na mão. Tinha 20 paranga de K2 que comprou para a semana para não ter que ficar indo toda hora. Quando estava indo para a audiência de custódia não tinha outras drogas mas não podia falar nada. Confessou na delegacia e na audiência de custódia mas porque estava com medo. Não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. Inventou que ia ganhar R$ 100,00 para venda das drogas. Estava conversando com o Guilherme na hora mas não pediu pra vir depor. 
A negativa do réu além de pouco crível restou isolada das demais provas acostadas aos autos.
Em seus depoimentos, os policiais civis disseram que deslocaram-se em viatura descaracterizada para área de alta incidência de tráfico de drogas. Chegando ao local, visualizaram um indivíduo sentando no meio-fio com uma mochila no colo, entre as pernas, resolveram pela abordagem. Aproximaram-se furtivamente do indivíduo que não percebeu a presença dos policiais e o abordaram. Em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado, contudo no interior da mochila, encontraram diversas porções de drogas prontas para venda e o valor de R$ 30,00. (fls. 13/14)
Os depoimentos dos policiais foram claros e uníssonos em contar como se deram os fatos.
A testemunha Adilson Conceição Santos, policial civil, afirmou em audiência que em combate de tráfico foram até o local conhecido pelo trafico em viatura descaracterizada. Viram o réu sentado com uma mochila no meio das pernas mexendo em algo, decidiram pela abordagem e com ele encontraram maconha, cocaína, crack e k2 além de dinheiro. O réu disse que ganharia R$ 100,00 para ficar no local da manhã até as 19h. Não houve campana. Ele estava sozinho. O local é entrada de uma comunidade e sempre tem alguém passando. O local é uma descida íngreme, e próximo onde ele estava sentado há uma viela que da acesso à comunidade. Há movimentação mas não é uma comunidade muito grande. É uma área carente. Normalmente correm risco quando entram na comunidade. Estavam em viatura descaracterizada. As drogas estavam na mochila. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Marcio Roberto Machado, o qual contou que estavam em diligência para coibir o tráfico de drogas e foram de viatura descaracterizada no local conhecido por ser uma biqueira. É uma rua estreita, uma descida, pararam o carro, desceram e o réu não percebeu a aproximação e seu parceiro conseguiu segura-lo com uma bolsa no colo. Fez a revista e na bolsa encontraram o entorpecente, cocaína, maconha, crak e k2 e uma pequena quantidade de dinheiro. Ele disse que estava desempregado e que aceitou fazer o tráfico por R$ 100,00 o dia. Não conhecia o réu. Ele não falou a quanto tempo. A abordagem aconteceu na hora do almoço. Era uma comunidade, uma rua estreita, eles já conhecem os carros mesmo descaracterizado e eles sempre saem correndo para a viela. O local é pouco movimentado, mais movimento local. É uma favela, uma comunidade de pequeno porte. As drogas estavam na bolsa. Acha que tinha de R$ 20,00 a R$ 30,00. A mochila foi apresentada na delegacia, era vermelha, não sabe porque não foi apreendida. 
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato foram firmes, coerentes e detalhados.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes da quantidade, circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Não é crível que os policiais que nem conheciam o réu tenham arrumado outras drogas para incriminar pessoa que nem mesmo conheciam, bem como que o réu tenha se sentido intimidado tanto perante a autoridade policial quanto em audiência de custódia, apresentando versão completa de como fazia a venda do entorpecente e inclusive que ganharia R$ 100,00 pelo dia. 
Ainda menos crível que o réu tenha se sentido intimidado ao ser ouvido em audiência de custódia na presença de advogado constituído e inventado uma história com detalhes confessando o delito.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente. 
Senão vejamos: (i) O acusado foi detido em posse de drogas em quantidade e tipos destoantes do considerável para uso, (ii) confessou os fatos aos policiais, na delegacia e em audiência de custódia, bem como (iii) foi detido em flagrante pelos policiais que deram detalhes do feito, não conheciam o réu antes da abordagem e deram versão crível e uníssona em juízo.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. No caso em apreço, foram apreendidos porções de cocaína, maconha e crack em quantidade compatível com o tráfico de drogas.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
O réu é tecnicamente primário. A quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Diante do conjunto probatório amealhado aos autos, restou inconteste a prática do comércio ilícito de drogas.
PASSO A DOSAR A PENA
No que diz respeito às circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal em conjunto com o artigo 42 da Lei de Drogas, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados com preponderância a quantidade e natureza da droga apreendida. Tem-se na certidão de fls. 70/71 que o acusado não possui maus antecedentes. Assim, não havendo circunstâncias que justifiquem o aumento, aplico a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP).
Em razão da pena aplicada e o cumprimento dos demais requisitos previstos no art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa.
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado ROBSON LUIZ ALMEIDA, à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 caput da Lei 11.343/06. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa. 
Diante da pena aplicada e pelo regime de cumprimento, faculto eventual apelo em liberdade.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA