1507865-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... destacando-se as condenações por tráfico de furto de fls. 53/56, excetuada a condenação imposta pela 2ª Vara Criminal que fica reservada para fins de reincidência. Ainda neste sentido, quanto ao réu RICCARDO, temos as fls. 42/52, 103/115 E 154/159, destacando-se a condenação por roubo, imposta pela 22ª Vara Criminal, cf. fls. 57. Fixo-lhes portanto a pena-base acima do mínimo legal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507865-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507865-29.2022.8.26.0228 PD 404/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICCARDO DAGOBERTO LEMBO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 19 de abril de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Caio Bueno Bandeira Lins de Moraes, presentes os réus Riccardo Dagoberto Lembo e Manoel José da Silva, acompanhados pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição dos acusados. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, foi realizado o interrogatório dos réus nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  Alegações finais orais colhidas por meio de áudio e vídeo, gravadas em mídia própria juntada aos autos.  Em síntese, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia.   Dada a palavra à Dr(a). Defensora dos réus, assim se manifestou: “MM. Juiz, MM. Juiz, RICCARDO DAGOBERTO LEMBO e MANOEL JOSE DA SILVA, já qualificados nos autos da ação penal que lhe move o Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, vêm, apresentar alegações finais, da forma que segue. Os réus foram denunciados como incursos no art. 155, §4º, Incisos I e IV c.c art. 61, Inciso II, alínea "j', na forma do art. 14, Inciso II Código Penal pelos fatos descritos na denúncia. Em juízo foi colhido o depoimento da vítima, uma testemunha civil e dos dois policiais militares, estes responsáveis pela prisão em flagrante, sendo os acusados, ao final, interrogados. Em suas alegações finais, o órgão acusatório requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Contudo, é o caso de ABSOLVIÇÃO como se demonstrará a seguir. Em audiência foi a seguinte prova oral colhida:A vítima RAFAEL SLAVIERO KERIKIAN, em juízo, informou que recebeu ligação do e seu vizinho de que a casa havia sido invadida e que as pessoas já tinham sido encaminhadas par a delegacia. Foi até a delegacia e deu sequência nos procedimentos. Foram subtraídos fios e uma torneira. A testemunha (policial civil) GEORGES HABIB JARROUGE, em juízo, narrou que estava em casa e ouviu barulhos no prédio do lado, que é colado no seu. Como sabe que está vazio, imaginou que tivessem invadido a residência. Chamou a polícia e aguardou para ingressar na casa. Quando estava do lado de fora e ouviu um gritar para o outro “chegou gente, se esconde”. Havia muitas fiações puxadas, quebraram as torneiras e coisas de ferro, como batente de portas estavam recolhendo tudo. A porta estava quebrada, não sabe se foram eles; acredita que foram eles porque tinha entrada no imóvel há 2 ou 3 dias não estava arrombado. O primeiro admitiu ter arrombado e que estava sozinho; mas sabia que tinha mais um porque ouviu; foi exibida foto do réu Riccardo, que foi reconhecido como o primeiro indivíduo a ser capturado.  O policial militar DERICK PELIZZARI, em juízo, esclareceu que a equipe estava em patrulhamento quando foram acionados por furto à residência, fizeram contato com solicitante, senhor Georges, que informou que havia indivíduos dentro da residência. Ingressaram e encontraram os réus com fios em mãos e torneira metálica também. Indagados, confessaram que adentraram a residência mesmo. Para ingressar no loca, arrombaram portão (estouraram o miolo do trinco) e uma segunda porta, que quando a equipe chegou estava aberta. Não conhecia os acusados. O policial militar MAICON RODRIGUES SILVA, em juízo, declarou que estava de serviço junto com Derick e foi irradiada via COPOM furto em residência; quem ligou foi o vizinho, que é policial civil.  A viatura chegou para atender a ocorrência com várias outras viaturas no apoio. É uma casa abandonada. O portão estava com fechadura estourada. Entraram no local e encontraram os réus na prática de furto de fios e torneiras. Os objetos não estavam separados, estavam na mão de um deles. Ambos admitiram estarem furtando. Conduziram os indivíduos para o DP. A fechadura do portão estava estourada. Os réus informaram que arrombaram a fechadura; tinham bolsa com ferramentas. Aparentemente eram moradores de rua. Teve contato com o dono da residência da delegacia.  Interrogado, MANOEL JOSE DA SILVA afirmou que estava em situação de rua e viu que a casa estava em obra para demolição. Resolveram pular para usar droga e entrar a fiação para poder comprar mais droga e comida. Mora na rua. Está arrependido. Fazia reciclagem. Em seu interrogatório, RICCARDO confessou os fatos. Entrou no local para subtrair junto com Manoel. Está arrependido. Apesar da confissão judicial dos réus quanto ao delito de furto, não há provas de autoria nos autos que corroborem tal reconhecimento da culpa, apesar de demonstrada a materialidade delitiva. Desse modo, requer-se a ABSOLVIÇÃO dos acusados dos delitos com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal dos delitos que foram acusados. Caso o entendimento de Vossa Excelência seja pela comprovação da autoria e materialidade dos delitos, no tocante à primeira fase da dosimetria da pena, requer seja a pena base fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da confissão judicial espontânea, compensando integralmente com a reincidência. Deve ainda ser afastada a agravante da calamidade pública, uma vez ausente nexo causal com o delito ora apurado. Na terceira fase, a tentativa deve ser reconhecida no patamar máximo, dado o ínfimo iter criminis percorrido; os réus foram presos dentro do local, sem ter levado nada consigo, sequer consta que tenham separado objetos em sacola de acordo com aprova produzida em audiência. Quanto ao regime inicial, requer-se a fixação do regime semiaberto, eis que proporcional ao delito, na forma da Súmula n. 269, do STJ. Requer-se ainda o direito de recorrer de eventual sentença condenatória em liberdade, uma vez que ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MANOEL JOSÉ DA SILVA e RICCARDO DAGOBERTO LEMBO, qualificados nos autos, foram denunciados a fls. 90/93 como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II ambos do Código Penal, porque em 02 de abril de 2022, por volta das 06h30min, no imóvel situado à Rua Bom Pastor, n. 1383, Ipiranga, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, em concurso de agentes, com unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, aproximadamente 50 (cinquenta) metros de fios de cobre variados e 01 (uma) torneira, melhor descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 15, pertencentes a vítima Rafael Slaviero Kerikian, apenas não se consumando a infração por circunstâncias alheias às suas vontade dos agentes, posto que presos em flagrante delito. Os acusados permaneceram custodiados no curso do processo, sendo a denúncia recebida e os réus citados, com o oferecimento de resposta à acusação pela Defensoria Pública. Nesta data foi realizada a instrução criminal e os réus foram ao final interrogados. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a condenação dos dois acusados, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a pena mínima, considerada a atenuante da confissão; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação dos réus é desate de rigor. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; pelas declarações da vítima Rafael (fls. 05), pelo depoimento da testemunha Georges (fls. 04) e pelos testemunhos dos PMs Derick e Maicon (fls. 02 e 03); pelo B.O. de fls. 10/12; pela apreensão dos bens subtraídos (A.E.A. de fls. 15 e foto de fls. 16); pelo laudo de local de crime que confirmou o arrombamento das portas para ingresso no imóvel (perícia de fls. 160/164); pelo teor da prova colhida em Juízo sob o crivo do contraditório; e pelo teor das confissões judiciais de ambos os acusados. Segundo apurado, os réus MANOEL e RICCARDO, moradores de rua, durante a madrugada arrombaram duas portas de acesso ao imóvel, rompendo destarte obstáculo à subtração das coisas que pretendiam furtar, consoante narraram as testemunhas e foi confirmado pelo laudo de local de crime (fls. 160/164). Já no interior do imóvel, MANOEL e RICCARDO passaram a arrancar a fiação elétrica e uma torneira, cf. fls. 16 e 163/164. Ocorre que a presença dos réus no imóvel foi percebida pelo vizinho Georges Habib Jarrouge. Este, nas vezes em que foi ouvido, disse que por conta do barulho provocado pelos acusados, acionou a Polícia Militar. Em seguida, por ser Policial Civil, dirigiu-se até a frente do imóvel, de modo a evitar a evasão dos meliantes. Por sua vez, os PMs Derick e Maicon asseveraram que ao chegarem ao local foram informados pela testemunha Georges a respeito da existência de meliantes no interior da residência. Ao verificarem o interior do imóvel, detiveram os réus MANOEL e RICCARDO, os quais admitiram estarem a executar o furto em residência. Foi apreendida a fiação e a torneira que os agentes já haviam separado para serem levadas do local. Interrogados em Juízo, os dois acusados admitiram o arrombamento e ainda o furto dos objetos mencionados, não tendo consumado a infração, por conta da chegada dos PMs que deram voz de prisão. Destarte, diante do contexto probante, restou demonstrada a co-autoria criminosa os acusados, quanto ao furto tentado bi-qualificado. Passo à dosagem da pena. Na fase do art. 59 do CP verifico que os acusados ostentam diversos registros criminais e pregressas condenações. Neste sentido, quanto ao réu MANOEL, temos as fls. 37/41, 95/102 e 148/153, destacando-se as condenações por tráfico de furto de fls. 53/56, excetuada a condenação imposta pela 2ª Vara Criminal que fica reservada para fins de reincidência. Ainda neste sentido, quanto ao réu RICCARDO, temos as fls. 42/52, 103/115 E 154/159, destacando-se a condenação por roubo, imposta pela 22ª Vara Criminal, cf. fls. 57. Fixo-lhes portanto a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. A condenação do réu MANOEL por furto, imposta pela 2ª Vara Criminal, cf. fls. 53, assim como a condenação do réu RICCARDO por roubo, imposta pela 27ª Vara Criminal, com término de cumprimento de pena em 2018, cf. fls. 58, caracterizam a reincidência técnica de ambos os acusados. Mas em contrapartida, os réus confessaram a presente infração, pelo que compenso a agravante do art. 61, I, do CP, pela atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo a pena em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na terceira fase de dosimetria de pena, há de se considerara a modalidade tentada, com a ressalva de que o “iter criminis” foi considerável, visto que: arrombaram dois portões; arrancaram a fiação e a torneira; e já estavam prontos para se evadirem do local, momento da chegada da PM. Assim, diante do “iter criminis”, diminuo a pena em metade, perfazendo 01 ano e 02 meses de reclusão e 05 dias-multa, no piso mínimo. Face ao reprovável histórico de vida dos acusados, seus antecedentes criminais e pregressas condenações, concluo que pelo princípio da suficiência, não fazem jus aos substitutivos penais (CP, art. 44), ao “sursis” (CP, art. 77) ou a benesses correlatas, devendo iniciar o cumprimento da pena no regime semi-aberto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus MANOEL JOSE DA SILVA, RG/SP 27.150.533 e RICARDO DAGOBERTO LEMBO, RG/SP 18.166.253, ao cumprimento de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, além do pagamento de 05 (cinco) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-os como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso I, todos do Código Penal. Os sentenciados não possuem residência fixa ou local onde exerçam regular atividade laboral. Fazem da delinqüência patrimonial sua fonte de sustento. Se colocados em liberdade, irão se evadir e tornar a delinqüir. Assim sendo, a custódia resguardará a ordem pública e também garantirá a aplicação da lei penal, propiciando o cabal cumprimento da sanção imposta. Ademais, ambos acompanharam presos o curso do processo, sendo certo que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente a manutenção da custódia daqueles que vêm a ser condenados no respectivo feito. Denego-lhes, pois, os apelos em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão. Os sentenciados saem intimados a efetuarem cada qual o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 202,00, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu Riccardo:
Réu Manoel:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA