1507096-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507096-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:

1507096-21.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ DOS SANTOS BARCELOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.


ANDRÉ DOS SANTOS BARCELOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo apurado, no dia 24 de março de 2022, por volta das 14h, na Rua Barra Da Forquilha,11, - Jaraguá, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), drogas, consistentes em 24 (vinte e quatro) porções com peso total de 51,6 g (cinquenta e uma gramas e seis decigramas) de maconha, 180 porções com peso total de 53 g (cinquenta e três gramas) de cocaína, 53 (cinquenta e três) porções com peso total de 16g (dezesseis gramas) de crack e 15 (quinze) porções com 164 ml (cento e sessenta e quatro mililitros) de lança-perfume substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado, apresentando resposta à acusação. 
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de instrução, debates e julgamento foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou, em suma, pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou, preliminarmente pela ilegalidade da busca pessoal e o reconhecimento e consequente absolvição do réu, por prova ilícita da materialidade. Alegou, ainda, que não houve qualquer tido de conduta de traficância pelo réu, presenciada pelos policiais e portanto que não há provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação requereu a desclassificação da conduta de trafico para a de uso de entorpecentes, o reconhecimento da confissão do réu e sua compensação com a agravante da reincidência, o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, e a aplicação da pena-base em seu mínimo legal,  e o direito de o réu apelar em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não obstante as alegações da Defesa, analisando as provas colhidas nos autos, há provas suficientes para a condenação do acusado. 
Assim vejamos: Os dois policiais ouvidos em juízo  afirmaram que  se dirigiram ao local dos fatos,  já conhecido como sendo ponto de tráfico de entorpecentes  e visualizaram o réu e outros dois indivíduos sentados em um escadão em atitude suspeita  e resolveram aborda-los. 
Assim que o réu se levantou, foi possível visualizar uma pochete, dentro da qual foram encontradas várias porções de drogas variadas e também um quantia em dinheiro.
Além da pochete que fora encontrada embaixo das pernas do réu, também havia próximo deles outra bolsa. Os três negaram a posse das drogas mas foram todos levados à Delegacia de Polícia e como não foi possível se constatar a propriedade da sacola encontrada nas proximidades apenas o réu foi preso pois a pochete, estava em seu poder, embaixo de suas pernas. 
Ora, não há que se falar em ilegalidade da busca pessoal, já que decorreu de fundada suspeita, nos exatos termos do que dispõe o art. 240, §2º, do CPP. Isso porque, o réu e os outros dois indivíduos estavam sentados em um escadão localizado em ponto de trafico de entorpecentes e o réu especificamente estava sentado sobre uma pochete onde foram encontradas várias drogas e uma quantia em dinheiro e foram todas essa circunstâncias que levaram a busca pessoal do réu e dos outros indivíduos sem que tenha havido por parte dos policiais qualquer ato de abuso de poder ou mesmo de ilegalidade.
   Já o réu,  ao ser ouvido em juízo, negou a prática do crime. Disse que foi ao local apenas para comprar "crack" e que as sacolas de drogas foram ali abandonadas em um cadeira que ficava longe de onde ele estava.
A negativa do réu, contudo, não é crível e não vem amparada por quaisquer outros elementos de convicção, notadamente quanto ao fato de "a droga ter sido abandonada no local pelo verdadeiro traficante, que segundo ele fugiu deixando para trás todos os entorpecentes e uma quantia em dinheiro". 
Em contrapartida, os depoimentos dos policiais convergem em mesmo sentido e os dois foram uníssonos em afirmar, em ambas as oportunidades em que foram ouvidos que presenciaram o réu e os outros dois indivíduos sentados em um escadão onde há intenso trafico de drogas e que embaixo do réu fora encontrada uma pochete contendo vários entorpecentes. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão das drogas, laudo pericial com resultado POSITIVO para drogas. (fls. 120/122).
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.  
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, muito embora tenha a il. defesa tentado caracterizar de tal forma. 
Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de agentes policiais. 
Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento que realizavam pela região conhecida como sendo ponto de venda de drogas.  sem que haja qualquer indício que qualquer perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado. 
O próprio acusado nada disse a respeito dos policiais e a Defesa, apenas e tão-somente trouxe aos autos dados antigos e artigos de pesquisa sobre a atuação de alguns policiais, genéricas e sem qualquer ligação ao caso concreto.
Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Dessa forma, considerando-se que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia, merece total acolhimento a pretensão punitiva. 
Ressalta-se, ainda, que  a quantidade e variedade de droga apreendidas, sua forma de acondicionamento, o local em que o réu estava, local conhecido pela policia como sendo ponto de venda de drogas, bem como o dinheiro, com ele encontrados, já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Neste ponto, afasta-se a desclassificação requerida pela Defesa, já que o réu negou que estivesse na posse de qualquer tipo de drogas,afirmando, apenas ser usuário de "crack" e que as drogas que foram apreendidas não lhe pertenciam e tinham sido "abandonadas" no local.
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe, passa-se então a dosimetria da pena.
O réu é tecnicamente primário, já que a condenação decorrente dos autos 0003866-36.2016.8.26.0590, ainda não transitou em julgado e a outra pena referente a  condenação proferida pela 14ª Vara Criminal foi julgada extinta em 2013 em razão da concessão deo indulto presidencial 7873/12, o que afasta a reincidência nos termos do disposto no art. 64,inciso I, do CP.
Esta condenação, transitada em julgado (- 14ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0027566-22.2010.8.26.0050 – fls. 32),  contudo deve ser analisada como maus antecedentes e nos permite aumentar a pena base em 1/6, chegando-se a  5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há que se falar em desconsideração da condenação acima apontada apenas e tão somente pelo decurso do tempo já transcorrido, de fato, se por um lado ela não pode mais ser considerada como agravante em razão do disposto no art. 64, inciso I, do Código Penal, fato é que nada impede de considerá-la como maus antecedentes, já que demonstram a personalidade criminosa do acusado, conforme entendimento consolidado na jurisprudência. 
STJ-  “condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes” (HC 456891/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 02.10.2018).
E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, depois, a pena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591). 
“Apesar de desaparecer a condição de reincidente, o agente não readquire a condição de primário, que é como um estado de virgem, que, violado, não se refaz. A reincidência é como o pecado original: desaparece, mas deixa sua mancha, servindo, por exemplo, como antecedente criminal” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 238).
Na segunda fase, presentes duas agravantes, a reincidência acima apontada, bem como a agravante do art. 61, inc. II, alínea "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do coronavírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020. 
Veja-se que, respeitadas posições em contrário, para esta magistrada, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. Desse modo, a pena deve ser aumentada em mais 1/6, chegando-se a   6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Neste sentido, já se manifestaram nossos Tribunais:
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP  – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020). 
E ainda: “(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021). 
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0).
A 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo Autos nº 1509419-67.2020- “O acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença”, escreveu o magistrado em seu voto. “De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.”
O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante. 
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia. 
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). 
Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
STJ - “(...) impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61, II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda população do Município, colocando em risco a saúde pública” (HC nº 584.871, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 04.06.2020, DJe 08.06.2020).
TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL (...) Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP Descabimento Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante (...) Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1510315-13.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, J. 16.10.2020). Com idêntico raciocínio: Apelação nº 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020; Apelação nº 1513982-07.2020.8.26.0228, 7ª Câmara Criminal, Rel. Des. Freitas Filho, j. 19.01.2021.
A 9ª Câmara Criminal – Des. Fátima Gomes: "Com efeito, na alínea “j” do inciso II do art. 61 do Código Penal, encontra-se previsão para a agravação da pena diante de circunstâncias que representem o aproveitamento por quem realiza o crime da existência de uma situação de perigo comum. Cabe notar não ser necessário que o sujeito crie a situação de perigo, mas que apenas a aproveite. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias. Na situação especial, o apelante aproveitou-se de acontecimentos de especial relevo para a vida da população. O acontecimento e seus efeitos maléficos devem, obrigatoriamente, ser conhecidos por quem deles conscientemente aproveita-se.
Nesse sentido: "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso se revela mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade." (PRADO, Luiz Regis. Comentários ao Código Penal: Jurisprudência, Conexões Lógicas com os Vários Ramos do Direito. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015. p. 335).
Assim, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão defensiva de afastá-la". 
Por outro lado, não há que se falar em confissão já que ao contrário do alegado pela Defesa, o que acusado  afirmou foi que não estava sentado na sacola de drogas e que é usuário de "crack" e foi pego sem drogas.
Na terceira fase, não há que se falar em aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de trafico, já que há prova que  se dedica a atividades criminosas, seja pela quantidade e variedade de drogas que trazia consigo, ou ainda porque, já foi condenado por outro crime, ao ser solto, após cumprir pena por "assalto", como ele mesmo mencionado, novamente voltou a delinquir e foi preso desta vez, por trafico ilícito de entorpecentes. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para CONDENÁ-LO à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de  reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. 
Em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. 
Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), 
Destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública, já que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos.
Diante disso, em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada a decisão que determinou sua prisão preventiva. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. Declaro a perda do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, nos termos da Lei 11.343/06. 
Se o caso, autorizo a destruição de toda droga apreendida, oficiando-se neste sentido. 
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA