1507668-31.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... prata estava sendo utilizado na prática de furtos em residências, no bairro 
Vista Verde. Em patrulhamento abordaram o veículo no bairro Campos de São José, que
era conduzido pelo acusado. No interior do veículo, foram encontrados os objetos 
furtados. Informalmente Kaique admitiu que furtou uma casa no bairro Vista Verde, 
mas não declinou onde seria o imóvel. 
Nada mais é preciso.
Afasto, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507668-31.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507668-31.2021.8.26.0577 - Controle nº 2021/001018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE ANDRADE DE CARVALHO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Naira Assis Barbosa

Vistos.

KAIQUE ANDRADE DE CARVALHO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 01 de 
outubro de 2021, entre as 14 e 17 horas, na Rua Rev. Prof. Eliel de Almeida 
Martins, nº 323, Vista Verde, nesta, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu 
para si bens da vítima.
Apurou-se que o acusado foi até o imóvel da vítima na condução do veículo Celta, 
descrito nos autos. Danificou o cadeado do portão e a porta da sala, ingressou na 
casa e subtraiu 01 Air Frayer, 01 aparelho de televisão de 55 polegadas, 01 
trompete, 01 flauta transversal, bem como 01 violino. Colocou os objetos no veículo
e fugiu.
Policiais militares abordaram o acusado na condução do veículo, no Bairro Campos de
São José. Os produtos do furto estavam dentro do veículo. 
Recebida a denúncia, o acusado, citado, apresentou resposta preliminar.
A denúncia foi recebida.

      
Mantido o acolhimento da exordial, em juízo, durante a instrução, vítima e 
testemunhas foram ouvidas.
Após, o acusado foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, eis que
materialidade e autoria restaram demonstradas, afastando-se, contudo, a 
qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo.
A defesa disse que o réu confessou; subsidiariamente, o crime é simples; espera 
pena mínima, redução máxima pela tentativa, regime inicial diverso do fechado e o 
direito de apelar em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Vejamos.
Trata-se de delito de furto, cujo tipo requer que a conduta do acusado seja a de 
subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem.
Portanto, para que se faça possível a condenação, dois são os requisitos 
necessários, prova de autoria (consistente na subtração) e materialidade (coisa 
alheia móvel).
In casu, tanto autoria quanto materialidade estão devidamente comprovadas.
A materialidade resta demonstrada por meio do boletim de ocorrência, autos de 
exibição, apreensão e entrega, além dos depoimentos prestados, todos carreados.
No tocante à autoria, também nenhuma dúvida há.
Na fase policial o acusado disse que comprou os objetos de indivíduos desconhecidos
no Campo dos Alemães, pagou R$ 2 mil por tudo. Não tinha conhecimento de que os 
objetos eram produto de crime. 
Em juízo, contudo, confessou a prática delitiva, afirmando que participou do furto 
em comento. Era o responsável por dirigir o veículo até o local do crime. 
Mostrou-se arrependido.
Essas as palavras do acusado.
Pois bem.
A vítima disse que retornou à casa por volta das 18 horas, viu que o cadeado e a 
porta da sala foram arrombados e vários objetos subtraídos: televisor, trompete, 
flauta, violino e panela air fryer. Em delegacia, reconheceu os objetos, que lhes 
foram entregues. 
Os policiais disseram que receberam informação de que um veículo Celta prata estava
sendo utilizado na prática de furtos em residências, no bairro Vista Verde. Em 
patrulhamento abordaram o veículo no bairro Campos de São José, que era conduzido 
pelo acusado. No interior do veículo, foram encontrados os objetos furtados. 
Informalmente Kaique admitiu que furtou uma casa no bairro Vista Verde, mas não 
declinou onde seria o imóvel. 
Nada mais é preciso.
Afasto, contudo, a qualificadora do rompimento de obstáculo, haja vista a 
inexistência de laudo pericial nesse sentido nos autos. 
O acusado estava na posse mansa e pacífica dos bens, objetos materiais do delito, 
bem como houve retirada da esfera de proteção e vigilância da vítima.
Foi surpreendido pela polícia militar quando estava com total disponibilidade sobre
as coisas, o crime consumou-se.
Passo à dosimetria da pena.
Pelo que consta dos autos, o sentenciado é reincidente e portador de maus 
antecedentes. Ostenta contra si condenação definitiva por crime contra o 
patrimônio, evidenciando sua personalidade altamente desajustada, tendente à 
prática de ilícitos, com predileção ao alheio.
Logo, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são favoráveis. 
O dolo foi normal à espécie. 
Valendo-me dos maus antecedentes, estabeleço a pena-base acima do mínimo legal, em 
01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além da pecuniária de 11 (onze) dias-
multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, em face da 
situação econômica do sentenciado.
Em que pese a reincidência do acusado, é certo que ele confessou a prática 

delitiva, motivo pelo qual as causas devem ser compensadas.
Assim, torno definitiva a pena acima fixada.
Atentando aos critérios do artigo 33, parágrafos 2º, “b”, e 3º, e artigo 59, III, 
ambos do Código Penal, ciente que é reincidente específico e portador de maus 
antecedentes, estabeleço, com o fito de se atribuir utilidade, adequação e eficácia
à prestação jurisdicional devida, sempre voltado para punição, prevenção e 
ressocialização do indivíduo, o regime semiaberto para o início do cumprimento da 
pena.
O sentenciado respondeu ao processo em liberdade e não deu causa à decretação da 
prisão preventiva, motivo pelo qual concedo o apelo livre. 
Ausentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, não há falar em 
substituição. Ela se mostra como medida insuficiente.
Diante da pena aplicada, no mais, impossível o sursis. 
À luz do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, por 
consequência:
CONDENO KAIQUE ANDRADE DE CARVALHO, já qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pecuniária de 11 (onze) dias-multa, na 
proporção mínima cominada em lei.
Autorizo o apelo em liberdade.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a 
última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se 
vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, 
remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na 
capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da 
prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe 
deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) 
ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido 
cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) 
para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com 
cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22
(verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou
extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de 
objetos apreendidos.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

