1507833-58.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
CAUAN SILVA PENHA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

CAUAN SILVA PENHA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 29 de março de 2021, por volta de 17h, na Rua Domingo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507833-58.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507833-58.2021.8.26.0228 - 2021/000449
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
CAUAN SILVA PENHA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

CAUAN SILVA PENHA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 29 de março de 2021, por volta de 17h, na Rua Domingo de Goês, nº 98, Campo Limpo, nesta cidade e Comarca, tido em depósito e trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 27 porções com 16,7 gramas de cocaína e 37 porções com 262,1 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 87/90), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 142/144).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 179), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 132/140), recebida a denúncia (fls. 142/144) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de três testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa / por confissão / compensada reincidência por confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, ouvido em fase policial, disse que, na data dos fatos, estava deitado no banco do veículo VW/Gol quando foi abordado por policiais militares; em revista pessoal nenhum entorpecente foi encontrado em seu poder ou dentro do veículo, que se encontrava em estado de abandono; não presenciou os policiais militares encontrarem os entorpecentes (fls. 7).  Ouvido em Juízo, negou a prática do delito, dizendo que estava dentro do carro esperando uma amiga, embora o veículo não lhe pertencesse e estivesse abandonado; nada foi apreendido em sua posse, não viu os policiais apreenderem drogas dentro do veículo, nada lhe foi apresentado; não conhecia os policiais anteriormente, não soube indicar razão para que queiram prejudicá-lo; não foi interrogado pela autoridade policial; era usuário eventual de maconha; trabalha na hamburgueria do tio de sua namorada há 5 meses, ganhando 800 reais por semana, sem registro na CTPS; mora com sua avó; negou antecedentes (19 anos).
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Aguinaldo relatou em Juízo que quando estavam em patrulhamento, foram solicitados por populares que indicaram que estava ocorrendo venda de drogas numa viela (Travessa Esperança); quando se aproximaram da viela, viram que um rapaz saiu correndo com uma sacola, desembarcou e foi atrás, viu quando ele dispensou uma sacola, que foi apreendida, porém ele conseguiu fugir; retornaram à viatura, sendo que notaram movimento dentro de um Gol bem desgastado, que estava estacionado na rua logo em frente da viela; encontraram o réu dentro do veículo, deitado no banco traseiro, sendo que dentro do veículo encontraram três celulares e debaixo do banco do motorista, mais outra sacola; a primeira sacola tinha porções de maconha e cocaína; a sacola encontrado dentro do carro continha também porções de maconha de tamanhos diferentes e também porções de cocaína semelhantes às outras; o réu disse que estava ali como olheiro da "biqueira"; quanto ao veículo nada constava, somente licenciamento atrasado, foi apreendido.
O policial militar Alberto descreveu em Juízo que quando faziam patrulhamento, foram abordados por transeuntes, que informaram que ali perto havia o tráfico de drogas; foram ao local indicado, a travessa Esperança; quando chegaram ao local houve uma correria, enquanto manobrava a viatura, seu encarregado foi atrás dos fugitivos; notou um veículo Gol em mal estado, com insulfilm novo nos vidros, estacionado em frente à viela, havia banquinhos em volta do veículo, foi verificar, o intgerior do veículo não era visível, abriu a porta, encontrou o réu deitado atrás do banco do passageiro, com a cabela emn direção ao banco do motorista, o réu fingiu que estava dormindo, questionado, disse que o carro era do pai dele, porém já tinha puxado informe do veículo, que estava em nome de empresa e não tinha queixa alguma; o réu disse que estava ali participando do tráfico, como olheiro; dentro do veículo encontraram uma sacola debaixo do banco do motorista, na parte de trás, contendo porções de maconha e cocaína, além de aparelhos celulares, tanto junto da droga, como um com o réu; os outros policiais retornaram com outra sacola com maconha e cocaína, mas não conseguiram abordar a pessoa que a dispensou; o réu morava pela região, não se aproximou nenhum parente durante a abordagem; o réu falou que trabalhava em um lava-rápido, mas como ganhava mal, tinha sido participar do tráfico; a sacola apreendida na rua era azul, a que foi encontrada no veículo era de cor escura, cinza ou preta; .  
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Ora, não tendo o réu sabido explicar por qual motivo teria resolvido entrar em um carro estacionado que não lhe pertencia apenas para aguardar uma amiga, suas alegações caem por terra, não tendo como afastar a realidade da apreensão do entorpecentes exatamente dentro do carro em que nitidamente se mantinha abaixado escondendo-se da polícia, parado o veículo justamente diante da viela onde se dava o tráfico.
Não se cogita, outrossim, de que a sacola com maconha e cocaína estivesse simplesmente largada dentro de um carro sem que o réu, encontrado ali dentro do veículo escondido, tivesse qualquer vínculo com ela.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 19/20, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 36/39 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 192/195, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando escondido o réu dentro de um carro estacionado diante de ponto estabelecido de tráfico, de onde tinha visão perfeita tanto da rua quanto da viela, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 64/66, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. A conduta aqui apurada é daquelas que, em práticas reiteradas, vem comprometendo sensivelmente a qualidade de vida na cidade ao inculcar sensação de insegurança no meio social.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação plena inicial.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu CAUAN SILVA PENHA, qualificado a fls. 9, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) realizada audiência admonitória (sursis), expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) não reclamada a restituição dos aparelhos celulares apreendido a fls. 19/20  em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para leilão com recolhimento do produto em conta judicial ou, inviável essa providência, destruição; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA