1507466-97.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... se tratava de uma denúncia anônima de tráfico de drogas (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Leandro Luiz Martins, policial civil, disse ter ido investigar denuncia anônima sobre tráfico de drogas na comunidade; foi até o local indicado e identificou o bar (era referência), sendo que ao lado havia um cômodo com vários troféus dentro onde o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507466-97.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1507466-97.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER NABRAL DE ALMEIDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Kleber Nabral de Almeida, qualificado nos autos na fl. 08, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 07/março/2022, por volta das 13h, na Rua José Peres Campelo, altura do nº 578, nesta comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 50g de Tetrahidrocannabinol, mais conhecido como maconha, em 15 porções, 20,5g de Benzoilmetilecognina, mais conhecida como cocaína, em 55 porções e 2,3g da mesma substância, em 15 pedras de crack, drogas que determinam  dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, na tarde dos fatos, policiais civis se dirigiram ao local, após informação anônima recebida pelo disque-denúncia (fls. 45/46), informando da prática do tráfico de drogas na região; no local, avistaram o indiciado em atitude suspeita, trazendo consigo duas pochetes, uma preta e outra azul, e uma sacola plástica; realizada a abordagem, localizaram os entorpecentes supramencionados no interior de uma pochete preta, ao passo que, na pochete azul, foi encontrada a quantia de R$70,00 em espécie, seguramente proveniente do tráfico e, por fim, na sacola plástica, uma balança de precisão e eppendorf's vazios.
A denúncia (fls. 76/77) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/71), sendo a peça acusatória recebida em 12/abril/2022 (fls. 78/80). Após a necessária notificação/citação (fl. 108), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 111). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição diante da fragilidade das provas. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 21/24; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 91/93 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 03/04. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado  Kleber Nabral de Almeida, 43 anos, negou a acusação; é usuário de crack há 21 anos; já havia retirado droga daquele local em algumas ocasiões; aliás, o local não serve para ser usado pelos usuários; estava entrando naquele endereço quando foi detido; assim que pisou na entrada foi detido; portava R$ 15,00 em dinheiro, além de 4 pedras de crack; quando estava na delegacia soube que se tratava de uma denúncia anônima de tráfico de drogas (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Leandro Luiz Martins, policial civil, disse ter ido investigar denuncia anônima sobre tráfico de drogas na comunidade; foi até o local indicado e identificou o bar (era referência), sendo que ao lado havia um cômodo com vários troféus dentro onde o réu ficava praticando tráfico de drogas; ao adentrar, se deparou com o acusado sentado no sofá e ao seu lado uma pochete/sacola plástica contendo drogas (maconha, cocaína e crack); houve confissão informal do réu; também foi apreendido dinheiro (áudio sistema SAJ).
O depoente Edson Bury Roso, também policial civil, narrou que uma denuncia anônima chegou detalhando endereço e local, inclusive a pessoa do réu; foi até o endereço e, ao adentrar, se deparou com o acusado, sendo que ao seu lado havia uma porção de entorpecentes (maconha e cocaína); o réu confessou informalmente a mercância ilícita; a denúncia anônima dava as características do réu; a pessoa denominada Alemão, constante na denúncia anônima, era referente ao fornecedor de droga daquele endereço (áudio sistema SAJ).
O policial civil Marcos Fernandes da Silva confirmou ter recebido denúncia anônima sobre uma casa bomba onde haveria mercância de drogas; lembra-se que a denúncia era bem nítida em relação ao endereço; ao lado do bar havia um barraco escuro e sujo onde o réu estava no sofá deitado, sendo que a sacola com drogas estava ao seu lado (maconha, cocaína e crack); o tal do Alemão, mencionado na denúncia, dizia respeito ao dono da casa bomba; houve a confissão informal do réu naquele momento; (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, dois verbos do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo e guardar.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 47/49), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 03/04), no Auto de Constatação Prévia (fls. 21/24) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 91/93).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo e guardava, dentro de duas pochetes e uma sacola plástica, razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava com o acusado, dentro da casa bomba, local onde foi flagrado pelos agentes, tudo visando a venda ilícita de entorpecentes.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado trazendo consigo e guardando toda a cocaína e maconha apreendida dentro de duas pochetes e uma sacola plástica, além de uma balança de precisão e eppendorf's vazios. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (50g de maconha, 20,5g de cocaína e 2,3g de crack), o local (dentro de duas pochetes) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (após denúncia anônima acerca de tráfico no local, policiais civis lá diligenciaram e avistaram o réu em atitude suspeita, ocasião em que foi abordado e as drogas localizadas).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

TRÁFICO – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO – AUTORIA – depoimento de policiais civis confirmando a apreensão de drogas em local indicado pelo réu – validade do depoimento das testemunhas policiais. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade – incomum com a figura de usuário – a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo – ausência de condições financeiras para o réu possuir a droga para consumo pessoal – apreensão de dinheiro – abordagem do réu em conhecido ponto de venda – confissão informal do réu de que estava se dedicando ao comércio ilícito – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo. PENA – base no mínimo legal – mantença ante a inércia ministerial – ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes – ausentes causas de aumento – redutor reconhecido na fração máxima – mantença ante a inércia ministerial – substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa. REGIME – aberto – mantença. (TJSP;  Apelação Criminal 0091009-63.2018.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminares – Rejeitadas – A nova redação do artigo 212, do Código de Processo Penal não suprimiu do juiz a possibilidade de efetuar as suas perguntas, ainda que subsidiariamente, para o esclarecimento da verdade real – Não houve violação do devido processo legal, pois não era mesmo o caso de absolvição sumária – Testemunhas arroladas fora do prazo legal – Inocorrência de nulidade para apresentação dos memoriais, já que o próprio defensor concordou com a não apresentação na audiência - Absolvição - Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido trazendo consigo substância entorpecente para imediata comercialização - Depoimentos firmes e coerentes dos policiais civis responsáveis pela diligência - Validade – Desclassificação para uso – Não acolhimento – Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil – Pena inalterada – Percentual mantido na segunda fase em razão da agravante da reincidência – Redutor negado por se tratar de réu reincidente - Regime mantido – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante do quantum de pena aplicado – Apelo improvido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501805-11.2020.8.26.0228; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2020; Data de Registro: 23/11/2020)

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
A denuncia anônima que iniciou todo procedimento criminal encontra-se juntada nas fls. 45, onde não há qualquer menção de que a pessoa que estaria no endereço vendendo drogas seria o tal do Alemão (olhos verdes, cabelos claros).
Ademais, a testemunha Edson Bury esclareceu a divergência, afirmando que o tal do Alemão era o dono da casa bomba, pessoa essa que não foi encontrada quando os agentes estiveram lá.
Outrossim, frise-se por importante, a denuncia anônima estava correta, pois no endereço indicado foram encontradas as drogas apreendidas.
O relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu possui antecedentes (fl. 96 – processo 0010304-85.2008) e é reincidente específico (fl. 95 – processo 1519475-96.2019).
Dessa forma e diante dos maus antecedentes, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena de 7 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável. 
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha,  lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar Kleber Nabral de Almeida, qualificado nos autos na fl. 08, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento, em regime fechado, da pena de 7 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. 
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Balança de precisão, pochetes e eppendorf's: destrua-se.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P . I . C .
São Paulo, 6 de julho de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.