1507680-42.2022.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME PINHO RIBEIRO
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ROUBO MAJORADO E 
EXTORSÃO QUALIFICADA. CONDUTAS DIVERSAS. DELITOS AUTÔNOMOS. INCABÍVEL O 
RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO. APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. PRECEDENTES DO STJ. 
MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.
I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
1ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos-SP - cep 13270-660
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507680-42.2022.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507680-42.2022.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2104381/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 24342993 - 
DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2104381 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELVIS NASCIMENTO RODRIGUES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME PINHO RIBEIRO

Vistos.

Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em 
face de ALAN DE SOUZA DOURADO e ELVIS NASCIMENTO RODRIGUES DOS SANTOS na qual lhes 
imputam a prática de infração penal positivada no artigo 157, parágrafo 2º, incisos
II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo 158, parágrafos 1º e 3º, em concurso 
material, nos termos do artigo 70, todos do Código Penal. 

Narra-se a denúncia que “no dia 15 de abril de 2022, por volta das 19h00min, na 
Rodovia, próximo da Chácara Boa Esperança, bairro Reforma Agrária, nesta cidade e 
comarca de Valinhos, ALAN DE SOUZA DOURADO, menor de 21 anos de idade no dia do 

crime, e ELVIS NASCIMENTO RODRIGUES DOS SANTOS, menor de 21 anos de idade no dia do
crime, e outro indivíduo não identificado, com unidade de propósitos e desígnios, 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e
restringindo a liberdade da vítima Fabricio Martins Dias, o veículo VW/Polo MCA, 
placa EUG8179 – Valinhos/SP, 01 telefone celular, marca Iphone 8 Plus, 04 cartões 
bancários, a carteira e documentos pessoais da vítima. Consta que, em seguida, nas 
mesmas circunstâncias de tempo e espaço, ALAN DE SOUZA DOURADO e ELVIS NASCIMENTO, 
e outro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios, constrangeram, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de 
liberdade, Fabricio Martins Dias, com o intuito de obter para eles indevida 
vantagem econômica, a fazer, consistente em fornecer as senhas dos cartões 
bancários e do aplicativo Icloud, a fim de realizarem saques de dinheiro e efetuar 
transações bancárias em nome do ofendido.”

A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2022 (fls. 87/89).

Devidamente citado em 14 de junho de 2022 (fls. 108), o acusado Alan de Souza 
Dourado apresentou resposta à acusação a fls. 132.

Devidamente citado em 30 de junho de 2022 (fls. 136), o acusado Elvis Nascimento 
Rodrigues dos Santos apresentou resposta à acusação a fls. 142/147.

Não constatada hipótese de absolvição sumária (fls. 155/158), designou-se audiência
de instrução e julgamento, realizada em 12 de setembro de 2022, na qual foi 
produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se aos 
interrogatórios (fls. 213/214). Não houve requerimento de diligências 
complementares (CPP, art. 402).

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação de Alan de 
Souza Dourado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo. Pugnou, ainda, pela absolvição de Elvis Nascimento Rodrigues dos 
Santos, em razão da ausência de prova suficiente da autoria delitiva. 

As defesas técnicas dos acusados apresentaram suas razões finais oralmente, 
requerendo a absolvição dos acusados.

Decisão prolatada em audiência determinou a revogação da prisão preventiva de Elvis
Nascimento Rodrigues dos Santos (fls. 213/214).

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual veiculada imputação da 
prática do crime descrito no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 
2º-A, inciso I, e artigo 158, parágrafos 1º e 3º, em concurso material, nos termos 
do artigo 70, todos do Código Penal.

Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a 
serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa 
extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o 
exame do mérito.

A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 07 e fls. 25), pelo boletim de ocorrência (fls. 38/40), pelo auto de 
exibição/apreensão (fls. 26), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, 
conforme ata e mídia.

Quanto à autoria, necessário que sejam tecidas considerações individuais em relação

aos réus. De antemão, aponto que há provas robustas e suficientes da autoria 
delitiva de Alan de Souza Dourado, mas não em relação a Elvis Nascimento Rodrigues 
dos Santos.

Em solo policial (fls. 22/23), a vítima Fabricio narrou que (a) trabalha como 
motorista de aplicativo e, após deixar uma passageira no bairro Reforma Agrária, 
procedeu a um retorno em um túnel, avistando um veículo Ford/Ká que vinha em alta 
velocidade pelas costas da vítima, (b) o automóvel em apreço, ao realizar a curva, 
ultrapassou o veículo conduzido por Fabricio, parando em sua frente, impedindo-o de
prosseguir em sua rota, (c) desceram dois indivíduos armados do veículo Ford/Ka, 
tendo um deles assumido a direção do automóvel VW/Polo conduzido pela vítima, e o 
outro permaneceu com Fabricio, no banco traseiro, apontando uma arma em sua cabeça,
(d) os acusados permaneceu com a liberdade cerceada por cerca de 40 minutos, (e) em
dado momento, os dois sujeitos pararam em local desconhecido, se encontrando com um
terceiro indivíduo, (f) após conversarem com mencionado sujeito, retornaram ao 
veículo e exigiram que a vítima lhes passassem as senhas dos cartões bancários e do
Icloud, tendo Fabricio cumprido as exigências, (g) momentos depois, os individ 
abandonaram a vítima no bairro Campo Belo, onde conseguiu auxílio e acionou a 
Polícia Militar. 

Ouvido em juízo, a vítima Fabricio confirmou a narrativa prestada em sede policial.
Acrescentou, ainda, que (a) reconhece apenas um dos indivíduos que participou da 
empreitada criminosa, aquele que tomou a direção de seu veículo, (b) apontou tal 
indivíduo como sendo Alan, em reconhecimento judicial, (c) em relação ao sujeito 
que permaneceu no banco traseiro do veículo, não consegue identificá-lo, pois 
estava de máscara e com o capuz da blusa sobre a cabeça. Saliento que à vítima foi 
apresentado o réu Elvis, não o tendo reconhecido como autor dos fatos, ressaltando 
que “nunca o viu na vida”.

Ouvida em solo policial (fls. 12), a testemunha Wellington Pereira Romão, policial 
militar, declarou que (a) faz parte da equipe tática da Polícia Militar, estando em
patrulhamento no momento do crime, se dirigindo ao local do último avistamento do 
veículo, (b) ato contínuo, encontraram o automóvel de emplacamento EUG8179, 
abordando seu condutor, identificado como Alan, que foi posteriormente reconhecido 
pela vítima como um dos roubadores, (c) revistado, foi encontrado na posse de Alan 
o aparelho celular da vítima e sua carteira, (d) o autuado confessou aos militares 
que cometeu os crimes imputados com Elvis, que havia se dirigido até sua casa para 
guardar as armas, (e) os policiais se deslocaram até a residência de Elvis, mas ele
não foi encontrado. Em juízo, confirmou a versão apresentada anteriormente, 
acrescentando que chegaram a se deslocar até o suposto endereço de Elvis, não o 
encontrando no local, mas apenas sua companheira à época. Ainda, disse que não 
chegou a ter qualquer contato com Elvis, e não sabe quais diligências foram 
realizadas pela Polícia Civil no sentido de demonstrar sua participação no crime.

Ouvida em solo policial (fls. 20/21), a testemunha Ana Claudia Alves Ferreira, 
policial militar, disse que (a) estava em patrulhamento quando recebeu chamado via 
Copom para averiguação de um crime de roubo, tendo se deslocado às imediações do 
delito, momento em que os militares avistaram o veículo de emplacamento EUG8179, 
com um indivíduo dentro, (b) abordaram o sujeito, identificado como Alan, que 
trazia em sua posse o aparelho celular e a carteira da vítima, (c) Alan relatou aos
milicianos que havia cometido o delito juntamente com Elvis, indicando o local onde
este reside, dizendo que o comparsa havia se dirigido à sua casa para guardar as 
armas utilizadas, (d) os militares se deslocaram ao endereço de Elvis, mas não o 
encontraram, (e) a vítima reconheceu Alan pessoalmente, e Elvis por meio 
fotográfico. Em juízo, confirmou os fatos anteriormente declarados, acrescentando 
que obtiveram um documento de Elvis com a suposta companheira dele à época, e 
entregaram à Polícia Civil. Afirmou, ainda, que não procedeu ao reconhecimento 
fotográfico de Elvis, tendo sido realizado pela Polícia Civil.

Em solo policial (fls. 13), o acusado Alan de Souza Dourado se valeu de seu direito
constitucional de permanecer em silêncio. Ouvido em sede judicial, alegou que (a) 
os fatos narrados na denúncia são verdadeiros, com exceção dos relatos em relação a
Elvis, pois este não participou da empreitada criminosa, (b) à época, residia no 
município de Salto, e combinou com dois indivíduos de realizarem um assalto, (c) a 
arma de fogo utilizada não era verdadeira, mas apenas um simulacro, (d) a 
princípio, sua participação na empreitada criminosa se restringiria a conduzir o 
veículo automotor, não tendo consciência de todo o desenrolar do plano.

Em juízo, o acusado Elvis Nascimento Rodrigues dos Santos alegou que (a) não são 
verdadeiros os fatos narrados na denúncia, (b) no dia do crime estava trabalhando 
como pintor, juntamente com seu pai, (c) já foi abordado diversas vezes pelos 
policiais que prestaram depoimento em juízo, (d) conhece Alan, mas não tem nenhuma 
relação próxima com ele, não sabendo por qual razão foi colocado nesta situação.

Diante dos depoimentos colacionados acima, resta clara a autoria de Alan na 
empreitada criminosa, juntamente com dois outros indivíduos. Ocorre que em relação 
a Elvis, não há qualquer prova que aponte sua participação no delito. A vítima não 
o reconheceu, os policiais militares tão somente disseram que Alan, no momento da 
prisão em flagrante, relatou que Elvis era um dos participantes do roubo. Ocorre 
que este relato, isoladamente, não é suficiente para embasar a condenação de Elvis.
Saliento, ainda, que o próprio órgão acusatório pugnou pela absolvição de Elvis.

Quanto à autoria de Alan, não há controvérsia mínima. A vítima já havia reconhecido
o acusado pessoalmente em sede policial, e novamente o identificou como um dos 
indivíduos que o abordou. Ademais, Alan confessou a prática dos crimes descritos na
peça acusatória. 

Assim, o resultado conjunto das provas coletadas durante a instrução processual é 
suficiente para considerar demonstrada a autoria.

Quanto à tipicidade, os fatos praticados preenchem todas as elementares dos tipos 
penais imputados na denúncia. Explico.

Restou cabalmente demonstrado que Alan, ora acusado, na companhia de outros dois 
indivíduos não identificados, com unidade de designíos, abordaram o veículo da 
vítima Fabricio, com armas de fogo em punho, obrigando-o a parar. Ato contínuo, 
Alan adentrou no veículo, no assento do motorista, enquanto um comparsa permaneceu 
no banco traseiro do veículo, juntamente com a vítima, apontando-lhe uma arma, e 
trafegaram sob essas condições por cerca de 40 minutos. 

Além da subtração da carteira e celular de Fabricio, o acusado Alan e seus 
comparsas ainda exigiram o desbloqueio de seu aparelho celular e do sistema Icloud,
ainda obrigando-o a fornecer as senhas dos cartões bancários, tudo sob constante 
ameaça.  

Há subsunção dos fatos a dois delitos distintos. O primeiro consiste naquele 
previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, 
Código Penal, consistente na subtração de coisa alheia móvel (carteira e celular da
vítima), mediante grave ameaça à pessoa, em concurso de duas ou mais pessoas, com 
restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo.

O segundo delito cometido está tipificado no artigo 158, parágrafos 1º e 3º, Código
Penal, consistente no constrangimento da vítima, mediante grave ameaça, a fazer 
alguma coisa (desbloqueio do aparelho celular, Icloud com as senhas salvas e 
fornecimento das senhas dos cartões de crédito), com o intuito de obter para si 
indevida vantagem econômica e, ainda, mediante concurso de duas ou mais pessoas, 
com restrição de liberdade da vítima. Trata-se de modalidade qualificada de 
extorsão, crime este de natureza formal, que se consuma “com o constrangimento da 

vítima, diante violência ou grave ameaça e com restrição à sua liberdade, na 
intenção de obter vantagem econômica indevida”. Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO 
QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EXTORSÃO QUALIFICADA MEDIANTE RESTRIÇÃO DA 
LIBERDADE DA VÍTIMA. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO POR ALEGADA NULIDADE DAS PROVAS. ART. 
226 DO CPP. INVIABILIDADE. CUMPRIMENTO DO REFERIDO DISPOSITIVO LEGAL ALIADO A 
OUTROS MEIOS DE PROVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA 
ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. DESCLASSIFICAÇÃO DA EXTORSÃO QUALIFICADA PARA A 
MODALIDADE SIMPLES DO DELITO. INVIABILIDADE. VÍTIMA QUE FORNECEU SENHAS DE SEUS 
CARTÕES BANCÁRIOS E TEVE A RESTRIÇÃO DE SUA LIBERDADE SOB AMEAÇA DE SUPOSTA ARMA DE
FOGO ENQUANTO ERAM REAZIDADOS SAQUES EM SUA CONTA BANCÁRIA. CONTINUIDADE DELITIVA 
ENTRE OS CRIMES. INVIABILIDADE. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS. PRECEDENTES. MANTIDO
O REGIME INICIAL FECHADO POR EXPRESSA PREVISÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO 
PROVIDO.
(...)
- O delito descrito no art. 158, § 3º, do Código Penal é formal, restando 
configurado apenas com o constrangimento da vítima, mediante violência ou grave 
ameaça e com restrição à sua liberdade, na intenção de obter vantagem econômica 
indevida. Na espécie, a obtenção da vantagem - saques realizados - configurou o 
exaurimento do crime. Nesse contexto, o fato de a vítima haver fornecido as senhas 
de seus cartões bancários e de crédito, depois de haver sido abordada e mantida em 
seu veículo pelo paciente, sendo ameaçada com o uso de suposta arma de fogo, 
enquanto o corréu realizava saques em sua conta bancária, caracteriza o crime de 
extorsão qualificada, o qual não se confunde com a modalidade simples do delito. 
Precedentes.
- O entendimento exarado pelas instâncias de origem está em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que é inviável o reconhecimento 
da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e de extorsão, por se tratarem de
delitos de espécies distintas, ainda que cometidos no mesmo contexto temporal (HC 
n. 552.481/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 
18/2/2020, DJe 2/3/2020).
Precedentes.
(...)
- Agravo regimental não provido.”
(STJ. QUINTA TURMA. AgRg no HC 693380/SP, rel. Min REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 
em 28 de setembro de 2021, destacado).

Mostra-se relevante salientar, ainda, que a causa de aumento consistente no 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 158, parágrafos 1º, CP) é 
compatível com a modalidade qualificada da extorsão (art. 158, parágrafos 3º, CP) 
e, portanto, será devidamente considerada quando da dosimetria da pena. Nesse 
sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO CABÍVEL. VIA 
INADEQUADA. NÃO CONHECIMENTO. EXAME DAS ALEGAÇÕES. ARTS. 157, § 2.º, INCISO II, § 
2.º-A, INCISO I, E 159, § 1.º, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E 
EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO QUALIFICADA, EM CONCURSO MATERIAL. PEDIDO DE 
DESCLASSIFICAÇÃO DA EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO PARA O TIPO DO ART. 158, § 3.º, DO 
CÓDIGO PENAL. PROCEDÊNCIA. EXTORSÃO QUALIFICADA PELA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA 
VÍTIMA. OFENDIDO CONSTRANGIDO A COLABORAR COM A OBTENÇÃO DA VANTAGEM INDEVIDA. 
EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. CONDIÇÃO OU PREÇO DO RESGATE EXIGIDOS A TERCEIRO. MAIS
DE UM SUJEITO PASSIVO. APLICABILIDADE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 158, § 1.º, DO 
CÓDIGO PENAL. CRIME IMPOSSÍVEL. INOCORRÊNCIA. DELITO CONSUMADO COM O 
CONSTRANGIMENTO À VÍTIMA. DOSIMETRIA DO ROUBO. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO EM 1/5 SOBRE 
O MÍNIMO LEGAL. VIOLÊNCIA EXACERBADA. CAUSA DE AUMENTO DESLOCADA PARA A PRIMEIRA 
FASE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA E QUANTUM PROPORCIONAL. INOCORRÊNCIA DE CONFISSÃO QUANTO AO 
ROUBO. ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DA FRAÇÃO DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 157,
§ 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO DA 

CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE O ROUBO E A EXTORSÃO. CRIMES DE ESPÉCIES DISTINTAS. 
HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.
(...)
- Ficou explicitado, na narrativa fática firmada na origem, que o delito de 
extorsão foi praticado por vários agentes e com o emprego de armas, hipótese em que
é aplicável a causa de aumento do art. 158, § 1.º, do Código Penal, a qual é 
compatível com a forma qualificada da extorsão do art. 158, § 3.º, do Código Penal 
(REsp n. 1.353.693/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, 
julgado em 13/9/2016, DJe 21/9/2016).
(...)
- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para desclassificar a 
condenação do ora paciente pelos crimes dos arts. 157, § 2.º, inciso II, § 2º-A, 
inciso I e 159, § 1.º, do Código Penal, para os delitos dos arts. 157, § 2.º, 
inciso II, § 2º-A, inciso I e 158, § § 1º e 3.º, do Código Penal, e determinar que 
o Tribunal a quo proceda ao refazimento da dosimetria das penas do paciente, 
tomando como base a nova classificação típica da extorsão, mantidos os demais 
termos da condenação.”
(STJ. QUINTA TURMA. HC 622604/SP, rel. Min. REYNALDO FONSECA SOARES, j. em 21 de 
setembro de 2021, destacado).  

Por fim, insta consignar que os crimes foram praticados em concurso material, pois 
“mediante mais de uma ação ou omissão, [o agente] praticou mais de uma ação ou 
omissão”, fazendo incidir a regra positivada no art. 69 do Código Penal, aplicando-
se cumulativamente as penas aplicadas. Nesse sentido: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. CONDUTAS DIVERSAS. DELITOS AUTÔNOMOS. 
INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO. APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. 
PRECEDENTES DO STJ. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA.
I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada
por seus próprios fundamentos.
II - "É firme o entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados os 
crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens 
da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o
cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente" 
(AgRg no AREsp n. 1.557.476/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 
21/02/2020).
Agravo regimental desprovido.”
(STJ. QUINTA TURMA. AgRg no REsp 1931204/SP, rel. Min. FELIX FISCHER, j. em 18 de 
maio de 2021, destacado).

Por fim, quanto à alegação do acusado Alan, no sentido de que se utilizou de 
simulacro de arma de fogo na empreitada criminosa não é apta a afastar a causa de 
aumento prevista no art. 157, parágrafo 2º-A, inciso I, Código Penal. Isso porque 
não houve a apreensão do objeto para verificação de sua aptidão em efetuar 
disparos. A simples alegação do réu não é suficiente para tanto. Nesse sentido:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE
NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais 
acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle 
da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar 
eventuais arbitrariedades.
Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos 
critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita 
via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.
2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento 

dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é 
despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante
do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de 
prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta 
comprovação testemunhal atestando o seu emprego.
3. Quanto à alegação da defesa de que há julgados recentes afastando a incidência 
da causa de aumento quando a arma se encontrar desmuniciada, inapta para efetuar 
disparos ou, ainda, quando se tratar de simulacro, cumpre ressaltar que o artefato 
precisa ter sido apreendido para que seja constatado tratar-se de simulacro ou, 
ainda, realizada perícia técnica, o que não ocorreu no caso em comento. Ademais, a 
simples manifestação do réu no sentido do uso de simulacro, sem qualquer respaldo 
em outro elemento de prova dos autos, não afasta a incidência da causa de aumento 
de pena.
4. Agravo regimental não provido.”
(STJ. QUINTA TURMA. AgRg no HC 720951/MS, rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. em 29 de 
março de 2023, destacado).

Passa-se então à aplicação da pena, com base nas diretrizes constantes dos arts. 59
e 68 do CP, à luz do princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, 
XLVI). Por razões organizacionais, a dosimetria da pena do acusado Alan de Souza 
Dourado será realizada separadamente por cada crime.

- Artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, Código 
Penal:
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não
transcende aquela inerente à conduta típica praticada. 

Quanto aos antecedentes, a certidão de fls. 209 aponta a primariedade e bons 
antecedentes do acusado.  Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se 
de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. 

Quanto às circunstâncias do crime, constato duas circunstâncias que devem ser 
valoradas negativamente, a saber: (i) o fato de que eram três os indivíduos que 
praticaram o crime em apreço, embora dois deles não tenham sido identificados. Não 
há que se falar em bis in idem em relação à causa de aumento relacionada ao 
concurso de pessoas, pois esta exige tão somente duas pessoas para sua incidência. 
Ainda, conforme será fundamentado à frente, não haverá a consideração desta causa 
de aumento na aplicação da pena; (ii) o fato de que os roubadores utilizaram duas 
armas de fogo na prática do delito, causando maior temor e risco à incolumidade 
física e psíquica das vítimas. Além disso, apontavam os artefatos ostensivamente no
rosto das vítimas. Também não há que se falar em bis in idem, pois para a 
incidência da causa de aumento do emprego de arma de fogo basta a utilização de 
apenas uma, enquanto no presente caso foram empregadas duas.

Os motivos e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à 
espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a
prática do crime.

Quanto aos critérios para a fixação da pena-base (CP, art. 59, II), tal atividade 
jurisdicional não está adstrita a etapas puramente aritméticas, com a estrita 
vinculação a bases de cálculo e frações de acréscimo obrigatórias, mas sim deve 
observar o princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI), o dever 
de fundamentação das decisões judiciais (CR/88, art. 93, IX) e o dever de isonomia 
(CPC, art. 926, c/c CPP, art. 3º). 

Logo, exige-se um juízo racionalmente fundamentado de coerência entre o intervalo 
abstratamente previsto entre a pena mínima e a pena máxima (premissa maior), a 
quantidade e natureza das circunstâncias judiciais avaliadas (premissa menor) e a 
exasperação da pena promovida (conclusão). Nesse sentido, por todos, cf. STJ, AgRg 

no AREsp 1.659.986/RS, Sexta Turma, DJe 11/03/2021. De todo modo, diante da 
inexistência de critério legal positivado, colhe-se da jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça o referencial básico de exasperação da pena mínima (base de 
cálculo) em 1/8 (um oitavo) do intervalo entre a pena mínima e a pena máxima por 
cada circunstância judicial negativa (fração de acréscimo): "a jurisprudência e a 
doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da 
reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial 
negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente 
estabelecido no preceito secundário do tipo", admitida a aplicação de fração 
diversa "diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do 
réu" (STJ, HC 646.844/ES, Quinta Turma, DJe 09/04/2021). No mesmo sentido: STJ, HC 
605.628/SP, Quinta Turma, DJe 08/04/2021; AgRg no HC 548.785/RJ, Sexta Turma, DJe 
23/10/2020; HC 585.748/CE, Sexta Turma, DJe 10/02/2021. A corroborar tal critério, 
cf. ainda: TJSP; Apelação Criminal 1500855-04.2020.8.26.0583; 2ª Câmara de Direito 
Criminal; j. 31/05/2021; TJSP; Apelação Criminal 0000505-83.2018.8.26.0123; 3ª 
Câmara de Direito Criminal; j. 11/12/2020; TJSP; Embargos de Declaração Criminal 
0012086-82.2016.8.26.0635; 8ª Câmara de Direito Criminal; j. 28/02/2019; 
TJSP; Apelação Criminal 0004418-97.2015.8.26.0052; 6ª Câmara de Direito Criminal; 
j. 30/08/2018.

À luz de tal diretriz, no caso, ante a valoração das duas circunstâncias judiciais 
supra, acresce-se a pena mínima em 2/8 (dois oitavos) do intervalo entre a pena 
mínima e a pena máxima, a resultar na pena-base de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses 
de reclusão, mais 98 (noventa e oito) dias-multa.

Na segunda fase, no caso, não incidem agravantes. Há, no entanto, a atenuante 
relativa à confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP), bem como a atenuante 
relacionada à idade do agente à época dos fatos, que contava com 18 anos de idade 
(art. 65, I, CP). Assim, fixa-se a pena provisória em 03 anos e 08 meses de 
reclusão, mais o pagamento de 55 dias-multa.

Na terceira fase, incidem três causas de aumento, consistentes no empego de arma de
fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima. Em observância à 
jurisprudência dos Tribunais Superiores, aplico tão somente uma delas, a mais 
grave, consistente no emprego de arma de fogo (art. 157, parágrafo 2º-A, inciso I, 
CP), no patamar de 2/3. Por tais razões, fixa-se a pena definitiva em 06 anos, 01 
mês e 10 dias de reclusão, mais o pagamento de 91 dias-multa.

Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado
no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à 
época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta 
dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve 
atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo 
pagamento.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, embora a pena tenha sido fixado em
patamar inferior a 08 anos de reclusão, as circunstâncias consideradas quando da 
aplicação a pena, extremamente reprováveis e negativas, recomendam o regime inicial
de cumprimento fechado, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, Código Penal. 

Quanto à detração, em atenção ao art. 387, § 2º, do CPP, verifica-se que foi 
decretada a prisão cautelar do acusado no curso da persecução penal. Contudo, o 
lapso não interfere na fixação do regime inicial, pois a fixação do regime mais 
gravoso se deu não apenas em razão do patamar da pena, mas pelas circunstâncias 
judiciais extremamente negativas. A saber, mesmo decotado o período de prisão 
preventiva da pena aplicada, o regime mais gravoso aplicado continuaria sendo 
impositivo.

Ademais, o lapso de prisão cautelar no caso não deve interferir na fixação do 

regime, tendo em vista que não ultrapassa o lapso temporal exigido como requisito 
objetivo para a progressão de regime, determinado pelo artigo 112 da Lei de 
Execução Penal (LEP), e não há elementos nos autos que permitam a aferição do 
requisito subjetivo imposto para a concessão do aludido direito. A aferição do 
cabimento da progressão de regime deve, pois, ser analisada pelo Juízo da Execução 
Penal, nos autos da execução.

Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão
condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista 
o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.

- Artigo 158, parágrafos 1º e 3º, Código Penal:
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não
transcende aquela inerente à conduta típica praticada. 

Quanto aos antecedentes, a certidão de fls. 209 aponta a primariedade e bons 
antecedentes do acusado.  Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se 
de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. 

Quanto às circunstâncias do crime, constato duas circunstâncias que devem ser 
valoradas negativamente, a saber: (i) o fato de que eram três os indivíduos que 
praticaram o crime em apreço, embora dois deles não tenham sido identificados. Não 
há que se falar em bis in idem em relação à causa de aumento relacionada ao 
concurso de pessoas, pois esta exige tão somente duas pessoas para sua incidência; 
(ii) o fato de que os criminosos utilizaram duas armas de fogo na prática do 
delito, causando maior temor e risco à incolumidade física e psíquica das vítimas. 
Além disso, apontavam os artefatos ostensivamente no rosto das vítimas. Também não 
há que se falar em bis in idem, pois para a incidência da causa de aumento do 
emprego de arma de fogo basta a utilização de apenas uma, enquanto no presente caso
foram empregadas duas.

Os motivos e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à 
espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a
prática do crime.

Quanto aos critérios para a fixação da pena-base (CP, art. 59, II), tal atividade 
jurisdicional não está adstrita a etapas puramente aritméticas, com a estrita 
vinculação a bases de cálculo e frações de acréscimo obrigatórias, mas sim deve 
observar o princípio da individualização das penas (CR/88, art. 5º, XLVI), o dever 
de fundamentação das decisões judiciais (CR/88, art. 93, IX) e o dever de isonomia 
(CPC, art. 926, c/c CPP, art. 3º). 

Logo, exige-se um juízo racionalmente fundamentado de coerência entre o intervalo 
abstratamente previsto entre a pena mínima e a pena máxima (premissa maior), a 
quantidade e natureza das circunstâncias judiciais avaliadas (premissa menor) e a 
exasperação da pena promovida (conclusão). Nesse sentido, por todos, cf. STJ, AgRg 
no AREsp 1.659.986/RS, Sexta Turma, DJe 11/03/2021. De todo modo, diante da 
inexistência de critério legal positivado, colhe-se da jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça o referencial básico de exasperação da pena mínima (base de 
cálculo) em 1/8 (um oitavo) do intervalo entre a pena mínima e a pena máxima por 
cada circunstância judicial negativa (fração de acréscimo): "a jurisprudência e a 
doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da 
reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial 
negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente 
estabelecido no preceito secundário do tipo", admitida a aplicação de fração 
diversa "diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do 
réu" (STJ, HC 646.844/ES, Quinta Turma, DJe 09/04/2021). No mesmo sentido: STJ, HC 
605.628/SP, Quinta Turma, DJe 08/04/2021; AgRg no HC 548.785/RJ, Sexta Turma, DJe 
23/10/2020; HC 585.748/CE, Sexta Turma, DJe 10/02/2021. A corroborar tal critério, 

cf. ainda: TJSP; Apelação Criminal 1500855-04.2020.8.26.0583; 2ª Câmara de Direito 
Criminal; j. 31/05/2021; TJSP; Apelação Criminal 0000505-83.2018.8.26.0123; 3ª 
Câmara de Direito Criminal; j. 11/12/2020; TJSP; Embargos de Declaração Criminal 
0012086-82.2016.8.26.0635; 8ª Câmara de Direito Criminal; j. 28/02/2019; 
TJSP; Apelação Criminal 0004418-97.2015.8.26.0052; 6ª Câmara de Direito Criminal; 
j. 30/08/2018.

À luz de tal diretriz, no caso, ante a valoração das duas circunstâncias judiciais 
supra, acresce-se a pena mínima em 2/8 (dois oitavos) do intervalo entre a pena 
mínima e a pena máxima, a resultar na pena-base de 07 anos e 06 meses de reclusão, 
além do pagamento de 98 dias-multa.

Na segunda fase, no caso, não incidem agravantes. Há, no entanto, a atenuante 
relativa à confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP), bem como a atenuante 
relacionada à idade do agente à época dos fatos, que contava com 18 anos de idade 
(art. 65, I, CP). Assim, fixa-se a pena intermediária em 05 anos de reclusão, mais 
o pagamento de 55 dias-multa.

Na terceira fase, incide uma causa de aumento, consistentes no empego de arma de 
fogo e concurso de agentes. A causa de aumento em apreço tem intervalo de 1/3 até 
metade. Tendo em vista a ausência de maiores elementos aptos à exasperação acima do
patamar mínimo, me utilizo deste nesta derradeira etapa. Por tais razões, fixa-se a
pena definitiva em 06 anos e 08 meses de reclusão, mais o pagamento de 73 dias-
multa.

Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado
no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à 
época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento, já que, ao que consta 
dos autos, o réu não aufere renda superior a um salário mínimo. A pena deve 
atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo 
pagamento.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, embora a pena tenha sido fixado em
patamar inferior a 08 anos de reclusão, as circunstâncias consideradas quando da 
aplicação a pena, extremamente reprováveis e negativas, recomendam o regime inicial
de cumprimento fechado, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, Código Penal. 

Quanto à detração, em atenção ao art. 387, § 2º, do CPP, verifica-se que foi 
decretada a prisão cautelar do acusado no curso da persecução penal. Contudo, o 
lapso não interfere na fixação do regime inicial, pois a fixação do regime mais 
gravoso se deu não apenas em razão do patamar da pena, mas também pelas 
circunstâncias judiciais negativas. A saber, mesmo decotado o período de prisão 
preventiva da pena aplicada, o regime mais gravoso aplicado continuaria sendo 
impositivo.

Ademais, o lapso de prisão cautelar no caso não deve interferir na fixação do 
regime, tendo em vista que não ultrapassa o lapso temporal exigido como requisito 
objetivo para a progressão de regime, determinado pelo artigo 112 da Lei de 
Execução Penal (LEP), e não há elementos nos autos que permitam a aferição do 
requisito subjetivo imposto para a concessão do aludido direito. A aferição do 
cabimento da progressão de regime deve, pois, ser analisada pelo Juízo da Execução 
Penal, nos autos da execução.

Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão
condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista 
o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.

Em observância ao disposto no art. 69 do Código Penal, na hipótese de concurso 
material de crimes – como o caso ora analisado, nos termos da fundamentação supra 

–, as penas devem ser somadas. Nesses termos, fica a pena definitiva de Alan de 
Souza Dourado fixada em 15 anos, 11 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento 
de 243 dias-multa.

Quanto à fixação de valor mínimo a título de reparação de danos (CPP, art. 387, 
IV), a ausência de pedido impede a sua fixação por força dos princípios da demanda,
da adstrição e do contraditório.

Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, 
a fim de: (a) ABSOLVER o acusado ELVIS NASCIMENTO RODRIGUES DOS SANTOS da acusação 
que lhe foi feita pela prática dos delitos descritos no artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo 158, parágrafos 1º e 3º, todos
do Código Penal, nos termos do art. 386, V, Código de Processo Penal; (b) CONDENAR 
o acusado ALAN DE SOUZA DOURADO ao cumprimento de 12 anos, 09 meses e 10 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 164 dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 (um trigésimo do salário mínimo), em razão da prática dos crimes 
descritos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, 
e artigo 158, parágrafos 1º e 3º, em concurso material, nos termos do artigo 70, 
todos do Código Penal.

Quanto à manutenção da prisão cautelar de Alan de Souza Dourado, à luz do art. 387,
§ 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua decretação 
permanecem presentes. A saber, com a prolação desta sentença foi ratificado o 
requisito da fumaça do cometimento do delito, ao passo que nenhum fato 
superveniente à aludida decisão afastou ou mesmo mitigou o perigo advindo da 
colocação do acusado em liberdade já antes verificado.

Por tais razões, impõe-se a manutenção da prisão preventiva dos acusados. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

A título de observação, consigno que o acusado Elvis Nascimento Rodrigues dos 
Santos teve a prisão preventiva revogada quando da realização da audiência de 
instrução e julgamento, devidamente expedido o alvará de soltura e cumprido (fls. 
232).

Não obstante, expeça-se guia provisória de execução penal, em atenção ao que 
determina a Súmula 716/STF, a fim de que sejam implementadas as condições do regime
ora imposto (STF, HC 180957, Segunda Turma, DJe 13.05.2020, RHC 166279/SP, Segunda 
Turma, DJe 2.2.2020; HC 123267, Primeira Turma, DJe 02.02.2015; STF, HC 118528, 
Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, DJe 14.02.2014), tal como admitido também 
pelo STJ (RHC 12.561/GO, Quinta Turma, DJe 29.06.2020, RHC 75.051/MG, Sexta Turma, 
DJe 16.12.2016), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime 
mais gravoso pelo Juízo da execução penal (LEP, art. 111, parágrafo único).

Quanto à multa, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para 
pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de 
guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento 
das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao 
Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de 
liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).

Custas pelos réus (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da 
hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação
por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 
3º).

Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a 
vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e 
Comunicado CG n. 262/2020).

Se for o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual 
compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no 
convênio OAB/DPE-SP.

Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 
113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 
809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da 
CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).

Valinhos, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

