1507846-88.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... com preponderância da agravante. No ponto:
TRÁFICO DE DROGAS – PRETENDIDA A COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA – NÃO ACOLHIMENTO – MULTIREINCIDÊNCIA NÃO POSSIBILITA A COMPENSAÇÃO INTEGRAL – PRECEDENTES DO COL. STJ – REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1507846-88.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2284642/2020 - 01º D.P. CATANDUVA, 10356288 - 01º D.P. CATANDUVA, 4471/20/708 - 01º D.P. CATANDUVA, 2284642 - 01º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO MORALES DO PRADO
Vítima:
RENATO PEREIRA NUNES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/03/2022

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Aos 29 DIAS DE MARÇO DE 2022, às 14h20, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Heloísa Gaspar Martins Tavares, presente o acusado Flávio, que atualmente se encontra no centro de progressão penitenciária de São José do Rio Preto, e presente seu defensor, o Dr. Amadeu Vargas Filho, OAB nº 184576. 
Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu(a) defensor(a), nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento da testemunha (Marcelo Marini Torres), esta compromissada e advertida sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, a(s) qual(is) respondeu(ram): depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, a representante do Ministério Público desistiu da oitiva vítima Renato Pereira Nunes. Pelo MM Juiz foi dito: homologo a desistência requerida. 
Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. 
Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente à Promotora de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. 
Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: 
Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Flavio Morales do Prado dando-o como incursos nas sanções do art. 155, §4º, II, do CP, pois, no dia 27 de setembro de 2020, durante a madrugada, na Avenida São Domingos, n. 803, Centro, nesta Cidade e Comarca, ele teria subtraído para si, mediante a escalada de um portão, cinco baterias usadas, avaliadas em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta), pertencentes a Renato Pereira Nunes (fls. 96/97).
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva no dia 19 de junho de 2021 (fls. 90/92).
A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2021 (fl. 98), o acusado foi citado (fl. 127) e apresentou resposta à acusação sem abordagem do mérito (fls. 130/131).
Durante a audiência de instrução e julgamento foi uma testemunha e interrogado o réu, que confessou a prática delitiva.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram e, em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Defesa roga por benesses atinentes à fixação da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade da infração penal resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 23), pelo auto de avaliação (fl. 55), pelo laudo de exame pericial do local (fls. 27/30) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos. 
A autoria também é cristalina.
Com efeito, o policial civil Marcelo Marini Torres, em Juízo, afirmou que durante a investigação recebeu informação de que o acusado seria o autor do crime, razão pela qual diligenciou, localizou-o e obteve a informação de que ele realmente havia praticado o furto, sendo que depois teria vendido as baterias subtraídas. Acrescentou que foi ao local indicado pelo acusado como sendo aquele em que revendidas as baterias e as apreendeu.
Interrogado, o réu confessou a prática do furto. Afirmou que entrou no imóvel pelos fundos, por um terreno abandonado. 
Assim, bem esclarecida a existência de crime patrimonial e sua autoria.
Quanto à tipicidade, é de rigor o afastamento da qualificadora imputada, pois se depreende do laudo pericial acostado ao feito (fls. 27/30) que inexistem indícios de que houve escalada, que depende do ingresso em edifício ou recinto fechado por vias não destinadas normalmente ao trânsito de pessoas.
Todavia, com aplicação do disposto no art. 383 do CPP, é de rigor a correção da capitulação jurídica conferida pelo Ministério Público ao fato a fim de fazer incidir, também, a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno e prevista no art. 155, §1º, do CP.
Com efeito, consta expressamente da denúncia que o crime foi praticado durante a madrugada – período que, sem sombra de dúvidas, configura noite para os fins da majorante em comento. Ademais, essa circunstância restou comprovada nos autos diante dos testemunhos colhidos, os quais são uníssonos ao indicar o horário da infração penal.
Ainda, consigne-se que é entendimento remansoso e pacífico o de que a causa de aumento em questão pode incidir sobre o crime de furto qualificado:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 83 DESTA CORTE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Ao contrário do afirmado, a decisão agravada está sim em absoluta consonância com a linha de raciocínio desenvolvida por esta Corte na apreciação do recurso especial representativo da controvérsia 1.193.194/MG, ocasião em que se decidiu pela compatibilidade do privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado. 2. Desse modo, seguindo, mutatis mutandi, a linha do raciocínio jurídico adotado por este Superior Tribunal de Justiça e pela Suprema Corte, verifica-se não haver, também nesta hipótese, incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 3. Assim, à míngua de argumentos robustos o bastante para superar os fundamentos da decisão agravada, mantenho-a incólume pelos seus próprios termos. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 741.482/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2015, DJe 14/09/2015)

Ademais, registre-se a inaplicabilidade do princípio da insignificância diante do valor total das coisas subtraídas, que suplanta o patamar de 10% do salário-mínimo vigente à época dos fatos, e da reiteração delituosa.
Com efeito, sabido é que o Supremo Tribunal Federal consagrou o entendimento de que, para a aplicação do princípio da insignificância, devem estar presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tão somente quando preenchidos todos esses requisitos é que a aplicação desse princípio possui o condão de afastar a tipicidade penal sob sua vertente material, em homenagem aos princípios da intervenção mínima e da ofensividade.
Todavia, no caso, não há se falar em inexpressividade da lesão jurídica, porquanto os objetos subtraídos totalizam o valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), que ultrapassa o patamar de 10% do salário-mínimo vigente à época do fato, utilizado pelos Tribunais Superiores como o limite para a aplicação do princípio da insignificância. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. BEM SUBTRAÍDO AVALIADO EM VALOR SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO-MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA. NÃO INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Esta Corte Superior de Justiça tem entendido que a lesão jurídica provocada não pode ser considerada insignificante quando o valor dos bens subtraídos perfaz mais de 10% do salário-mínimo vigente à época dos fatos e as características do fato demonstrem uma maior gravidade da conduta. 2. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1558547/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 03/12/2015)
Para além disso, também não há se falar em ausência de reprovabilidade do comportamento e de periculosidade social da ação, em vista da gama de anotações criminais ostentadas pelo acusado. 
Logo, rechaço a alegação defensiva de atipicidade material das condutas.
Incabível, também, de aplicação da causa redutora de pena prevista no §2º do art. 155 do CP, pois o acusado não é primário e ostenta maus antecedentes (fls. 75/78).
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 155, §1º, do CP, estão cabalmente comprovadas nos autos. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, conclui-se que a culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, é normal à espécie. O réu ostenta inúmeras condenações transitadas em julgado, motivo pelo qual utilizo uma delas nesta fase e relego as demais à fase seguinte, evitando o bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há noticiais acerca da conduta social e da personalidade do agente, de modo que tais circunstâncias são neutras. O motivo do crime é próprio da espécie. As circunstâncias do crime e consequências do crime são neutras. Não há o que se valorar, no caso, quanto ao comportamento da vítima. Assim, considerando a presença de uma circunstância judicial desfavorável e o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço e valoro a confissão do agente (art. 65, III, 'd', do CP, e Súmula 545 do STJ). Lado outro, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, c.c 63 do CP), que é múltipla e específica. À luz do disposto no art. 67 do CP, da reincidência múltipla e específica e do posicionamento jurisprudencial do E. TJSP, impõe-se a parcial compensação de tais circunstâncias, com preponderância da agravante. No ponto:
TRÁFICO DE DROGAS – PRETENDIDA A COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA – NÃO ACOLHIMENTO – MULTIREINCIDÊNCIA NÃO POSSIBILITA A COMPENSAÇÃO INTEGRAL – PRECEDENTES DO COL. STJ – REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500378-86.2020.8.26.0548; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/02/2021; Data de Registro: 17/02/2021)
Apelação – Recurso Especial – Artigo 1030, inciso II, do CPC – Compensação parcial entre a circunstância agravante da reincidência específica e a circunstância atenuante da confissão espontânea – Princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e a individualização da pena – Precedentes do STJ – Entendimento desta Turma Julgadora – Decisão mantida. (TJSP; Apelação Criminal 1501851-80.2019.8.26.0536; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2020; Data de Registro: 28/09/2020)
Dessa forma, agravo a pena intermediária no patamar de 1/12, metade do patamar ideal de um sexto, e a fixo em 01 ano, 03 meses e 05 dias de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Mas presente a causa de aumento relativa ao período noturno, a impor o aumento da reprimenda no patamar de um terço. Assim, fixo a pena definitiva em 01 ano, 08 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP), ante ausentes as condições financeiras do acusado.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda, em vista do quantum de pena aplicado, da reincidência múltipla e específica do agente e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como à luz do disposto no art. 33, §§2º e 3º, do CP, é o fechado. Esse cenário não resta alterado pela aplicação do art. 387, §2º, do CPP.
Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, II e III, do CP) ou a sua suspensão condicional (art. 77, I e II, do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE para CONDENAR o acusado João Pedro de Morais Andrade da Silva como incurso nas sanções do art. 155, §1º, do CP, à reprimenda de 01 ano, 08 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, cujo valor de cada um é o de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Considerando que o acusado não se encontra com ordem de prisão expedida neste feito e que não surgiram elementos novos ou contemporâneos a justificar a cautelar extrema, deixo de decretar a prisão preventiva (art. 387, §1º, do CPP).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ).
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP).
Lida e publicada em audiência, da qual saem intimados todos os presentes.
Eu, Gabriel Garbin, digitei.
MM. Juiz(a): (assinatura digital)