1507928-25.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... obteve a posse definitiva do bem. A qualificadora está demonstrada pelo laudo 
de fls. 101/105, que descreve os danos. O acusado era primário à época dos fatos, 
possuindo vários processos em andamento pelo mesmo fato, conforme certidões, 
circunstância que deve ser levada em conta na aplicação da pena e fixação do regime
inicial para seu cumprimento. Nesses termos, aguarda-se a procedência da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1507928-25.2020.8.26.0228 - C. 2020/000560 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1507928-25.2020.8.26.0228 - C. 2020/000560
Réu:
JOÃO GUSTAVO PAZ CUNHA

Aos 07 de dezembro de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal 
do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, 
sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, 
comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, nos autos da ação entre as partes 
em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a
concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby 
da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do 
Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, ausente o réu JOÃO 
GUSTAVO PAZ CUNHA, não localizado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS
DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas FABIO PEDRÃO, JEFERSON DINIZ WESFAL,
ausente a representante da vítima RAFAELA SILVA BITENCOURT, devidamente intimada. 
Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz, foi dito: fica decretada a revelia do réu JOÃO
GUSTAVO. Após, pelo Ministério Público, foi dito que desistia da oitiva da vítima, 
o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, foi colhido pelo sistema de captação de 
áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação. A seguir, pelo MM. Juiz foi
dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 
do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a 
palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, autoria 
restou efetivamente comprovada e a materialidade vem representada pelo auto de 
apreensão. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. A vítima na fase
policial confirmou a subtração. Os agentes metroviários Fabio e Jeferson afirmaram 
que exerciam sua atividade na estação, quando ouviram um barulho de vidro quebrado 
e logo avistaram o réu carregando um saco, sendo abordado. No interior dele se 
encontravam os bens subtraídos. Viram o quiosque de propriedade da vítima com o 

vidro quebrado, ocasião em que o réu admitiu a prática do delito, alegando que iria
vender os produtos na linha do metrô, sendo preso em flagrante. O réu se tornou 
revel e não foi interrogado. A prova obtida durante a instrução é suficiente para 
um decreto condenatório. A versão da vítima e dos agentes é uniforme e coerente 
desde a fase inquisitiva, devendo serem aceitas sem reservas, pois não conheciam o 
acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Cumpre
destacar, neste contexto, as declarações da vítima, as quais, em crimes desta 
natureza, assumem papel de vital importância na elucidação da autoria do delito. 
Realmente, não é razoável supor que alguém, sem qualquer motivo concreto, o faça 
para prejudicá-la perante as autoridades constituídas. O mesmo se diga em relação 
aos agentes metroviário que merecem credibilidade quando depõem em juízo dando 
conta do trabalho desenvolvido, pois agem em razão da função pública, presumindo-se
deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. A apreensão do bem em
poder do réu é indicativo certo de autoria O crime se consumou, pois o acusado 
obteve a posse definitiva do bem. A qualificadora está demonstrada pelo laudo de 
fls. 101/105, que descreve os danos. O acusado era primário à época dos fatos, 
possuindo vários processos em andamento pelo mesmo fato, conforme certidões, 
circunstância que deve ser levada em conta na aplicação da pena e fixação do regime
inicial para seu cumprimento. Nesses termos, aguarda-se a procedência da ação 
penal.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Trata-se de conduta de furto 
em desfavor do réu João. O acusado não compareceu e foi decretada a revelia. Os 
agentes disseram que não viram o vidro da loja ser quebrado. O réu estaria na posse
de mercadoria e não soube dizer o que havia acontecido. Certo é que a dona do local
sequer compareceu em audiência. Outrossim, não há prova visual da conduta. Ademais,
os bens foram todos devolvidos e são alimentos/bebidas. A ausência do réu deve ser 
interpretada como direito ao silêncio. Por fim, evidente que não havendo prova 
visual cabal não há que se falar que foi João a pessoa a agir na loja, ainda que 
vulnerável e hipossuficiente. Aguardo absolvição do réu com base no inciso III e 
subsidiariamente VII do artigo 386 do CPP. Na eventual negativa, vista à DPE para 
recurso cabível.   

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. JOÃO GUSTAVO PAZ CUNHA, 
com elementos de qualificação às fls. 13, foi denunciado como incurso no  artigo 
155, parágrafo 4º, inciso I, do CP, porque, no dia 09 de abril de 2020, por volta 
das 09h20min, na Estação de Metrô República, 2, bairro da República, nesta cidade e
comarca de São Paulo– SP, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 32 
unidades de refrigerantes e 3 caixas de doces/chocolates, avaliadas em um total de 
R$ 243,50, conforme auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 10/11, 
pertencentes à empresa MMA Café, neste ato representada por RAFAELA SILVA 
BITENCOURT. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas,
o denunciado, após quebrar o vidro de proteção do equipamento de refrigeração 
externo do quiosque MMA Café, subtraiu os bens acima elencados.  Ocorre que, um 
agente de segurança do metrô ouviu o barulho da quebra do vidro e foi verificar o 
que estava acontecendo. Ao se aproximar do quiosque MMA Café, visualizou o 
denunciado carregando vários refrigerantes e três caixas de balas dentro de um saco
plástico transparente. Suspeitando do denunciado, questionou a procedência das 
mercadorias, tendo o denunciado afirmado que as havia subtraído. Foi dada voz de 
prisão em flagrante delito ao denunciado, o qual, conduzido à Delegacia de Polícia,
ao ser interrogado, disse encostou no vidro do equipamento, sem a intenção de 
danificá-lo, mas este quebrou. Em razão da mercadoria ter ficado exposta, decidiu 
pegar algumas coisas para vender no próprio trem. O material foi apreendido e 
restituído ao representante da empresa da vítima (autos de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 10). Devidamente citado, o réu ofertou resposta 
à acusação, mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução criminal, foram 
ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo decretada a revelia do acusado. Em 
alegações finais, o representante do MP requereu a procedência da Ação Penal, nos 
termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição. É o relatório. 

Decido. A ação penal é procedente. Com efeito, em que pese afinal revel em juízo, 
seque se dignando a comparecer e apresentar sua versão acerca dos fatos, não menos 
certo que inicialmente preso em flagrante delito, ainda no calor dos fatos, 
justamente ao lado do quiosque de alimentação da referida estação do metrô, na 
posse dos produtos, bebidas e doces, recém-subtraídos. Neste sentido os depoimentos
de ambos os agentes de segurança do metrô, em especial Fabio Pedrão que, em 
patrulhamento pela estação, ouvindo o barulho do rompimento dos vidros de uma das 
estantes do quiosque, de imediato, dirigindo-se ao local, surpreendeu justamente o 
réu ao lado do quiosque e do anteparo de vidro quebrado, trazendo consigo no 
interior de um saco preto as bebidas e doces subtraídos. Nada existe para subtrair 
a credibilidade da prova incriminadora com relação ao réu. Ninguém tinha interesse 
em acusar pessoa desconhecida, sendo absurdo considerar suspeitos os depoimentos 
dos agentes de segurança do metrô, justamente em razão de seus ofícios. Também 
firmes e convincentes os depoimentos dos agentes de segurança a confirmarem a 
qualificadora do rompimento de obstáculo, em tudo ratificada pelo laudo de fls. 
101/105 e respectiva foto de fls. 104. A materialidade delitiva encontra-se 
firmemente consubstanciada nos BOs de fls. 7/9 e laudo de fls. 101/105. Isto posto 
e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de 
fls. 89/90 para condenar o réu JOÃO GUSTAVO PAZ CUNHA, qualificado nos autos, como 
incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal. Atento ao disposto 
no artigo 59 do Código Penal, em especial aos antecedentes, ainda primário à época 
dos fatos (fls. 52/54), personalidade, natureza, circunstâncias e conseqüências do 
delito, fixo-lhe a pena base em dois (2) anos de reclusão e pagamento de dez (10) 
dias-multa, no mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar por ausentes 
outras circunstâncias modificadoras da pena. Em especial atento a natureza do crime
em questão e a suficiência da apenação, fixo o regime aberto para o cumprimento 
inicial da pena imposta, reconhecido o direito a eventual recurso em liberdade. 
Todavia, considerados os antecedentes, inviável substituição nos termos do artigo 
44, §§ e incisos, do CP. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol 
dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, registre-se e cumpra-
se. Neste ato, sem recurso do MP, recorre a defesa; processe-se o recurso, com 
vista à Defensoria. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai 
devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, 
digitei.

Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema 
OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/
EgXQeoNYrWhBiTgAW_cE3P4BaZD0AVhNDH5tY6olZ-l3cw?e=grP2N0

