1507814-28.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO 
DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que 
se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em
momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal 
Federal. 2. Ordem denegada. (STF - HC: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-
4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1507814-28.2021.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2315771/2021 - 
DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 21493513 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2366/21/609 - 
DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2315771 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
WAGNER FELIPE FIGUEIREDO
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
19/12/2022

Em 19 de dezembro de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde 
virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª 
Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, 
pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi 
feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a
representante do Ministério Público, na pessoa da DRª. FABIANA MARIA NOVAES 
CANATELLI RODRIGUES, DDª. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, bem como a 
defensora Técnica do réu, DRA. Adriana Gardenal Berger OAB 367385/SP. AUSENTE o 
acusado, ainda que intimado pessoalmente (fls. 143). Ainda, encontrava-se na sala 
de reunião virtual a testemunha Marcelo Augusto Zanette Soares (PM). INICIADOS OS 
TRABALHOS, pela MMª Juíza foi dito: "Tendo em vista que o réu foi regularmente 
citado (fls. 97), entretanto, intimado, não compareceu à presente audiência, 
DECRETO SUA REVELIA, com fundamento no artigo 367, do CPP. Anote-se." A seguir, 
pela representante do Ministério Público e pela defensora do réu foi manifestada a 
desistência na oitiva da vítima Rambert de Oliveira Santos, eis que não localizado,
conforme certidões de fls. 127 e 142, o que restou HOMOLOGADO pela MM Juíza de 
Direito. Em seguida, foi ouvida a testemunha em Comum Marcelo Augusto Zanette. Nada
obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de 

Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de 
videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já 
estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. 
artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede 
de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para 
que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada 
em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não 
havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e
concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em 
audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito 
foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu WAGNER FELIPE FIGUEIREDO, 
devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, eis que, no dia 6 de 
outubro de 2021, por volta das 2h03 (repouso noturno), nas dependências do 
estabelecimento comercial denominado “Rafa Dog”, localizado na Rua XV de Novembro, 
nº 485 – Centro, nesta cidade e Comarca de Tatuí, subtraiu, para si, mediante 
destruição de obstáculo, um aparelho de TV, marca AOC, de 43 polegadas, pertencente
ao estabelecimento, ora representado por Rambert de Oliveira Santos. Segundo consta
da denúncia, na data dos fatos, WAGNER deliberou pela prática de um crime de furto 
e, nesse intuito, passou a circular pelo centro da cidade. Em dado momento, o 
acusado avistou a lanchonete “Rafa Dog”, que estava fechada e, aproveitando-se do 
adiantado da hora de da ausência de transeuntes, aproximou-se do local, destruiu a 
porta de entrada forçando-a pelo lado direito (art.167, CPP), ganhou o interior do 
imóvel e de lá subtraiu o aparelho de TV, marca AOC, de 43 polegadas pertencente ao
estabelecimento. Após, fugiu. Recebida regularmente a denúncia em 08 de setembro de
2022 (fls. 90/91), o réu foi citado pessoalmente (fls. 97), e a Resposta à Acusação
apresentada (fls. 106/107). Durante a instrução, foram duas testemunhas e decretada
a revelia do acusado que não fora encontrado no endereço fornecido nos autos. Em 
seguida, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação 
do réu nos exatos termos em que foi denunciado, enquanto a Defesa Técnica, ao 
revés, postulou a absolvição do réu, alegando insuficiência probatória. Certidão de
antecedentes a fls. 78/82. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. O pedido 
ministerial merece ser julgado  procedente, uma vez que a prova dos autos demonstra
claramente a prática do delito narrado na exordial, o qual se mostrou consumado, 
não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo patente a tipicidade da conduta. No 
tocante a incidência da causa de aumento decorrente do furto em período noturno, 
descrita em denuncia, anoto que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça 
(STJ), em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1087) estabeleceu que 
a causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, 
parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 
155, parágrafo 4º, do CP). A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim 
de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo 
laudo pericial de fls. 52/56 e, finalmente, pela contundente prova oral 
produzida. A autoria, por sua vez, é certa e inequívoca. O réu, em solo policial 
(fls. 11), afirmou que, na data dos fatos, estava na frente do Bar do "Bodega", 
quando foi abordado pela Polícia Militar. Foi conduzido até a Delegacia de Polícia,
mas, devido não ter feito nada, evadiu-se da sala de espera da Central de Flagrante
pela janela que dá acesso ao pátio de estacionamento do S.I.G. Então, viu que o 
portão estava fechado, correu para o terreno fechado dos fundos da delegacia e 
pulou o muro tendo acesso a rua. Estava pela rua Alberto dos Santos 266 na casa do 
Juliano vulgo "bacana", quando foi abordado pelos Guardas Municipais, os quais 
disseram que iria conduzi-lo a Delegacia para dar seu depoimento sobre sua fuga do 
plantão na data anterior. Em juízo, o réu teve sua revelia decretada eis que não 
fora encontrado no endereço fornecido nos autos. Em que pese a negativa o réu em 
solo policial, desamparada em qualquer lastro probatório, a prova dos autos revela 
que o réu praticou o furto narrado na denúncia. De fato, em solo policial (fls. 
07), o representante da vítima Rambert relatou que trabalha como chapeiro no “Rafa 
Dog” e o proprietário solicitou que fosse até o local, para acompanhar a Polícia 
Militar. Na Delegacia, reconheceu de imediato a TV, ora subtraída, de seu local de 

trabalho. No rol de entrada deste Plantão Policial, percebeu quando o autor se 
evadiu pela janela, tomando rumo ignorado. Ademais, o Policial Militar Josue Correa
Furtado, em solo policial (fls. 05), afirmou que, na data dos fatos, juntamente com
seu parceiro, estavam em patrulhamento pelo local do fato, momento em que 
constataram que a porta do estabelecimento Rafa Dog estava meia aberta pelo lado 
direito, como se alguém a tivesse forçado para abrir. Então, fizeram uma 
averiguação no local, bem como também nas proximidades. Durante isso, o réu foi 
avistado abandonando uma televisão em uma caçamba que ali se encontrava. Fizeram 
uma varredura nas proximidades, sendo o acusado capturado três quarteirões abaixo. 
Diante do exposto, conduziram o acusado até a Delegacia. Durante a apresentação, o 
réu, o qual estava sem algemas de pés e mãos, se evadiu deste plantão policial. O 
acusado pulou a única janela do lado esquerdo do rol de entrada, o qual tomou rumo 
ignorado, foi efetuado buscas pelos policiais, porém o autor não foi localizado. Em
juízo, disse que em patrulhamento pelo local, passaram pela lanchonete e viram a 
porta um pouco aberta e seu comparsa visualizou um individuo correndo com uma 
televisão, mas durante a fuga o réu virou a esquina e dispensou a televisão numa 
caçamba. O réu foi encontrado uns três quarteirões para baixo. A porta foi forçada,
é uma porta de correr de metal. O funcionário Rambert reconheceu a televisão. O réu
depois de ser pego disse “caiu a casa” e durante a lavratura do flagrante ele 
fugiu. A abertura da porta era suficiente para uma pessoa passar. Convergindo em 
mesmo sentido, o também Policial Militar Marcelo Augusto Zanette Soares, em solo 
policial (fls. 06), corroborou integralmente a versão de seu colega de 
corporação. Em juízo, a testemunha disse que estavam em patrulhamento pela via 
quando ouviram um barulho num comercio e se depararam com a porta do 
estabelecimento arrombada. Não viram ninguém no local. Foi a pé até a esquina e 
visualizou o réu na rua lateral com o televisor em mãos. Pegou a viatura começou a 
acompanha-lo e ele virou uma rua `a esquerda e o perdeu de vista. Visualizou uma 
caçamba de lixo e foi ate o local com intuito de encontra-lo, mas localizou apenas 
a televisão furtada. A cerca de dois quarteirões do local conseguiram encontrá-lo. 
O indivíduo não resistiu e foi conduzido à delegacia. Na delegacia o réu se jogou 
de uma janela, iniciou a fuga, foi acompanhado, mas conseguiu se evadir. Não teve 
nenhuma duvida de que o réu foi o autor do furto, mesmo porque ele é conhecido pela
pratica de diversos furtos e era bem conhecido da equipe. Agora não se recorda da 
cor da roupa que o réu usava. Teve certeza porque no momento que foi até esquina 
viu o réu com o televisor. Não viu o réu colocando a tv na caçamba. Tem certeza 
absoluta que foi o réu quem estava com a televisão. Para ele o réu confessou a 
pratica do furto. Urge frisar, neste momento, que inexistem motivos para 
desqualificar os depoimentos dos policias, pois não há provas ou indícios nos autos
indicando que estes pretendiam prejudicar injustamente o réu ou faltarem com a 
verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor 
probatório. Neste sentido, coleciono o seguinte julgado: Processo Penal. Prova. 
Confissão judicial. Eficácia probatória. A confissão judicial tem um valor 
absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento 
incriminador. Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de 
policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu,
quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia
 com o restante da prova. (TJ-SP - APL: 00003074120128260516 SP 0000307-
41.2012.8.26.0516, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 06/02/2014, 9ª Câmara 
de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/02/2014) (grifos aditados). Diante do 
arcabouço probatório emergente dos autos, é inequívoco que o acusado perpetrou o 
furto descrito na exordial, considerando: 1) as coerentes declarações do 
representante da vítima em solo policial, o qual reconheceu o aparelho televisor 
apreendido com o acusado como sendo aquele que foi subtraído do local dos fatos; 
e 2) os insuspeitos depoimentos dos policiais, afirmando que, momentos após o 
crime, nas imediações do local dos fatos, encontraram o acusado, o qual estava em 
posse da res furtivae. Cumpre consignar que o crime em tela restou configurado em 
sua modalidade consumada, pois houve inversão da posse da res furtivae, após a 
cessação da clandestinidade, sendo irrelevante que o bem subtraído tenha sido 
recuperado logo depois do evento criminoso. Neste sentido é o entendimento assente 

em nossa Corte Maior: Ementa: HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE 
CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se 
efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em 
momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal 
Federal. 2. Ordem denegada. (STF - HC: 114329 RS , Relator: Min. ROBERTO BARROSO, 
Data de Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 
17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013). E mais, considerando que a prova oral revela o 
rompimento de obstáculo, mais precisamente a porta de entrada, atrai-se, portanto, 
a incidência da qualificadora de rompimento de obstáculo, na forma do art. 155, § 
4º, inciso I, do Código Penal. Consigne-se que não foi produzida prova pericial 
para comprovar o arrombamento porque os vestígios já haviam desaparecido quando do 
exame dos experts, pois fora consertado o arrombamento (fls. 53/56). E, em se 
tratando de porta de entrada, não era exigível que a vítima mantivesse ela sem 
reparar sua porta frontal, possibilitando que qualquer pessoa ingressasse no local.
Vale dizer, não é proporcional e razoável impor um ônus excessivo da vítima de 
manter seu estabelecimento devassado até a feitura do laudo pericial. A propósito, 
assim se posiciona a jurisprudência do C. STJ: “1. A incidência da qualificadora 
prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, exige exame pericial para a 
comprovação do rompimento de obstáculo, somente admitindo-se prova indireta quando 
justificada a impossibilidade de realização do laudo direto. Precedente. 2. No caso
em exame a Corte de origem justificou a ausência de perícia no fato de que a vítima
efetuou o reparo da porta violada, dando causa, assim, ao desaparecimento dos 
vestígios do arrombamento em sua residência. 3. Desse modo, verifica-se a 
existência de justificativa plausível para a ausência da perícia, devendo a 
qualificadora ser reconhecida com fundamento na declaração da vítima e de 
testemunhas.” (AgRg no AREsp n. 2.074.222/MA, relator Ministro Ribeiro Dantas, 
Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 29/6/2022). E, portanto, tem-se a 
aptidão da prova oral de suprir a ausência do laudo pericial, pelo desaparecimento 
dos vestígios, na forma do art. 167 do CPP. Não há que se falar ainda em 
desistência voluntária do réu e/ou arrependimento posterior, eis que o réu apenas 
abandonou o aparelho furtado porque estava sendo perseguido pelo policial que 
realizava a diligencia. Finalmente, cuidando-se de réu reincidente e com extenso 
histórico criminoso, revelador de sua dedicação a atividades criminosas, tem-se por
afastada a causa de diminuição prevista no art. 155, § 2º, do CP, bem como do 
princípio da insignificância. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu 
perpetrou o fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de 
exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela 
qual passo a dosar a pena a lhe ser imposta. Observando as diretrizes traçadas no 
artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias são 
desfavoráveis ao réu. De fato, deve-se ser considerado nesse momento que o réu 
ostenta diversas condenações por fatos anteriores transitadas em julgado, razão 
pela qual uma delas se prestará a configurar seus maus antecedentes e as outras a 
agravante de reincidência sem que se incorra em bis in idem, conforme 
jurisprudência do C. STJ (“É firme o entendimento desta Corte Superior de que, em 
se tratando de agente que ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, não 
configura bis in idem nem ofensa à Súmula 241 do STJ a utilização de anotações 
criminais distintas na primeira e segunda etapa da dosimetria para reconhecer, 
respectivamente, os maus antecedentes e a agravante de reincidência. Precedentes” –
HC 304.411/RJ, j. 03/05/2018). Desse modo, considerarei a condenação definitiva 
operada nos autos nº 1500666-34.2019.8.26.0624 (fls. 81) como maus antecedentes. 
Por tal motivo, fixo sua pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois)
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Em segunda fase, 
tratando-se de réu multireincidente específico (Processo nº 0000736-
28.2019.8.26.0624 – fls. 78/79; e Processo nº 1500604-85.2021.8.26.0571 – fls. 
80/81), deve incidir a agravante de reincidência. E, portanto, agravo sua pena em 
1/4, o que gera a reprimenda legal de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão 
e 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva ante a mingua de demais causas 
modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e 

determino que o réu cumpra a pena privativa de liberdade ora lhe imposta no regime 
inicial semiaberto, considerando os maus antecedentes do réu e sua 
multireincidência, que, aliás, também é específica, com fundamento no art. 33, § 
3º, e art. 59, III, ambos do CP, bem como, a contrario senso, a Súmula nº 269 do 
STJ. Ademais, tratando-se de réu reincidente específico, a aplicação dos benefícios
previstos no art. 44 do Código Penal e do sursis. Ante o 
exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu WAGNER FELIPE 
FIGUEIREDO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, 
inciso I, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, 
a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, com valor 
unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade, na medida em que permanecem 
inalteradas as razões que permitiram ao réu responder a esse feito solto, bem como 
porque não sobrevieram razões que exigissem sua segregação cautelar. Oportunamente,
expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Deixo de 
fixar quantum mínimo indenizatório, na forma que ordena o art. 387, inciso IV, do 
Código de Processo Penal, pois não basta pedido genérico ministerial nesse sentido.
Na realidade, para que seja possível decisão sobre o tema, em obediência aos 
princípios do devido processo legal e do contraditório, é imprescindível a 
indicação do quantum que o Parquet entende adequada na exordial e dilação 
probatória sobre o tema, para demonstração do efetivo prejuízo patrimonial da 
vítima e a quantificação do dano causado, o que não ocorreu na espécie. Nesse 
sentido: “É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a fixação
de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os 
prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inciso IV, do CPP, além de 
pedido expresso na exordial acusatória, pressupõe a indicação de valor e prova 
suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação 
de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou 
moral a ser reparado. Precedentes.” (AgRg no AREsp n. 2.068.728/MG, relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 
13/5/2022.). Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe 
os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o
trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o 
réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias". Pela Defensora do réu 
foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi 
dito: "Recebo o recurso interposto, saindo a Defensora, desde já, intimada a 
apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e
nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente 
certidão de honorários (fls. 98). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos
à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da 
condenação criminal, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oportunamente, 
arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado 
o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos 
demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a 
concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E.
Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente 
Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

