1507869-03.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Fan, de placas GJZ 6658, produto de roubo; saíram no encalço dos suspeitos, 
mediante sinais luminosos e sonoros, e deram ordem de parada, a qual não foi 
acatada; mantiveram-se no acompanhamento do sujeito que pilotava a motocicleta 
identificada como produto de roubo; por volta das 05h11min, na altura do número 
1010 da Estrada do Campo Limpo, o condutor acabou caindo do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507869-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507869-03.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2087648/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 17072461 - 89º D.P. 
JARDIM TABOAO, 1643/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2087648 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 2087648 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES, 1643/21/356 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY RUAN BRANDAO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra WESLEY RUAN 
BRANDÃO DE OLIVEIRA (fls. 73/75), qualificado nos autos, dando-o como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o art. 61, II, “j”, 
ambos do Código Penal, pela suposta prática do seguinte fato delituoso:
Consta nos autos do incluso inquérito policial, que, em ocasião de calamidade 
pública1, no dia 30 de março de 2021, por volta das 04h50, na Rua Augusto de 
Almeida Batista, altura do numeral 100, Pirajussara, na Comarca de Embu das Artes-
SP, WESLEY RUAN BRANDAO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 13, fotografias às fls. 
25/29, agindo em concurso e identidade de propósitos com mais dois indivíduos ainda
não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo contra a vítima Cleber da Silva Jorge, A motocicleta HONDA/

CG 160 FAN, 2018, na cor branca, placa GJZ6658-S.Paulo/SP, avaliada em R$10.000,00,
e um telefone celular da marca Samsung, modelo A30, avaliado em R$1.000.00, bens 
estes de propriedade de Cleber da Silva Jorge (cf. auto de exibição, apreensão, 
entrega e avaliação de fls. 17). (fl. 73).
Em 30.03.2021, decretou-se a prisão preventiva do imputado (fls. 50/53).
A denúncia foi recebida em 13.04.2021 (fls. 87/88).
Regularmente citado (fls. 93/94), o denunciado apresentou resposta à acusação por 
intermédio de defensor nomeado, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas 
testemunhas da acusação (fls. 108/109).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência instrutória (fls. 
119 e 123/124).
Na data aprazada, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, interrogou-se o 
acusado, e, uma vez encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas 
alegações finais (termo de audiência).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo questões processuais ou preliminares a serem enfrentadas, e na ausência
de nulidades a serem sanadas, incursiono diretamente no exame do mérito da demanda.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 
1/2), no boletim de ocorrência (fls. 3/7), nos autos de exibição/apreensão e de 
entrega da motocicleta Honda/CG 160 FAN, 2018, placas GJZ6658, e do celular 
Samsung, modelo A30, pertencentes a Cleber da Silva Jorge (fls. 17/18).
A autoria também é certa, emergindo da prova vocal produzida nos autos, sob o crivo
do contraditório.
Tanto em solo policial (termo de fl. 12), quanto em juízo, a vítima apresentou 
versão que atesta a ocorrência do crime de roubo, reconhecendo, estreme de dúvidas,
o acusado como sendo um dos autores do delito (auto de fl. 16 e mídia audiovisual 
da audiência).
Com efeito, apresentado o réu na Delegacia de Polícia e em juízo, Cleber 
reconheceu-o, com segurança, como sendo o roubador; discriminou-o como a pessoa que
desembarcou da garupa da motocicleta de menor porte, revistou-o e subtraiu o seu 
aparelho celular, assumindo, na sequência, a direção do motociclo. Acerca da 
dinâmica delitiva, afirmou que: no dia 30.03.2021, por volta das 04h50min, estava 
trafegando pela Rua Augusto de Almeida Batista, Embu das Artes- SP, em sua 
motocicleta, quando se deparou com dois motociclos que transitavam na mesma direção
que o seu; a motocicleta de maior cilindrada era ocupada por um indivíduo, ao passo
que, a de menor porte, por dois sujeitos; o motociclo de maior cilindrada acelerou,
emparelhando com o seu, ao tempo em que o condutor, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, exigiu sua parada e rendição; ato contínuo, os outros 
dois sujeitos também se aproximaram e deram voz de assalto; o garupa da motocicleta
de menor porte desembarcou, reconhecido como sendo o acusado, revistou-o e subtraiu
seu aparelho celular, tendo assumido a direção da sua motocicleta; consumado o 
delito, os três indivíduos se evadiram do local; quando da empreitada criminosa, os
três roubadores utilizavam capacete, sendo que aquele que tomou possa de seu 
motociclo estava de capacete de cor branca; minutos após o roubo, visualizou uma 
viatura da Guarda Civil e pediu socorro, informando o que havia acontecido e 
indicando o sentido que os roubadores haviam tomado. Indagado por este Magistrado, 
disse que um dos roubadores empunhava arma de fogo, utilizada para intimidação 
subjetiva.
Por sua vez, os guarda civis reiteraram, em juízo, os relatos feitos na fase 
policial (fls. 8/9 e 10 e mídia audiovisual da audiência).
Clautila Manoela de Manoela Gomes asseverou que: por volta das 04h50min, estava em 
ponto de parada pela Parque Pirajussara, acompanhada do seu colega de farda Wericky
Martins Melo, quando foram informados, via rádio, de uma ocorrência de roubo de 
motocicleta, ocorrido na Rua Augusto de Almeida Batista; a vítima repassou os dados
da motocicleta subtraída, bem como as características dos roubadores, apontando a 
direção que estes haviam tomado; passaram a rondar pelas imediações para localizar 
os infratores e recuperar o bem subtraído; adentraram a Avenida Aimara, Parque 
Pirajussara, e se depararam com três indivíduos ocupando motocicletas, dentre elas 
a Honda/CG 160 Fan, de placas GJZ 6658, produto de roubo; saíram no encalço dos 

suspeitos, mediante sinais luminosos e sonoros, e deram ordem de parada, a qual não
foi acatada; mantiveram-se no acompanhamento do sujeito que pilotava a motocicleta 
identificada como produto de roubo; por volta das 05h11min, na altura do número 
1010 da Estrada do Campo Limpo, o condutor acabou caindo do motociclo, ocasião em 
que foi prontamente abordado e identificado como sendo o réu; em busca pessoal, 
apreenderam em seu poder um celular da marca Samsung; informalmente, o implicado 
assumiu a autoria do roubo, assim como o emprego da arma de fogo por um dos 
coautores não identificado, declarando que a motocicleta e o aparelho de telefonia 
móvel eram frutos do crime.
Wericky Martins Melo reproduziu, em essência, o retratado pela sua colega. Atestou 
que: foi repassada a ocorrência de um roubo praticado por três indivíduos; cruzaram
com estes e, de pronto, iniciaram o acompanhamento, mediante ordem de parada, a 
qual foi ignorada; o acusado perdeu o controle da motocicleta; abordado, 
constataram que ele estava na posse do celular e da moto da vítima.
Interrogado na senda policial (fl. 13), o réu confessou integralmente a prática 
delitiva. Perante este Juízo, o imputado voltou a admitir a empreitada criminosa, 
porém negou o emprego da arma de fogo (mídia audiovisual da audiência).
A confissão judicial do acusado e os seguros relatos da vítima e dos guardas civis 
que procederam à diligência que resultou na prisão em flagrante formam quadro 
probatório convincente e bastante para respaldar a autoria delitiva. O ofendido 
reconheceu, convictamente, o réu como sujeito ativo da empreitada criminosa; ao 
seguro reconhecimento na fase extrajudicial seguiu-se o inequívoco reconhecimento 
pessoal perante este Juízo. E a motocicleta e o aparelho celular da vítima foram 
encontrados na posse do réu logo após terem sidos subtraídos, o que gera a 
presunção de sua responsabilização criminal, invertendo-se o ônus da prova. Em uma 
palavra: uma vez concatenadas as versões da vítima, dos guardas civis e do acusado,
não há que se falar em insuficiência probatória.
O elemento subjetivo especial do tipo (intenção de apoderar-se dos bens da vítima, 
visando a ter as coisas para si) ficou bem delineado na abordagem feita pelos 
agentes, anunciando o assalto, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
simulacro de arma de fogo, com o fito de suprimir a possibilidade de resistência do
ofendido. Isto é: houve prenúncio de acontecimento desagradável, com força 
intimidativa, importante e sério, o que caracteriza o crime de roubo, na forma do 
caput do art. 157 do CP. Na lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
Grave ameaça ou violência a pessoa: a grave ameaça é o prenúncio de um 
acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério. O
termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como 
toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no 
entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, 
que pode ser física ou moral. Logo, bastaria mencionar nos tipos, quando fosse o 
caso, a palavra violência, para se considerar a física e a moral, que é a grave 
ameaça. Mas, por tradição, preferiu o legislador separá-las, citando a grave ameaça
(violência moral) e a violência, esta considerada, então, a física ou real. Na 
jurisprudência: STF: “Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é 
cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação 
para o crime de furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano
à integridade corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo,
imposição de força física, material ou simples vias de fato capazes de minar a 
possibilidade de resistência à subtração do bem. Precedentes” (HC 107.147- MG, 1.ª 
T., rel. Rosa Weber, 17.04.2012, v.u.). (Código Penal comentado - 20. ed. - Rio de 
Janeiro: Forense, 2020, p. 787). (Negritado no original).
O concurso de pessoas restou configurado, incidindo a causa de aumento do art. 157,
§ 2º, II, do CP. O acusado agiu previamente conluiado com outros dois roubadores, 
sendo irrelevante que estes últimos não tenham sido identificados.
Imperativo, ainda, o reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo 
(art. 157, § 2º-A, I, do CP). A despeito negativa, no ponto, do acusado, a vítima 
foi taxativa ao pontuar que ao menos um dos agentes empunhava arma de fogo. Pouco 
importa se o artefato bélico foi apreendido e periciado, na medida em que 
evidenciada nos autos a intimidação subjetiva da vítima. Em casos de roubo, há de 

se atribuir especial realce à palavra da vítima, uma vez que esse crime comumente 
ocorre na clandestinidade, sem a presença de terceiros, e não há motivos para 
acreditar que aquela deseje ver o acusado injusta e indevidamente condenado. E, 
defendendo-se o réu alegando não ter se valido do artefato bélico, tocava a ele o 
ônus de produzir tal evidência (art. 156 do CPP), do qual não se desincumbiu a 
contento. A propósito:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO - ARMA - PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte. (STF, HC 96.985/DF, Primeira Turma, rel. Min. Marco Aurélio, 
DJe 27.11.2015);
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. TESE DE NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE.
(...)
2. A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmou-se 
no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do
Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada 
sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo 
depoimento de testemunhas. (...) (STJ, HC 208.023/SP, 6ª Turma, rel. Min. Néfi 
Cordeiro, j. 23.06.2015).
Apelação. Roubo e extorsão. Alegada falta de provas. Não ocorrência. Vítima 
abordada enquanto estacionava o veículo, sendo obrigada a fornecer a senha dos 
cartões bancários, além de serem subtraídos diversos bens de uso pessoais. Ofendida
libertada após permanecer duas horas em poder dos roubadores, não sendo o carro 
subtraído. Embora não tenha sido reconhecido pela ofendida, posto ter sido obrigada
a permanecer com a cabeça abaixada durante todo o tempo, as impressões digitais do 
acusado foram localizadas nos vidros do automóvel. Método dactiloscópico apto a 
trazer a certeza da autoria. Condenação mantida. Pretendido afastamento da causa de
aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Arma não apreendida. Desnecessidade. A
apreensão e perícia do armamento mostra-se desnecessária quando sua existência é 
suficientemente comprovada por outros elementos de prova. Inaplicabilidade do art. 
158 do CPP, posto não haver vestígios a serem periciados. Penas-base elevada em 
1/4, posto ter sido o crime praticado enquanto o réu cumpria pena em regime aberto 
por outro delito. Na terceira fase, elevação em 2/3 pelo emprego de arma de fogo. 
Pleito de reconhecimento do crime continuado. Inviabilidade, posto se tratar de 
infrações de natureza distinta. Precedentes do STJ. Concurso material mantido. Pena
definitiva em 15 anos e 10 meses de reclusão. Regime fechado mantido. Apelo 
improvido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1540466-45.2019.8.26.0050, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 24.11.2020). (Negritei).
Concorrendo duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código 
Penal, o juiz pode limitar-se a uma só majoração, prevalecendo, todavia, a 
majorante que mais aumenta a reprimenda (art. 68, parágrafo único, do CP). Como 
anota CLEBER MASSON, “cuida-se de faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a 
incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena.” (Direito penal:
parte geral (arts. 1º a 120) – v. 1 – 15. ed. – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo:
MÉTODO, 2021, p. 619). Fica a cargo do juiz, em sopesamento das circunstâncias do 
caso concreto, a majoração, sem que haja um critério meramente matemático, ancorado
tão somente no número de causas de aumento (Súmula nº 443 do STJ).
No presente caso, não há razões que justifiquem a imposição sucessiva de dois 
aumentos, porquanto não há elementos que confiram maior reprovabilidade à conduta 
do acusado. Houve emprego de uma única arma, e o roubo foi cometido por três 
agentes, tendo durado pouco tempo (conforme declarado pela vítima), de modo que 
aumentos sucessivos se mostrariam exagerados, vulnerando o princípio da 
proporcionalidade como critério orientador da resposta punitiva. O Superior 
Tribunal de Justiça já acolheu esse mesmo posicionamento:
(...) na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, 
concretamente, o cúmulo de causa de aumento, com remissão a peculiaridades do caso 

em comento, pois o 'modus operandi' do delito, como narrado, confunde-se com a mera
descrição típica da majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade. 
Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei
n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, §2.º, inciso II ('A pena 
aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas'),
aplicando-se apenas a do art. 157, §2.º-A, inciso I ('A pena aumenta-se de 2/3 
(dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo'), 
ambas do Código Penal (...) (HC 472.771/SC, Quinta Turma, rel. Min. Reynaldo Soares
da Fonseca, j. 04.12.2018).
Na mesma direção se pronunciou recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo
(artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal). Insurgência da 
Defesa pleiteando a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo
legal, o afastamento do aumento aplicado à pena em virtude do emprego da arma de 
fogo e a aplicação de apenas um aumento na terceira fase da dosimetria, nos termos 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, além da fixação de regime inicial 
semiaberto para cumprimento da pena corporal e a aplicação da detração penal. 
Impossibilidade da aplicação da absolvição pleiteada. Robusto conjunto probatório 
que impõe a manutenção da condenação do réu. Autoria e materialidade delitivas 
comprovadas pelas provas dos autos. Penas redimensionadas. Reduzido aumento 
aplicado à pena-base em virtude das consequências do crime. Causa de aumento 
relativa ao emprego de arma de fogo devidamente comprovada. Instrumento não 
apreendido. Irrelevância. Prova oral consistente no uso daquele armamento durante a
ação delitiva. Aplicação do art. 167 do CPP. Precedentes do TJSP. Na fase 
intermediária, reconhecida a agravante da reincidência ostentada pelo acusado. Na 
derradeira etapa, foram aplicadas equivocadamente duas causas de aumento de pena 
(concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Vigência da Lei 13.654/18. 
Aplicação do art. 68 do Código Penal. Adequação da pena que foi reduzida. Regime 
fechado mantido ante a gravidade do crime praticado e a reincidência em crime 
patrimonial ostentada pelo réu. Pedido de detração que deve ser apreciado pelo 
juízo das execuções. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Criminal nº 0091137-
83.2018.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 
06.05.2021). (Negritei).
Aplicarei, portanto, apenas o aumento na fração de 2/3, referente ao emprego de 
arma de fogo na ação criminosa (art. 157, § 2º-A, I, do CP).
Por fim, não é o caso de reconhecer a incidência da agravante prevista no art. 61, 
II, “j”, do CP. Embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de 
calamidade pública decretada em razão da pandemia da COVID-19, a caracterização da 
agravante em tela exige que o agente tenha se aproveitado consciente e 
voluntariamente de circunstância que importe maior gravidade do injusto, o que não 
se descortina no caso concreto. Ocorre que a situação de pandemia em nada 
contribuiu para a perpetração do delito. Nesse sentido, colho decisão monocrática 
proferida pelo eminente Ministro do Superior Tribunal de Justiça Felix Fischer:
Com relação à agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese
seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de 
ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do 
Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime 
em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente,
não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de 
calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é 
imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se 
prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente 
demonstrado na hipótese em análise. (HC nº 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado como incurso no art. 157, 
§ 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal é de rigor.
Passo a dosar a pena aplicável a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado 
pelo Código Penal (arts. 59 e 68).

Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie delitiva; o réu é 
primário (fl. 33); não há maiores informações sobre a conduta social e a 
personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao 
elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as 
circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no 
aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, 
sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou 
favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso de 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, incidem as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea 
perante as autoridades policial e judicial (art. 65, III, “d”, do CP), utilizada 
para a formação do convencimento deste julgador (Súmula nº 545 do STJ), e da 
menoridade relativa (art. 65, I, do CP), porque o acusado, nascido em 06.05.2001 
(fl. 33), era menor de 21 anos na data dos fatos, ocorridos em março de 2021. Não 
diviso, por outro lado, agravantes.
Entretanto, a fim de não desrespeitar o patamar mínimo estabelecido pelo preceito 
secundário do tipo penal, deixo de atenuar a pena anteriormente dosada (Súmula nº 
231 do STJ).
Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem sopesadas. Noutro giro, 
concorrem as causas de aumento dos §§ 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do art. 157 
do Código Penal, de maneira que majorarei a pena em 2/3, consoante fundamentação 
supra, tornando-a definitiva em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no 
art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Embora o réu seja primário, cuida-se de roubo
praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida contra a pessoa, 
com emprego de arma de fogo, circunstâncias que denotam a gravidade concreta do 
crime, não se cogitando, assim, de violação às Súmulas nºs 440, 718 e 719, a 
primeira do STJ e as duas últimas do STF. Nesse tocante:
Habeas corpus.
[...]
2. Crime contra o patrimônio. Roubo. Condenação. Pena de 5 anos e 8 meses de 
reclusão e regime inicial fechado.
3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. A imposição de regime 
inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em 
vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação 
delituosa. Precedentes.
4. Ordem denegada. (STF, HC 115.534/SP, 2ª Turma, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 
18.06.2013);
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
PENA-BASE. MÍNIMO LEGAL. REGIME FECHADO. IMPOSIÇÃO. POSSIBILIDADE. GRAVIDADE 
CONCRETA DO CRIME.
1. Apesar da aplicação da pena no mínimo legal e da primariedade do agravante, a 
fixação do regime mais severo teve fundamentação idônea, extraída de elementos 
concretos da prática delitiva, em que houve ameaças às vítimas, por meio de emprego
de arma.
2. Inexiste ilegalidade na imposição do regime fechado, tampouco desrespeito ao 
comando das Súmulas 440/STJ e 718 e 719/STF.
3. A estipulação do regime de cumprimento da pena não está atrelado, em caráter 
absoluto, à pena-base. O fato de esta ser colocada no mínimo legal não torna 
obrigatória a fixação de regime menos severo, desde que, por meio de elementos 
extraídos da conduta delitiva, seja demonstrada a gravidade concreta do crime, de 
forma a autorizar a imposição de regime mais rigoroso do que aquele permitido pelo 
'quantum' da reprimenda .

4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 169.855/SP, 6ª Turma, rel. Min.
Sebastião Reis Júnior, j. 16.05.2013); e
Apelação - Roubo majorado (Art. 157, § 2º, II, do CP e art. 244-B do ECA, em 
concurso formal) - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos e 
reconhecimento da vítima que encontram amparo no depoimento dos policiais 
responsáveis pela prisão em flagrante do réu e seus comparsas menores - 
Adolescentes que igualmente confessaram perante a Vara da Infância a prática 
delitiva na companhia do réu - Negativa do acusado inverossímil e desmentida pelas 
demais provas dos autos - Roubo consumado com a inversão da posse da res e cessação
da violência empregada - Desnecessidade e posse mansa e pacífica ou que o bem tenha
saído da esfera de vigilância da vítima - Precedentes - Impossibilidade de 
desclassificação para a forma tentada - Crime de corrupção de menores (art. 244-B 
da Lei nº 8.069/90) - Crime formal que prescinde de prova da efetiva corrupção do 
menor, bastando a prática de crime em sua companhia - Precedentes - Concurso formal
próprio entre os delitos de roubo e corrupção de menores - Manutenção do regime 
inicial fechado - Segregação em regime mais gravoso necessária diante da gravidade 
concreta do delito - Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0000464-
15.2016.8.26.0535, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 
19.11.2019). (Negritei).
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP). Eventuais pleitos de 
progressão de regime e detração penal devem ser formulados perante o juízo das 
execuções, competente para tanto, porque ausentes notícias sobre a real situação 
carcerária do acusado (art. 112, § 1º, da LEP). Nessa linha:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo
(artigo 157, § 2º, inciso II e §2ºA, inciso I, do Código Penal). Insurgência da 
Defesa pleiteando a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo
legal, o afastamento do aumento aplicado à pena em virtude do emprego da arma de 
fogo e a aplicação de apenas um aumento na terceira fase da dosimetria, nos termos 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, além da fixação de regime inicial 
semiaberto para cumprimento da pena corporal e a aplicação da detração penal. 
Impossibilidade da aplicação da absolvição pleiteada. Robusto conjunto probatório 
que impõe a manutenção da condenação do réu. Autoria e materialidade delitivas 
comprovadas pelas provas dos autos. (...). Regime fechado mantido ante a gravidade 
do crime praticado e a reincidência em crime patrimonial ostentada pelo réu. Pedido
de detração que deve ser apreciado pelo juízo das execuções. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO. (TJSP, Apelação Criminal nº 0091137-83.2018.8.26.0050, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 06.05.2021). (Negritei).
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
e a suspensão condicional da reprimenda, tanto em virtude da quantidade de sanção 
imposta, quanto mercê da grave ameaça a pessoa (arts. 44, I, e 77, caput, ambos do 
Código Penal).
Denego o apelo em liberdade. Da gravidade concreta do crime praticados em concurso 
de pessoas emerge que, caso solto, o réu poderá colocar em xeque a tranquilidade 
social, de vez que terá os mesmos estímulos para delinquir. No preciso escólio de 
NORBERTO AVENA:
Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando
a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar 
intranquilidade social em razão do justificado receio de que volte a delinquir.
(...)
Neste mesmo prisma, Guilherme de Souza Nucci, aduzindo, quanto à garantia da ordem 
pública, que se entende pela expressão a necessidade de se manter a ordem na 
sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, 
de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, 
propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de
impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do 
agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da 
infração + repercussão social. (Processo Penal - 13. ed. - Rio de Janeiro: Forense;

Método 2021, pp. 1028/1029).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para 
CONDENAR o réu WESLEY RUAN BRANDÃO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como 
incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas
de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 
(dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos).
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo inalterado o quadro fático-
jurídico, continuará custodiado (art. 387, § 1º, c.c. art. 312, ambos do CPP), 
devendo ser recomendado, desde logo, ao estabelecimento prisional em que se 
encontra recolhido, ao que fica denegado o direito a recorrer em liberdade – 
consoante fundamentação supra.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(art. 387, IV, do CPP), em virtude da ausência de pedido expresso da acusação, a 
empecer o necessário contraditório a respeito.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). 
Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, 
nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC, pois ora lhe 
concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Expeça-se certidão de honorários em favor do nobre patrono nomeado no valor máximo 
previsto na tabela vigente.
Considerando que as partes expressamente desistiram da interposição de recursos, 
certifique-se o trânsito em julgado e na sequência: (a) lance-se o nome do réu no 
rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral deste acusado para 
fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de 
inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-
se a documentação necessária para a execução das penas; e (e) remetam-se os autos à
contadoria judicial para elaboração do cálculo das multas, intimando-se, em 
seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 
50 do CP).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Embu das Artes, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

