1507867-46.2019.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2020
... 
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1507867-46.2019.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507867-46.2019.8.26.0602 - CONTROLE: 2019/001563
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Janderson Pereira de Oliveira e Willian Ferraz Correia



Juiz de Direito: Dr. Jayme Walmer de Freitas




Vistos. 




WILLIAN FERRAZ CORREIA e JANDERSON PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, por duas vezes, c/c o art. 70, todos do Código Penal, pelos motivos a seguir expostos.
Consta dos autos que, no dia 30 de agosto de 2019, por volta das 18h45min, na Rua Quinze de Agosto, nº 6440, Jardim Abaeté, nesta cidade e comarca de Sorocaba, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, um aderindo à ação do outro, subtraíram para si, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa, folhas de cheques e uma caixa com US$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil dólares) em espécie, da empresa Seiren do Brasil Indústria Têxtil Ltda, e duas correntes de ouro, bolsa, documentos pessoais e outros bens relacionados nos boletins de ocorrência de fls. 02/05, 06/08, 09/10 e 11/13, em prejuízo da vítima T.K.O.
Segundo apurado, os acusados invadiram a empresa, onde surpreenderam a todos os presentes, apresentaram a arma de fogo, anunciaram o crime e exigiram a abertura do cofre. De posse dos valores e bens, os réus evadiram-se rapidamente, entretanto toda ação foi gravada pelo sistema de vigilância. 
A representante da vítima e duas testemunhas foram intimidas a comparecer à delegacia e convidadas a fazer os reconhecimentos pessoal e fotográfico, os quais resultaram positivos (fls. 79/80; 81/82; 83/84 e 109; 110/111; 115/116).

2 –

Diante da representação da autoridade policial e ouvido o órgão ministerial (fls. 122/123), decretou-se a prisão preventiva dos acusados (fls. 153/154). Mandados de prisão cumpridos (fls. 166/168 e 174/176).
Denunciados (fls. 124/125) e recebida a denúncia (fls. 153/154), foram citados (fls. 257 e 260) e ofertaram respostas à acusação (fls. 241/242 e 243/245). Com estas, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 261).
A defesa dos acusados requereu a revogação da prisão preventiva e a concessão da liberdade provisória com a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 212/222; 223/233). Ouvido o órgão ministerial (fls. 238/239), o pleito foi indeferido (fl. 246).
A defesa dos réus impetrou habeas corpus (fls. 309/334; 335/360), cuja ordem foi denegada pela C. 7ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça (fl. 599).
No decorrer da instrução criminal foram inquiridas a vítima, quatro testemunhas de acusação, sendo uma através de carta precatória, e, ao final, interrogados os réus. 
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos (fls. 499/503), a representante do Ministério Público entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando por suas condenações nos termos da denúncia. Na primeira fase da dosimetria da pena, pugna pela exasperação da pena-base na fração de 1/6, pois Janderson possui duas condenações com trânsito em julgado, ao passo que Willian possui três condenações, a demonstrar que fazem do crime um meio de vida. Ainda, na primeira etapa, entende que deve haver novo acréscimo em razão do grande prejuízo causado à empresa vítima. Na fase intermediária, verifica a agravante da reincidência específica para o acusado Janderson e da multirreincidência para o acusado Willian, de modo que as penas devem ser aumentadas em 1/3 para o primeiro e 1/2 para o segundo. Na terceira fase, pondera que a pena deve ser acrescida em mais 1/3, porquanto presente a causa de aumento referente ao concurso de agentes. Além disso, verificado que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, a pena deve ser aumentada em mais 2/3. Ainda nesta fase, pede o acréscimo relativo ao concurso formal, pois dois patrimônios distintos foram atingidos pela mesma ação criminosa. Por fim, acredita ser o regime fechado o único adequado ao caso, opondo-se à concessão de qualquer benesse legal.
Por sua vez, em alegações finais, também sob a forma de memoriais escritos (fls. 506/529; 531/55), a defesa de Janderson e Willian, preliminarmente, requer a declaração de nulidade dos reconhecimentos fotográficos realizados pela vítima e demais testemunhas, porquanto não observado literalmente o disposto no art. 226 e seus incisos, do Código de Processo Penal. Alude não ter sido juntado ao feito o conjunto das fotos exibidas em solo policial, entendendo que houve indução para que os acusados fossem apontados como os autores do crime.
No mérito, sustenta a falta de provas robustas em detrimento dos réus, pugnando pela absolvição de ambos, com supedâneo no princípio in dubio pro reo e art. 386, incs. V e VII, do Código de Processo Penal. Ademais, alude que as palavras da vítima foram dúbias, apontando inúmeras contradições, especialmente no que toca ao relato sobre o tom da pele dos ladravazes. 
Subsidiariamente, em sobrevindo o decreto condenatório, pugna pela fixação da pena no mínimo legal, o regime inicial condizente com as regras contidas no art. 33 do Código Penal. Ainda, requer a aplicação do instituto da suspensão condicional da pena ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Os autos vieram-me conclusos. 
Relatado. Decido.

3 –

No tocante à preliminar levantada pela defesa, quanto à circunstância de que o reconhecimento fotográfico dos acusados em sede policial não ocorreu como preleciona o art. 226 do Código de Processo Penal, tal irregularidade não é suficiente para afastar a credibilidade das palavras da vítima, principalmente porque o inquérito policial é peça informativa e o reconhecimento foi repetido em juízo. 
Ademais, este elemento indiciário não se revelou isolado, ao contrário, veio corroborado por outros dados de valor probatório inestimável, como se verá adiante.
Assim, rejeita-se a preliminar oferecida.
No mérito, procede a ação penal.
Com efeito, comprovou-se que os réus praticaram o roubo, em concurso formal, contra as vítimas Seiren do Brasil Indústria Têxtil Ltda e T.K.O., agravado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. 
A materialidade vem provada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05; 06/08; 09/10; 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 104/105), laudos periciais com imagens captadas (fls. 437/4447; 448/458), bem como pela prova oral coletada, tanto na fase policial como em juízo.  
De outra banda, a autoria restou perfeitamente provada, haja vista a desenvoltura da vítima no relato sobre os fatos, amparada pelos depoimentos das testemunhas de acusação, e, especialmente, no que tange ao reconhecimento pessoal dos acusados, tanto em solo policial quanto em juízo.
Senão vejamos.
A vítima T.K.O. reconheceu judicialmente os dois acusados que se encontravam na sala contígua. Sobre o dia dos fatos, explica que estava trabalhando na sua sala com a porta fechada, quando de repente dois homens abriram a porta e ingressaram, alegando que estavam procurando a responsável pelo setor de Recursos Humanos para receberem um pagamento. Ao questionar de qual setor eram, o criminoso de estatura alta respondeu que se tratava de um assalto e ordenou que ficasse quieta e abrisse o cofre. Outrossim, disse que sabia o seu nome e o carro que possuía, alertando que já havia rendido o guarda da portaria e o amarrado. Adita que o criminoso sacou uma arma de fogo e apontou em sua direção, dizendo que cortaria o seu cabelo se não abrisse o cofre. 
Pontua que o comparsa de estatura mais baixa permaneceu o tempo todo na porta e vestia um uniforme diverso do utlizado pelos funcionários da empresa vítima. Por sua vez, o criminoso de estatura alta estava com uma blusa de moletom com capuz e uma mochila nas costas.  
Expõe que, assim que abriu o cofre, o ladravaz foi passando para o interior da mochila todos os bens. Após, amarrou as mãos e os pés da vítima com uma fita isolante, bem como passou a fita na sua boca e ao redor de sua cabeça. Clarifica que nenhum dos bens subtraídos foi recuperado.
Sabe que os criminosos chegaram de moto e estacionaram o veículo junto ao de outros funcionários, aproveitando a oportunidade para ingressarem no estabelecimento.
Acerca do reconhecimento pessoal e fotográfico que realizou na delegacia, pontua que restou positivo e não teve qualquer dúvida. Sobre o tom da pele dos réus, aduz ser parda.
Indagada pela acusação, confirma que teve subtraída uma corrente. Questionada pela defesa, expõe trabalhar no setor financeiro da empresa e não ser parente de qualquer dos donos, fazendo parte dos quadros de funcionários desde 1987.
Por sua vez, a testemunha de acusação José Ricardo Gallazzini Filho fez o reconhecimento pessoal em juízo, apontando o corréu Janderson como sendo um dos autores do crime, asseverando não ter qualquer dúvida. 
Conta que a empresa “Seiren do Brasil” fica ao lado da empresa “Matsuko Indústria Ltda”, onde trabalha, sendo as duas pessoas jurídicas pertencentes à mesma família. No dia dos fatos, fazia o fechamento financeiro, momento em que chegou um funcionário da empresa onde trabalha, chamado Wellington, e perguntou quem era Teresa, porque dois rapazes da “Seiren” estavam procurando por ela e pediu para que aguardassem na doca onde despacham as mercadorias. 
A testemunha informa que se dirigiu até a doca para questionar os indivíduos, pois a funcionária pertencia à outra fábrica e ninguém ali a conhecia por “Teresa”, e sim “Teresinha”. Contudo, quando chegou ao local, não os encontrou.
Na sequência, dirigiu-se ao escritório da empresa “Seiren”, notando que a luz da sala de Teresinha estava acesa e havia pessoas transitando no local, pois viu sombras embaixo da porta. Quando se aproximou, Janderson saiu à porta e disse que estava tudo bem, pois já havia conseguido conversar com Teresinha e estavam telefonando para outro chefe. Então, o depoente saiu do local e retornou ao seu posto de trabalho. Sobre as características deste réu, aduz ter estatura baixa, acreditando ser 1,65m, bem como cabelos castanhos escuros.
Passados cerca de 10 minutos, apareceu a vítima Teresinha com uma fita em volta de seu cabelo, dizendo que havia sido assaltada por dois funcionários.
Pontua que Janderson estava com um uniforme de mecânico similar ao usado na empresa “Seiren”, de cor azul, o que acredita ter facilitado sua entrada, já que vários funcionários estavam transitando por ali. Ademais, a ação criminosa ocorreu no horário de troca de turno dos funcionários. 
Questionado pela defesa, acredita que trabalham na empresa vítima entre 300 a 400 pessoas. Ainda, acredita que Teresinha avisou Tasuki, um dos responsáveis da empresa, e este acionou a polícia.
A testemunha de acusação Wellington Arruda dos Santos procedeu ao reconhecimento pessoal dos réus em juízo, mencionando não possuir quaisquer resquícios de dúvidas em suas identificações.
Conta ser funcionário da empresa “Matsuko Indústria Ltda” e, no dia dos fatos, foi abordado, por volta das 18h30, na produção, pela dupla de acusados, os quais se identificaram como funcionários da empresa “Seiren do Brasil” e lhe perguntaram onde ficava a sala de Teresa. Como não a conhecia, resolveu perguntar para a testemunha José Ricardo se podia auxiliá-los.
Detalha que os criminosos estavam vestidos como se fossem funcionários. Ademais, um deles era bastante alto, já o comparsa, baixo. Sobre a tom das peles, conta que um era moreno e o outro pardo.
Juntamente com Ricardo, deslocou-se até a sala de Teresa, momento em que o corréu de estatura mais baixa saiu na porta dizendo que já haviam localizado a senhora. Então a testemunha retornou ao seu posto de trabalho.
Questionado se na delegacia efetuou o reconhecimento pessoal dos réus, confirma, ressaltando que não teve dúvidas.
Questionado pela defesa se visualizou alguma arma com os réus, nega.
Fernando Hiroshi Endo expõe que a empresa vítima pertence ao seu genitor, razão pela qual compareceu à delegacia para relacionar os bens e os valores subtraídos.
Toshihi Cohiraki, funcionário da empresa vítima, aduz que nada pode esclarecer sobre os fatos, pois não estava presente no dia do crime.
Passemos aos interrogatórios.
O acusado Janderson Pereira de Oliveira revela ter antecedentes criminais por roubo, ser ajudante geral e conhecer o corréu Willian do bairro onde moram. Sobre a acusação, nega completamente, aduzindo sofrer perseguição policial. Adita que foi abordado em um bar, onde estava trabalhando. Declina que nenhum bem ou entorpecente foi encontrado em seu poder. Por fim, ao ser questionado pela defesa, declara que o imóvel onde mora é alugado.
Por sua vez, Willian Ferraz Correia declara ser pintor e trabalhar com entrega de gás, além de ter antecedentes criminais por roubo. Nega por completo a acusação e explica ter sido abordado por policiais quando estava em um bar junto com o corréu Janderson. Pontua que um miliciano lhe questionou acerca do dinheiro subtraído, dizendo que seriam liberados se passassem a informação. Como desconheciam os fatos, foram levados à delegacia. Argumenta estar sofrendo perseguição policial por conta do seu passado delitivo.
Questionado se sabia sobre o encontro de algumas notas manchadas com o corréu Janderson, confirma, explicando que isso ocorreu em outra oportunidade. No dia da abordagem, assevera que nada de ilícito foi encontrado consigo ou com Janderson. Por fim, ao ser questionado pela defesa, informou que os policiais se dirigiram à sua residência e nada de ilícito foi localizado, expondo morar de aluguel.
Esta é a prova produzida.
Com efeito, as escusas e negativas dos acionados não resistem diante do cotejo com a prova oral acusatória produzida, que, em contrapartida, oferece total segurança de que conjugaram esforços para o cometimento dos crimes de roubo em apreço, em concurso formal, de modo que suas condenações são imponíveis. 
Não há motivos para se duvidar da firme e confiável palavra da vítima. Os reconhecimentos fotográfico e pessoal realizados conferem plena credibilidade às suas declarações, as quais foram confortadas pelas palavras das testemunhas de acusação José Ricardo e Wellington.
Outrossim, não há nos autos qualquer indicação de que a ofendida ou as testemunhas tivessem algum motivo para incriminar levianamente os acusados.
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossas doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E, no caso dos autos, sua manifestação se revelou plenamente crível e confiável, ainda mais porque arrimada com as demais provas trazidas.
A esse respeito: 
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012).
  
Sublinhe-se, ademais, que a imagem de n.º 5 referida no laudo pericial (fl. 455) mostra nitidamente o rosto do acusado Willian, respaldando toda prova oral. 
Pontue-se, por outro lado, que o concurso de pessoas há de ser sopesado contra os acusados, porquanto se mancomunaram para a realização da rapina, de modo que a sanção majorada é de rigor.
Evidente, ainda, a presença da majorante referente ao emprego de arma de fogo, porquanto ocasionou grande poder de intimidação sobre a vítima. Equivale dizer, a ausência de perícia em razão da não apreensão do armamento fica suprida pela prova oral, mostrando-se aquela despicienda. 
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária a perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato, no caso, um garfo de cozinha, reduzindo a possibilidade de resistência da vítima. II – Poder de intimidação do utensílio que foi reconhecido pelas instâncias antecedentes, chegando a causar lesões corporais na vítima. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Habeas corpus denegado. (STF - HC: 107347 MG, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 24/05/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-110 DIVULG 08-06-2011 PUBLIC 09-06-2011)  

Acrescente-se também que, no crime de roubo praticado mediante o concurso de agentes, o fato de apenas um ou mais réus estarem portando arma de fogo não afasta a circunstância em relação aos demais, porquanto o uso de arma tem natureza objetiva que se comunica aos demais coautores.
A esse respeito:
No roubo praticado em concurso, basta que um dos agentes se encontre armado para que a qualificadora do emprego de arma se estenda aos demais (TJSC - JCAT 91/430).

Ademais, o conjunto probatório coligido aos autos demonstrou que, mediante uma única ação, os réus lesionaram patrimônios distintos pertencentes a duas vítimas diversas, configurando-se o concurso formal, nos termos do art. 70 do Código Penal. 
Assim, bem provadas as imputações, a condenação dos acusados é de rigor. 
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosagem de suas penas.

4 – 

Individualização: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo das penas correspondentes.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): Janderson é portador de maus antecedentes, tendo sido definitivamente condenado por roubo majorado, na forma tentada (fl. 146 – proc. 3654-13.2015), bem como por porte ilegal de arma de fogo (fl. 147 – proc. 5561-72.2015). No entanto, por implicar em reincidência, deixa-se de valorar tal circunstância neste momento, reservando a sua aplicação para a segunda fase de cálculo de dosimetria da pena, em observância à Súmula 241 do STJ, como forma de evitar a ocorrência do bis in idem. Por outro lado, as consequências do crime, haja vista o elevado prejuízo causado à empresa vítima no valor aproximado de USD 55.000,00 (cinquenta e cinco mil dólares), levam à majoração da sua pena-base em 1/6. 
 Do mesmo modo, Willian é duplamente reincidente, tendo sido definitivamente condenado por roubos majorados (fl. 149 – proc. 1173-48.2013; e fls. 149/150 – proc. 2126-17.2010), circunstância agravante a ser considerada na segunda fase da dosimetria da pena. Em contrapartida, sua pena-base fica exasperada em mais 1/6 por conta dos maus antecedentes ocasionados por sua condenação no processo 41841-03.2009, por infração ao art. 157, § 2º, incs. I e II (cinco vezes) c/c art. 70, "caput", ambos do Código Penal, e art. 14, "caput", da Lei 10.826/03 c/c art. 69, "caput", do Código Penal. Não é só. Pelo elevado prejuízo causado à empresa vítima, no valor aproximado de USD 55.000,00 (cinquenta e cinco mil dólares), sua pena-base fica acrescida de mais 1/6; 
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): pela dupla reincidência de Janderson e Wiilian, aumentam-se suas penas em 1/3. Os aumentos hão de ser acima do piso, eis que a reincidência específica em crimes contra o patrimônio denota a maior reprovabilidade da conduta dos réus; 
c) Causas de aumento e diminuição de pena: com supedâneo no parágrafo único do art. 68 do Código Penal, afasto a majorante do art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal (concurso de pessoas) e aplico a do art. 157, § 2º-A, inc. I, do mesmo Codex (emprego de arma de fogo), de modo que as penas-base anteriores ficam majoradas em 2/3. 
Ademais, pelo concurso formal de infrações, majora-se em mais 1/6 as penas anteriores, porquanto atingidos dois patrimônios distintos. 
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas.
O valor do dia-multa será fixado no valor de 1/30 de um salário mínimo vigente à época do fato, tendo em vista a condição econômica dos réus.
Não fazem jus a nenhuma benesse legal. 
 
5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime fechado é o único que se mostra adequado para o caso em análise, seja pela pena imponível, seja porque estamos diante de crime praticado mediante grave ameaça e violência, afora o emprego de arma de fogo, fatores que, agregados ao concurso de pessoas, reduzem, sensivelmente, a possibilidade de defesa por parte das vítimas, facilitando, ademais, o êxito da ação criminosa.
Desta forma, por se envolverem na prática de crime de tamanha gravidade, e, sobretudo, pela ousadia e violência demonstradas no caso concreto, devem permanecer afastados do convívio social o quanto possível, não se revelando adequado a conter seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado.

6 – 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela Justiça Pública contra WILLIAN FERRAZ CORREIA e JANDERSON PEREIRA DE OLIVEIRA, e os declaro incursos nas penas do art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal. 
Condeno Willian ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 14 (quatorze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, calculada a unidade no piso legal, sendo 26 (vinte e seis) dias-multa por cada crime.
Condeno Janderson ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de liberdade de 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa, calculada a unidade no piso legal, sendo 23 (vinte e três) dias-multa por cada crime.
Não poderão recorrer em liberdade, porquanto incólumes os motivos que justificaram suas custódias cautelares, especialmente a garantia da ordem pública, que estaria fragilizada pela presença dos réus no meio social. A manutenção da prisão também tem o condão de assegurar a aplicação da lei penal, dando eficácia à execução penal. 
Finalmente, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifica-se que o tempo de prisão provisória dos réus, computado até este momento, não atingiu a fração mínima necessária para o ingresso em regime de pena mais benéfico. Assim, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.
Comunique-se a Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal, onde pende julgamento de habeas corpus.

P.R.I.C.


Sorocaba, 26 de agosto de 2020.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA