1507038-51.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... porque reincidente o réu, já condenado por tráfico. 

Fixo a pena-base em 01 ano de reclusão, elevada a 01 ano e 02 meses de reclusão (reincidente, fls. 102). Regime inicial é o SEMIABERTO (suficiente à espécie, até em face da proporcionalidade com a pena fixada - Súmula 269, do colendo S.T.J). 

Reincidente, condenado por tráfico, indefiro sursis.

ISTO POSTO, julgo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1507038-51.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507038-51.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SOARES NATALI

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

GABRIEL SOARES NATALI foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 129, § 13º, c.c o § 2º-A, do art. 121, e 147, caput, todos do Código Penal porque, no dia 15/12/21, ameaçou, de morte, sua companheira Sueli Barão Piffer, bem assim a agrediu fisicamente, ferindo-a (vide laudo fls. 43). 

Agressão praticada contra a mulher, em razão da condição de seu sexo, pois envolveu violência doméstica e ou familiar, bem assim menosprezo e ou discriminação à condição de mulher.

Segundo consta, viviam juntos há 06 meses. Relacionamento conturbado. No dia dos fatos, discutiram e agrediu a vítima, com tapas, socos e chutes. Disse que a mataria, bem assim seus familiares.

Medidas protetivas concedidas no apenso (dig 1507027-22).

A vítima, em relação à ameaça, não representou em juízo (vide fls. 67, 71/2 e 73/4), julgando-se extinta a punibilidade, pelo que, deste delito, não cuidará a sentença.

Produziu-se prova oral, réu interrogado - tele audiência (vide mídia reportada no Termo de fls. 111/112), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 119/124 e 130/4).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Procedente a ação.  

O réu, na polícia, nega tenha agredido a vítima. Diz que ela havia "bebido" e tiveram acirrada discussão, mas não a atacou (fls. 53). Em juízo, vide mídia, contou que a vítima foi quem iniciou as agressões e que ele se limitou a defender-se.

Mas dos relatos da vítima (fls.  e mídia), infere-se que os fatos se passaram exatamente como constaram na denúncia.

Disse ela que viviam juntos há 06 meses. Relacionamento conturbado. No dia dos fatos, discutiram e foi agredida pelo acusado, com tapas, socos e chutes. Disse que a mataria, bem assim seus familiares. Informa que já foi agredida outras vezes. O réu não cumpre as medidas protetivas.

Se sente receosa, quando ameaçada, tem medo do acusado, teme por sua integridade física e moral, pois acredita que novas agressões possam ocorrer e ameaças se concretizar.

Versões coerentes, apresentadas no mesmo sentido, tanto no inquérito, como em juízo. Prova insuspeita e concreta, em contrário, não foi produzida. 

Não se desconhece, e é pacífico na jurisprudência,  que em delitos como os ora analisados, quase sempre praticados na clandestinidade, as palavras da vítima tem grande valor probatório, pois na maioria das vezes, em caso de condenação, esta se calca, principalmente, como já verberado, nas palavras do ofendido. 

No caso vertente, como já verberado, estreme de dúvidas, diante das declarações da vítima, a ocorrência dos fatos, como descritos na denúncia.

Sendo assim, nesse decisum, as palavras da ofendida, longe de serem tendenciosas, serão aceitas como fonte de prova segura, cristalina e induvidosa, para lastrear a condenação do imputado, que não logrou produzir prova em sentido contrário, que fosse capaz de ensejar, por questão técnica, solução de mérito diversa, do juízo.

Em meio à discussão, ainda que acirrada, partiu o réu (ele, pois, iniciou a agressão), para injustificada violência física e moral contra a vítima, chegando a feri-la. 

Ferimentos estes, apontados em laudo (vide fls. 42/3, materialidade comprovada) e que não se provou terem sido produzidos na ofendida, em decorrência de sua própria conduta.

Não há, pois, nos autos, prova efetiva de que teria sido a vítima quem deu causa aos acontecimentos ou que teria, inicialmente, partido para cima do acusado ou o ameaçado, de forma a gerar, por parte dele, algum tipo de reação legítima.

Assim, nada beneficia o acusado; se estava nervoso com a discussão, não se demonstrou que ficou "nervoso" por ato causado injustificadamente pela vítima (de forma a gerar ao réu possibilidade de investir contra a mesma, amparado por algum tipo de excludente legal). Preservado, assim, o elemento subjetivo da infração. 

Não pode, ainda, ser beneficiado, sob qualquer ótica do ponto de vista penal (infração privilegiada, incomprovados seus requisitos nos autos), sabendo-se que a emoção ou a paixão também não excluem a imputabilidade penal (art. 28, do C.P).

De se consignar que o réu foi aconselhado e severamente advertido sobre as medidas protetivas e de sua conduta e consequências que poderá arcar (vide mídia). 

Por fim e por todo o exposto, comprovado, à exaustão, que a lesão foi praticada contra a vítima, por ser mulher e em contexto de violência doméstica e ou familiar.

Isto porque o legislador estabeleceu que que considera-se razoes de condição de mulher, quando o crime envolver, como no caso concreto, inegável violência doméstica e ou familiar (tanto que a persecução penal se deu com as considerações da Lei Maria da Penha), a incidir, pois, o  art. 129, § 13º, c.c o § 2º-A, do art. 121, ambos do C.P.  

DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Não se desconhece que vigora em nosso direito penal, o sistema trifásico de fixação de reprimenda e que maus antecedentes podem ensejar, na 1a.fase, fixação da pena-base acima do mínimo legal, por ser circunstância judicial desfavorável e, na 2a. fase, incidir circunstâncias legais,  como a agravante da reincidência. Ocorre que ainda que se leve em conta certidões criminais distintas, para se acatar uma circunstância judicial e outra, de ordem legal, há precedentes e corrente doutrinária que consideram tal operação, bis in idem, pese embora o predito sistema trifásico e fases diversas de incidência das precitadas circunstâncias. Assim sendo, deixo de reconhecer que o réu tem maus antecedentes e é reincidente, obstando duplo agravamento tão somente para fins de fixação da reprimenda, mas sem prejuízo da questão poder impedir, por exemplo, benefícios legais (sursis, penas alternativas, etc.), aqui, por questão subjetiva e tendo em vista o escopo das penas, vale dizer, se as medidas são suficientes ou não, à prevenção e repressão da conduta delituosa em análise.

Agravante decorrente de crime praticado em meio a relação doméstica, fica afastada pois praticamente integra o tipo, lhe é inerente, em sendo infração afeta à Lei Maria da Penha.

Crime de lesão corporal (qualificado), praticado com violência à pessoa, descabem penas alternativas, mesmo porque reincidente o réu, já condenado por tráfico. 

Fixo a pena-base em 01 ano de reclusão, elevada a 01 ano e 02 meses de reclusão (reincidente, fls. 102). Regime inicial é o SEMIABERTO (suficiente à espécie, até em face da proporcionalidade com a pena fixada - Súmula 269, do colendo S.T.J). 

Reincidente, condenado por tráfico, indefiro sursis.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR o réu GABRIEL SOARES NATALI, ao cumprimento de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, como incurso nas penas do artigo 129, § 13º, c.c o § 2º-A, do art. 121, do Código Penal.

Ficam mantidas (por prazo indeterminado), agora EM RENOVAÇÃO, medidas protetivas já concedidas e constantes do apenso. Advirta-se, desde já, o réu e intime-se a vítima.

Oficie-se à Patrulha Maria da Penha, para acompanhamento, em datas aleatórias, do cumprimento das medidas.

Deixo de proceder, na seara penal, à fixação de indenização de danos morais (ainda que em valor mínimo), porquanto, no caso concreto, os elementos produzidos, foram insuficientes para mensurá-los, podendo a interessada buscar tal indenização, em maior espectro, na esfera cível, de bem mais livre amplitude de conhecimento, quanto a tal particular.

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 

Ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade.

P.R.I.C.

Franca, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA