1507743-44.2019.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2287385/2019 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4931481 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5210/19/429 - 04º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1507743-44.2019.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2287385/2019 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4931481 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5210/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2287385 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5210/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2287385 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5210/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2287385 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5210/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2287385 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5210/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ericson Souza Ferreira
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA JOSÉ DO PATROCÍNIO, 310 
SOLO SAGRADO I - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15044370Art. 33 "caput" do(a) SISNADArt. 33 "caput" do(a) SISNAD







Aos 13/07/2022, às 15:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu Ericson Souza Ferreira, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a) constituído, DR. VITOR BORGES MARQUES, OAB 361.388/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, pelo Defensor Dr. Vítor Borges Marques foi dito que continuará patrocinando a defesa do réu, devendo ser desconsiderada sua renúncia. Em seguida, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas Leonardo P. Testa, Valdecir S. De Souza, Luana F. Carvalho e Letícia F. Carvalho, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Edimilson P. do Nascimento, manifestada pela defesa. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ERICSON SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 22 de maio de 2019, por volta das 14h30min, na Rua José do Patrocínio, 310, Solo Sagrado, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, tinha em depósito e guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 92,08 gramas de cocaína, distribuídas em 05 porções em microtubos e uma porção mediana.  Acostado os autos: exibição e apreensão (fls. 09/10) e exame químico-toxicológico (fls. 15/20 e 80/82). O réu foi notificado (fls. 163) e apresentou defesa preliminar (fls. 171). A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 172/173). O réu foi citado (fls. 200). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes; ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela nulidade das provas em razão da invasão ilegal do domicilio, a absolvição por negativa de autoria e, subsidiariamente, a desclassificação do fato para posse de drogas para uso próprio e benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. Descabida a alegação de nulidade por invasão do imóvel sem a devida autorização judicial. Isso porque os policiais agiram respaldados por elementos concretos, pois narraram que havia denuncia de tráfico pelo réu no local, e as moradoras do imóvel autorizaram a entrada.   Logo, havia elementos concretos suficientes a indicar fundada suspeita da ocorrência flagrancial no interior do imóvel.  Nesse sentido, há tese fixada pelo STF: A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806). Assim, o ingresso regular da polícia no domicílio em caso de flagrante delito é válido diante da presença de fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência, afastando-se a tese defensiva (tese discutida no julgado paradigma - STJ. 6ª Turma. REsp 1.574.681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017, Info 606). A versão de que os policias invadiram o local sem permissão é isolada das demais provas dos autos, e são trazidas por familiares do réu, portanto com seus depoimentos eivados de parcialidade a favor do réu.  No mérito, a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente exibição e apreensão (fls. 09/10) e exame químico-toxicológico (fls. 15/20 e 80/82), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 70/73), permaneceu em silêncio. Em juízo negou o delito. Disse que não precisa se envolver com o tráfico, que na época estava separado da companheira, que residia no local com a mãe. Não havia drogas na casa, não conhecia os policias e não sabe porque querem incrimina-lo. A negativa do réu é pueril e não convence. Os policiais militares Leonardo e Valdecir, na fase policial (fls. 07 e 08), bem como em juízo, narraram que receberam denúncia de que o réu praticava o tráfico de drogas por meio de transeunte não qualificado; por tal razão, deslocaram-se até a Rua José do Patrocínio, 310, Solo Sagrado, nesta. No local foram recebidos por Luana e Rosicler, as quais informaram desconhecer o réu. Foi solicitada autorização para procederem a busca na residência, o que foi concedido por ambas. Afirmaram que ao entrarem no quarto de Luana, localizaram um saco plástico sob diversas roupas de crianças, no qual continha diversos pinos, microtubos de cor rosa vazios. Indagada sobre o saco e pinos, ela disse que não lhe pertencia. Ainda em buscas, o policial Samuel localizou no forro da casa 05 pinos também de cor rosa, contendo pó branco em seu interior, bem como uma porção mediana também de pó branco. Novamente interpeladas sobre os fatos, Luana e Rosicler informaram que Luana é ex-namorada de o réu, porém desconheciam a existência de tais objetos na residência e que possivelmente, pertenceriam a ele, narrando que o réu frequentava a residência ocasionalmente e morava na chácara Unitra, 13l, 23c, nesta. Narraram que fizeram contato telefônico com o réu, através do telefone de Luana, tendo ele informado que compareceria no local, contudo não o fez, se fazendo presente em seu lugar o advogado Vitor Borges Marques, OAB: 361388, o qual se inteirou dos fatos e permaneceu calado. A testemunha Luana Fernanda Carvalho, ouvida em solo policial (fls. 12), bem como em juízo, afirmou ser companheira do réu. Na data dos fatos estava em sua casa na companhia de sua mãe Rosicler, quando ouviram latidos do cachorro e policiais militares entraram no quarto, indagando onde estava Ericson, oportunidade em que disse que não havia nenhum pessoa com esse nome na residência; os policiais conversaram reservadamente com ela e disseram que receberam denúncia dos vizinhos. Afirmou que os policiais localizaram em seu quarto um saco plástico contendo diversos pinos de cor rosa vazios; não acompanhou a localização da droga no telhado. Disse que o réu é seu ex-companheiro e costumava frequentar a residência para ver seus filho. Alegou nada saber sobre a procedência dos pinos, recordando-se apenas de ter guardado a pilha de roupas onde estavam os pinos do jeito que recebeu do réu, por isso acredita que os pinos pertenciam a ele. Por fim, disse que os policiais entraram na residência sem seu consentimento e ainda a ameaçaram, dizendo que iriam dar tapas em seu rosto e um deles a chamou de vagabunda e que não era para ninguém comentar nada do ocorrido, pois do contrário sofreriam as consequências. Continuam sendo ameaçadas pelos policiais que passam pelo local repetidas vezes.  A testemunha Leticia Fernanda Carvalho, ouvida em juízo, é cunhada do réu e na data dos fatos presenciou a entrada da polícia no local, casa de sua mãe, e viu os policiais ameaçando e agredindo as mulheres ali presentes. Não viu a localização de nenhuma droga. Os policias continuam a ameaçando. Pois bem.  Eis a prova colhida. Conforme exposto, não resta dúvida de que o réu praticava o tráfico de drogas.  Nesse sentido, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando receberam informações de um indivíduo que não se identificou sobre a traficância exercida pelo réu naquele endereço. Constataram que era o endereço da ex-companheira do réu, Luana Fernanda Carvalho, local ainda frequentado por ele quando visitava os seus filhos. Em buscas no imóvel, no quarto de Luana e sob diversas roupas de criança, foram localizados diversos pinos cor rosa vazios e no forro da casa foram localizados 05 pinos contendo cocaína, também de cor rosa, além de uma porção mediana da mesma droga. Questionada, Luana afirmou desconhecer a existência da droga e dos pinos, alegando que havia recebido a pilha de roupas onde encontrados os pinos das mãos do réu e por essa razão acreditava que pertenciam a ele, alegando, ainda, que não tinha conhecimento que ele guardava drogas em sua residência.  Comprovado que as substâncias apreendidas se tratava de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e exame químico-toxicológico (fls. 15/20 e 80/82). Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de drogas; prova disso são circunstâncias da localização da droga, ou seja, na residência de sua ex-companheira, conforme havia narrado o denunciante, sendo certo que a quantidade de entorpecente apreendido é considerável e muito maior do que a quantidade utilizada por um usuário.  E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido: “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). A versão do réu de que a droga foi plantada pelos policiais e de que as testemunhas foram ameaçadas pelos policiais e que não autorizou o ingresso deles no imóvel não convence. Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. Passo a dosar a pena: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu possui antecedente criminal por posse de droga para uso próprio (processo 1500097-80.2019, fls. 139), o que justifica a fixação da pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase verifico que o réu é reincidente pela prática de roubo (processo 0016151-40.2015, fls. 138/139), o que justifica o acréscimo da pena em um sexto, restando fixada em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na terceira fase entendo que não é o caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 por se tratar de reincidente. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP notadamente em face da quantidade de pena aplicada e presença das circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a quantidade de pena aplicada. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ERICSON SOUZA FERREIRA às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. O réu respondeu solto ao processo, por isso poderá recorrer em liberdade. Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98,  §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.