1507663-78.2021.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do art. 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 02 de julho de 2021, por volta de 10h35min, na rua 
Manoel Ferraz, nº 340, Vila Humaitá, neste município e Comarca de Santo André, o 
réu, agindo em concurso com pessoa ainda não identificada, com unidade de desígnios
e identidade de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507663-78.2021.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507663-78.2021.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2279433/2021 - 03º 
D.P. SANTO ANDRÉ, 20801765 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 1175224/21/020 - 03º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 2279433 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALVES DE ASSIS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de GABRIEL ALVES DE ASSIS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa
a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do art. 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 02 de julho de 2021, por volta de 10h35min, na rua 
Manoel Ferraz, nº 340, Vila Humaitá, neste município e Comarca de Santo André, o 
réu, agindo em concurso com pessoa ainda não identificada, com unidade de desígnios
e identidade de propósitos, subtraiu, em proveito comum ou alheio, mediante grave 
ameaça exercida por gestos indicativos de porte de arma de fogo, a quantia de 
R$4.144,34 (quatro mil, cento e quarenta e quatro reais e trinta e quatro 

centavos), representada pelas notas fiscais indicadas no B.O. de fls. 08/09, 
quantia essa consubstanciada em cinco pacotes de propriedade da pessoa jurídica 
“Magazine Luiza S/A.”, representada pelo empregado Alessandro Xavier de Lima.

Denúncia às fls. 01/04, recebida pela decisão de fl. 55 na data de 22 de fevereiro 
de 2022.
Defesa preliminar apresentada as fls. 78/83 e analisada às fls. 91/93, não se 
verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. 
Na data de 22 de junho de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, o representante da 
vítima e testemunhas arroladas, sendo, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais, apresentadas ao final da audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a 
correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de seus memoriais de fls. 176/181, pugnou pela 
absolvição do acusado, sob argumento de não ter ele praticou qualquer conduta 
típica, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelos boletins de 
ocorrência de fls. 08/09, no qual se indica a res furtiva.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada ao longo da 
instrução realizada, porém com a incidência do instituto da participação de menor 
importância (art. 29, §1º do Código Penal), o qual reconheço de ofício, diante da 
prova produzida, vez não ter sido ele invocado pela Defesa técnica.

Exposição da prova.
O representante da vítima, Sr. Alessandro Xavier de Lima, quando de suas 
declarações prestadas em delegacia, narrou que, na data e hora dos fatos, prestava 
serviços para empresa “Magazine Luíza”, realizando entregas com o seu veículo 
“Fiat/Fiorino”, quando, na Rua Manoel Ferraz, 340, foi abordado por dois indivíduos
que ocupavam uma motocicleta “Honda/Fan CG 150” de cor preta, os quais, mediante 
grave ameaça exercida por gestos simulando posse de arma de fogo, tentaram levar o 
declarante juntamente com o seu veículo e pacotes para um local a ser apontado por 
eles. O declarante resistiu verbalmente e o “garupa” da moto subtraiu cinco 
pacotes, retornando à moto e se evadindo com o comparsa. Informou ainda que o 
condutor da moto era branco, por volta de 1,75m de altura, de compleição física 
avantajada (gordo), com blusa cinza e calça jeans azul. Também conseguiu anotar a 
placa da moto durante a evasão dos roubadores. Posteriormente, realizou o 
reconhecimento fotográfico positivo, identificando o condutor da motocicleta como 
Gabriel Alves de Assis sem sombra de dúvidas. Em juízo, confirmou que trabalhava 
como motorista autônomo, em parceria com “Magazine Luiza”, e, ao parar o veículo 
para fazer uma entrega, foi abordado por dois motociclistas que, inicialmente, lhe 
perguntaram o que ele transportava. O “garupa” da motocicleta quis ver o que havia 
no interior do veículo e, posteriormente, pegou algumas mercadorias. Relatou que os
réus não faziam menção de estarem armados, mas estavam com blusas e a forma de 
abordagem deles o teria assustado. Relatou que ambos os agentes usavam capacete 
durante toda a ação delitiva. O condutor/piloto era de cor de pele branca ou parda,
olhos castanhos, de compleição física “um pouco gorda”, bastante jovem, estatura 

mediana (cerca de 1,70m). Quanto ao “garupa”, recorda-se que ele tinha uma tatuagem
em uma das mãos, tendo ele a cor parda, magro, estatura mediana. Em solo policial 
lhe foram apresentadas fotografias, tendo ele reconhecido o réu “Gabriel” como o 
piloto da motocicleta. Aos questionamentos da Defesa, relatou como seriam as caixas
dos produtos subtraídos. Em juízo, reconheceu o réu apresentado como sendo o piloto
da motocicleta.
O PC Ivan Luiz de Castro Batista, quando de seu depoimento em juízo, relatou que, 
por conta de um boletim de ocorrência, foi fazer diligências a partir do 
emplacamento da motocicleta e características de um agente, tendo chegado, então, 
até a residência do réu. Este foi intimado para comparecer ao Distrito Policial, 
tendo confessado a subtração dos produtos.

Já o PC Maurício Alves dos Santos, quando de seu depoimento em juízo, reiterou a 
versão apresentada pelo companheiro de farda, reiterando que foi a própria vítima 
que anotou as placas da motocicleta, que se encontra em nome dele próprio. Intimado
a comparecer em Delegacia de Polícia, teria o réu confessado a prática delitiva.

O réu, quando de seu interrogatório prestado em Delegacia de Polícia, confessou 
parcialmente a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, saiu para dar um 
“peão” [sic] de motocicleta com seu amigo Cleber. Próximo à Av. Queiroz Filho, seu 
amigo avistou um veículo “Fiorino” realizando entregas e pediu que parasse e, 
adiante, desembarcou da moto e foi até o carro. Neste instante, ficou sem entender,
pois Cleber passou a dialogar com o motorista e, passados alguns minutos, viu ele 
entrando no baú da Fiorino e saindo com uma única caixa, a qual estava um 
“notebook”, já ordenando para que acelerasse a moto ao subir na garupa para que 
fugissem do local. Posteriormente deixou Cleber com a caixa no bairro em que moram.
Mais tarde lhe foi entregue a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais), tendo ele 
aceitado o dinheiro para pagar diversas dívidas e contas da casa. Informou não 
estarem armados na ocasião e que somente uma única caixa fora subtraída. Em juízo, 
reiterou a versão apresentada em solo policial, informando que após os fatos não 
mais teve contato com “Cleber”.

Análise e valoração da prova.
Pois bem.
Diante da prova produzida, não se pode deixar de imputar ao réu a prática do crime 
narrado na denúncia, ainda que de forma atenuada.
O próprio réu, quando de seu interrogatório, tanto na esfera policial como em 
juízo, narrou como se deram os fatos, fazendo-o de forma condizente com o relato da
vítima, qual seja: teria sido o “garupa” o responsável peça ação delitiva e, 
sobretudo, pela abordagem ao ofendido.

Ocorre que, à margem da ação perpetrada pelo “garupa”, o réu, na qualidade de 
condutor da motocicleta, ainda que não tenha tido ciência prévia do intento de seu 
“colega”, no momento da fuga acabou por assentir à conduta criminosa praticada. E, 
nesta medida, não pode deixar de responder pelo delito de roubo, consoante ditames 
do art. 13 do Código Penal. De se notar, a respeito, de superveniência de causa 
independente ou, ainda, omissão irrelevante, conforme preceitos dos parágrafos de 
referido texto normativo.

Entretanto, ao não praticar qualquer ato típico, responde o réu pelo delito de 
roubo na modalidade atenuada, eis que sua participação pode ser considerada de 
menor importância, assim o sendo por duas razões essenciais: a não prática do 
núcleo do tipo penal e assentimento posterior à conduta criminosa, ou seja, atuou 
sem acordo prévio.

Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público, com a ressalva posta na fundamentação supra.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero favoráveis as condições judiciais, tais quais balizas 
ditadas pelo art. 59 do Código Penal, eis que não presentes quaisquer dos elementos
autorizadores da majoração da pena-base. Em segunda fase, constata-se a presença da
confissão, ainda que parcial. Em terceira fase, de se levar em consideração a causa
de aumento de pena consistente no concurso de pessoas.

Com base em tais critérios, de rigor ser a pena fixada no mínimo legal, isto é, 04 
(quatro) anos de reclusão (pena-base) acrescidos de 1/3 (um terço) pela causa de 
aumento narrada na denúncia e comprovada por meio da prova produzida em juízo – 
totalizando-se 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.

Por fim, em terceira fase, em virtude do reconhecimento da participação de menor 
importância, reduzo a pena em 1/3 (um terço), consoante parâmetros legais, passando
a pena definitiva a 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e
09 (nove) dias-multa.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que o delito pelo qual o réu está sendo condenado é caracterizado pela 
prática de atos de grave ameaça e violência contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar o denunciado GABRIEL ALVES DE ASSIS 
(RG 54310916) às penas totais 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 09 (nove) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática
do delito tipificado pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, com 
incidência da norma do art. 29, §1º do mesmo codex.
Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, senão também se 
considerando as circunstâncias judiciais e pessoais favoráveis, fixo o REGIME 
ABERTO para início do cumprimento das penas.
Permite-se ao réu aguardar o trânsito em julgado desta decisão para dar início ao 
cumprimento da pena, eis que ausentes, por ora, os fundamentos e da prisão 
preventiva (art. 312 do CPP), o que, aliás, motivou haver respondido ao processo em
liberdade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem 
como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e 
o necessário para cobrança da multa e realização de audiência admonitória.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 13 de julho de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

