1507548-80.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... colaciono o seguinte julgado:

“ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração 
mediante grave ameaça de um bens da vítima. ROUBO – autoria – confissão judicial – 
validade – declaração de vítima que reconheceu o apelante na fase policial e 
ratificou tal reconhecimento em juízo – validade – depoimento policial confirmando 
as declarações da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507548-80.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507548-80.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2069669/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23571100 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2069669 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEMIR DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos.

VALDEMIR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e artigo 307, na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de
março de 2022, por volta das 23h, à Rua Afonso Rodrigues, n º 123, Jardim Líder, 
nesta cidade de São Paulo/SP, em concurso de vontade e união de desígnios com 
outros dois indivíduos desconhecidos, subtraíram, para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Toyota/Yaris, placa 
FGU-6B82, pertencente a Rodrigo Granados Geremias (conforme Boletim de Ocorrência 
n.º AP7171-1/2022 – fls. 01/04; autos de reconhecimento de objeto e de pessoa – 
fls. 11/12; bem como autos de exibição, apreensão e entrega – fls. 22/23). E 
porque, no mesmo dia, por volta das 23h30min, à Rua Carmem Cunha, n.º 100, 
Pirituba, nesta cidade de São Paulo, atribuiu-se falsa identidade para obter 
vantagem em proveito próprio (fls. 66/68).
O réu foi preso em flagrante (fls. 04), sendo a prisão convertida em preventiva 
(fls.52/55).
A denúncia foi (fls. 69/72) O réu foi citado (fls. 19), apresentando resposta à 
acusação em audiência ocasião na qual ratificado o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunhas, bem como interrogado
o réu.
Em sede de debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos 
termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação da pena no mínimo 
legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da causa de 
aumento da arma de fogo e reconhecimento de tentativa.   

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e artigo 307, na forma do artigo 69, todos 
do Código Penal.
A subtração restou devidamente configurada por meio dos autos de fls. 22/23, bem 
como através da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, que 
também comprovou o emprego de grave ameaça e a autoria delitiva.
O réu confessou a prática de roubo, junta com um amigo.  Disse que não conseguiu 
fazer o carro ligar e saíram correndo. Afirmou que estava, em posse de sum 
simulacro. Afirmou estar arrependido. Não mandou que a vítima deixasse a carteira e
o celular da vítima (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema 
One Drive e SAJ).
A vítima Rodrigo Granados Geremias narrou, em suma, que tinha trabalhado naquele 
dia e estava indo opara sua casa. Pegou uma corrida, deixou o passageiro e estava 
com o carro parado para encerrar o aplicativo e ir embora. Chegaram dois 
indivíduos, um por trás e outro pela frente.  Um deles falou “desce vagabundo, 
perder” e mandou deixar o celular e a carteira. Queriam que ele entrasse no banco 
de trás, mas saiu correndo. Viu outro correndo e entrando em um fiat prata. Então, 
percebeu que eram três os autores do roubo. Estavam armados e apontaram a arma em 
sua direção.  Não chegou a ver seu carro colidindo.  O rapaz que foi preso foi o 
que chegou na sua frente, armado. Pediu socorro e chamaram a polícia. Então, soube 
que um dos autores havia sido detido, entrando em um baile funk, sendo que os 
outros dois fugiram. Afirmou que o réu forneceu nome falso, mas não reconheceu tal 
pessoa por foto, depois que ele passou o nome verdadeiro, foi mostrada outra foto e
então o reconheceu como um dos autores do roubo. Depois o reconheceu pessoalmente, 
mas não havia outras pessoas junto dele. Seu carro estava batido, tendo sofrido 
perda total. Recebeu indenização do seguro. Entraram dentro do carro, o qual 
tentaram ligar, mas não conseguiram, porque havia uma peça que estava em seu bolso,
sem a qual o varro não liga. Então, por maldade, freio de mão e deixaram descer, 
vindo ele a colidir.  Não levaram seu celular e nem a carteira, as quais jogou no 
banco do carro. Em juízo, reconheceu o réu como a pessoa que o abordou estando 
armada (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e 

SAJ).
O policial militar Luiz Paulo Mezzomo, relato, em resumo, que foram informados 
acerca do roubo de um veículo que tinha colidido e que fugiram em um fiat Palio, 
sentido uma comunidade. Na entrada de um baile funk na referida comunidade, viram 
um palio cinza com três pessoas, que correram ao avistarem a viatura. O réu foi 
alcançado e negou a prática do delito. Todavia, passou o nome e RG de seu irmão, 
sendo constado que não era seu nome verdadeiro no DP. O acusado tinha as mesmas 
características que lhe foram passadas. Não encontraram arma. A vítima reconheceu o
réu. Não conhecia o acusado (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do 
sistema One Drive e SAJ).
A majorante do delito relativa ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, §2°,
inciso II, do Código Penal também restou provada, uma vez que a vítima relatou que 
o roubo foi praticado por mais de um agente
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A inciso I do 
Código Penal, alterando entendimento anterior, restou a mesma caracterizada, pois a
vítima foi categórica ao narrar o emprego de arma de fogo, a qual foi utilizada 
para ameaçá-la. Houve, como se nota, efetivo uso da arma para a prática do crime, 
como requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar
a vítima.
Sob esse aspecto, alterando entendimento anterior como acima mencionado, o 
reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou 
realização de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou 
inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento tem sido 
acolhido, majoritariamente, pela jurisprudência.
Acerca do tema, colaciono o seguinte julgado:

“ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração 
mediante grave ameaça de um bens da vítima. ROUBO – autoria – confissão judicial – 
validade – declaração de vítima que reconheceu o apelante na fase policial e 
ratificou tal reconhecimento em juízo – validade – depoimento policial confirmando 
as declarações da vítima e a apreensão da res furtiva em poder do réu – validade, 
só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a 
justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com 
desapossamento, cessada violência ou grave ameaça – validade – indicação pela prova
oral. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – desnecessidade de que todos
pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – indicação pela prova oral – 
desnecessidade de perícia e apreensão da arma de fogo. PENAS – base no mínimo – 
mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão judicial – não 
diminuição – pena que não poderá ficar aquém do mínimo -terceira fase – concurso de
agentes e emprego de arma de fogo – aumento da pena – reprimenda mantida. REGIME – 
fechado – mantença – improvimento ao recurso defensivo. (TJ-SP - APR: 
00118073920148260127 SP 0011807-39.2014.8.26.0127, Relator: Lauro Mens de Mello, 
Data de Julgamento: 12/09/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
13/09/2019) (grifo nosso)”.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO.
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção 
judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o
controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de 
evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame 
das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena 
mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento

probatório. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do 
julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que 
é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da 
majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em 
que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 4. Acerca da 
incidência cumulativa de causas de aumento, cumpre esclarecer que a jurisprudência 
da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial 
do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre 
justifique a escolha da fração imposta. 5. O Tribunal de origem apresentou 
fundamento concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, 
destacando que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e com a 
participação de três indivíduos. O número agentes, quando superior ao mínimo para a
configuração do concurso de agentes, serve como fundamento para que o aumento da 
pena se dê em fração superior à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento
apto a manter a incidência cumulativa das causas de aumento referentes à 
comparsaria e ao emprego de arma de fogo. 6. Writ não conhecido. (STJ – HC: 560960 
SP 2020/0031595-2, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
09/06/2020, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 15/06/2020) (grifo nosso)”.

Cumpre ressaltar que, embora o acusado tenha alegado que portava simulacro, não é 
tal declaração dotada de credibilidade, pois o mesmo não ter indicou aos policiais 
onde dispensou o objeto.
Também não há que se falar em tentativa. Pelo que se depreende dos autos, a vítima 
saiu do carro, entregando-o aos autores do roubo, além de ter deixado sua carteira 
e celular dentro do veículo e corrido. Cumpre ressaltar que a consumação do crime 
de roubo não exige que o autor tenha a posse mansa e pacífica do bem, bastando a 
inversão da posse do objeto, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda 
que por breve espaço de tempo (Súmula nº 582 do STJ).  Assim, verifica-se que o 
acusado e seu comparsa tiveram a posse dos bens do ofendido.
E o fato da vítima ter consigo a peça que ligava o carro não tornou o crime 
impossível, pois o artigo 17 do Código Penal exige que o meio empregado apresente 
ineficácia absoluta, o que significa dizer que somente pode ser considerado crime 
impossível quando o meio é incapaz (inidôneo) de lesar o bem jurídico. E, como já 
dito, essa inidoneidade deve ser absoluta, e não relativa. Dessa forma, se a 
ineficácia se revela circunstancial ou momentânea, não há que se falar em crime 
impossível. 
Assim, perfeitamente caracterizado o crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes e pelo emprego de arma de fogo, como narrado na denúncia.
Por fim, restou provado que, quando da abordagem policial, o réu se atribuiu falsa 
identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Cumpre ressaltar que a autodefesa não é um direito absoluto. Exemplo disso, já 
consagrado há muito tempo, é o fato de que, se o réu, em seu interrogatório, 
imputar falsamente o crime a pessoa inocente, responderá por denunciação caluniosa 
(artigo 339, CP).
Nesse sentido: 

“HABEAS CORPUS. PENAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. ATIPICIDADE. INOCORRÊNCIA. O fato de
o paciente ter apresentado à polícia identidade com sua foto e assinatura, porém 
com impressão digital de outrem,configura o crime do art. 304 do Código Penal. 
Havendo adequação entre a conduta e a figura típica concernente ao uso de documento
falso, não cabe cogitar de que a atribuição de identidade falsa para esconder 
antecedentes criminais consubstancia autodefesa. Ordem denegada. (HC 92763, 
Relator(a): Min. EROS GRAU, Segunda Turma, julgado em 12/02/2008, DJe-074 DIVULG 
24-04-2008 PUBLIC 25-04-2008 EMENTI VOL-02316-06 PP-01186)”.

Ademais, o E. Superior Tribuna de Justiça, na Súmula 522, estabelece que: “A 

conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda
que em situação de alegada autodefesa”.
Dessa maneira, não há como se afastar a conduta praticada pelo réu, ainda que para 
tentar esconder sua situação de procurado pela Justiça.
Portanto, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe

Passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes 
(fls. 35/37- proc. 0078265-07.2016.8.26.0050- 30ªVara Criminal Desse modo, fixo a 
pena-base em 1/6 acima de seu mínimo lega: 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa para o roubo e 03 (três) meses e 15 (quinze) de 
detenção para o crime de falsa identidade. 
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante de reincidência, (fls. 
35/37- proc. n 0024865-44.2017.8.26.0050- 26 ª Vara Criminal). Por outro lado, 
presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal.
Desse modo, compensando as agravantes e atenuantes, mantenho as penas fixadas na 
fase anterior. 
Na terceira fase da dosimetria, presentes, para o roubo, as causas de aumento de 
pena referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo. Assim, nos 
termos do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, aplico a causa prevista no 
artigo 157, §2º A, inciso I do Código Penal, aumentando a pena em 2/3, pelo que 
fica fixada em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 20 (vintes) dias de reclusão e 18 
(dezoito) dias multa. Ausentes, por outro lado, caudas de diminuição de pena. Para 
a falsa identidade, não havendo causas de aumento e nem de diminuição, foca mantida
a pena fixada na primeira fase.  
Diante do concurso material de crimes, as penas ficam somadas, nos termos do artigo
69 do Código Penal.  
In casu, fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado para a reclusão e 
o semiaberto para a detenção. A fixação do regime mais gravoso é imposta no caso em
tela, considerando a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis (art.
33, §3º do CP). Assim, o regime mais gravoso é de rigor no caso, sendo regime mais 
brando incompatível com a gravidade concreta dos fatos.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos,
uma vez que a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos e o réu e reincidente 
específico, o que impede a concessão da benesse
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Posto isso e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do 
Estado, e o faço para CONDENAR o réu VALDEDMIR DA SILVA, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e artigo 307, na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de  07 (sete) anos, 09 (nove) 
meses e 20 (vintes) dias de reclusão, em regime inicial fechado; 03 (três) meses e 
15 (dias) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 20 
(vinte) dias-multa.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos
da custódia cautelar, tendo-se em vista que o crime apresenta gravidade concreta, 
pois praticado mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e em concurso de 
agentes. Ademais, o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes, 
estando em cumprimento de pena quando dos fatos. Assim, a permanência da prisão 
preventiva se faz necessária para garanta da ordem pública. Recomende-se ao cárcere
em que se encontra, expedindo-se, ainda, guias de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária 
gratuita ao réu, pois assistido pela Defensoria Pública do Estado
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 

P.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

