1507525-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... por ter sido pego como olheiro no tráfico. Já maior teve um processo referente a uma carga roubada de coca-cola.
Sua Folha de Antecedentes (fls.37/38) e a Certidão Estadual de Distribuições Criminais (Fls.34/36) foram juntadas aos autos.
Do crime de roubo:
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fls. 34/36. Assim, lhe favorecem as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507525-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507525-85.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DIAS OLIVEIRA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA



Vistos.
DIOGO DIAS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, § 2º, II, e V, do Código Penal e 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 29 de março de 2022, por volta das 14h15, na Estrada do Alvarenga, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente V. H. A. F., facilitando sua corrupção, e mais dois agentes não identificados, mediante grave ameaça exercida pela simulação do porte de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Civaldo Rosa Fusco, subtraiu, para todos, o caminhão Renault Master 8M3 25DCI, placas FCB0651, carregado com 300 kg (trezentos quilogramas) de ração animal; cartões bancários e um aparelho celular A3, azul, de propriedade da vítima.
A denúncia foi recebida (fls.63/65), o réu foi citado e notificado (fls.87/88) e apresentou Resposta à Acusação (fl.100).
Mantido o recebimento da denúncia, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima do roubo, as testemunhas policiais e, ao final, o réu foi interrogado.
Em suas alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa pugnou apenas pela fixação da pena base no mínimo legal uma vez que o réu é primário e de bons antecedentes, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, reconhecimento da participação de menor importância, uma vez que o réu não praticou nenhum dos núcleos do tipo penal, subtração e grave ameaça, mas somente participou por pouco tempo para guardar a viela. Ainda requereu a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena e o direito do réu de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de procedência da ação pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), Boletim de Ocorrência (fls.02/06), Termo de Depoimentos (fls.09/10), Termo de Declarações (fls.11/12), Relatório Final (fls.31/33),  Extrato Bancário (fl.94) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Ouvida a vítima, Civaldo Rosa Fusco, esclareceu que parou seu caminhão no semáforo, quando vieram dois individuos, o abordaram e entraram dentro da van e o levaram para comunidade. Esses dois pegaram seus cartões e o obrigaram a passar a senha. Eles saíram para fazer compras com seu cartão e o deixaram sob a vigilância de outras  duas pessoas um moreno e depois um branco, que é o réu DIOGO que reconheceu nesta data e ocasião, que tais individuos se revezavam para lhe vigiar. O moreno saiu duas vezes e pediu para o réu lhe vigiar. Estava em um beco, ficou sentado na porta de uma residência que era de uma amiga dos individuos. Em dado momento, o vizinho chegou e perguntou: "o que estão fazendo aqui com esse senhor?". Dai o moreno falou: "vamos tiozinho" e me levaram para um local um pouco mais abaixo, próximo de um córrego. O moreno ficou me vigiando e DIOGO continuou por lá.  Acredita que tenha ficado cerca de uma hora e meia em poder dos roubadores. Depois de uns 30 minutos que chegou no segundo local, próximo ao córrego, a policia chegou. Levaram a carga do caminhão, 500 quilos de ração animal e fizeram compras com meu cartão, com os quais teve o prejuízo de cerca de R$ 2.000,00. Também levaram o seu celular. Reconheceu o réu DIOGO. Na delegacia foi levado com os dois. Não fez reconhecimento com outras pessoas, mas não teve dúvida nenhuma de que ele era a pessoa que esteve o vigiando. 
Por sua vez, as testemunhas policiais, ao serem ouvidos em juízo, apresentaram versão uníssona e coerente com as apresentadas pela vítima. 
Assim é que o policial militar Cleber de Paula Dias, ouvido como testemunha em juízo esclareceu que foram acionados via COPOM. Chegou informação de que um individuo havia sido levado para o interior da comunidade e que estaria vestido com blusa azul. Na viela acharam uma pessoa com as mesmas características sentado no chão perto de um esgoto. Quando avistaram essa pessoa, viram também um rapaz que saiu e outros dois rapazes que estavam o vigiando. O senhor estavam bem emocionado e no local o senhor disse que os dois faziam parte do seu sequestro. A vítima disse que foi roubada na estrada Alvarenga. Disse que eram 4 pessoas. Disse que os dois estavam juntos com os 4. Tinha um menor. 
No mesmo sentido o policial militar José Antonio dos Anjos Pereira Neto, ouvido em juízo, esclareceu que foram acionados via COPOM acerca de uma denúncia sobre sequestro na comunidade Pantanal. Dentro da comunidade, numa viela vieram um senhor agachado e dois em vigia, sendo o réu Diogo e o outro menor de idade. A vitima disse que tinha sido roubado, seu caminhão com a carga e depois foi levada para a comunidade onde pegaram seus cartões. Acrescentou que conhecia DIOGO de outra abordagem, que ele já tinha sido preso descarregando uma carga roubada de um caminhão de coca-cola. Ainda, disse que depois da prisão deles diminuiu bem o número de roubos na região.
Em seu interrogatório Judicial o réu Diogo Dias de Oliveira confessou a pratica delitiva. Disse que não estava no momento em que abordaram a vítima no caminhão. Mas sabia que o roubo ia ser praticado e receberia R$ 80,00 para vigiar a viela que foi o que fez. Disse que a vigia da vítima foi feita pelo adolescente, não por ele. Aceitou porque estava desempregado e precisava do dinheiro para pagar aluguel. Disse que está arrependido. 
Estas são as provas colhidas nos autos.
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. O único interesse é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
Aliás, esse entendimento é reiterado na jurisprudência: JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97.
Não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é, em regra, dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.
Outrossim, a versão apresentada pelo acusado não é capaz de lhe isentar de responsabilidade em relação ao cometimento do crime, uma vez que afirmou que tinha ciência do roubo em concurso de agentes e com a privação de liberdade da vítima e anuiu na divisão de tarefas necessárias para a concretização da empreitada criminosa.
Veja-se, ademais que a vitima permaneceu com o acusado e com o adolescente, tendo a vítima esclarecido que sentiu-se vigiada por ambos.
Ainda, os policiais apresentaram versão idêntica sobre a dinâmica dos fatos, corroborando nos exatos termos com a narração trazida pela vítima.
O simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra o acusado.
Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
No que se diz à causa de aumento de pena disposta no art. 157, § 2º, inciso, II, do CP, esta se restou cabalmente comprovada, e decorre do relato da vítima que, de forma unânime, descreveram a maneira de atuação do acusado, do adolescente e dos demais indivíduos em conjunto, com plena aderência de vontades e divisão de tarefas. Ademais, os outros roubadores não foram encontrados.
Com efeito, já se pacificou que para a caracterização do concurso de pessoas não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos.
É coautor o agente que, durante a execução do roubo, permanece em companhia de executores prima facie mais dinâmicos, ou mais agressivos, ou mais audazes, seja por encorajar os comparsas com sua presença, seja por oferecer-se como soldado de reserva, e, no caso, vigiando a vitima e o local onde ele ficou privada de sua liberdade.
Outrossim, a qualificadora quanto à restrição de liberdade da vítima também restou devidamente comprovada nos autos, seja pela análise das provas nos autos e ainda pela narrativa da vítima sendo que esta afirmou que o acusado e o adolescente permaneceram o vigiando. Chegou a ficar a sós com DIOGO por duas vezes e quando foi encontrado estava bem emocionado, o que denota o medo que passou.
Nesse passo ainda, imperioso salientar que não há que se falar em participação de menor importância. O réu em seu interrogatório confessou que tinha ciência da ocorrência do crime de roubo e de sua função de dar concretude a privação de liberdade da vítima. Nesse contexto, sua participação foi decisiva para a consumação do delito.
Por fim, no que toca ao crime de corrupção de menores, já se pacificou que o simples fato de se cometer crimes com crianças ou adolescentes, que estão em situação de formação de caráter já é suficiente para a configuração do delito previsto no art. 244-B do ECA, pouco importando se a pessoa protegida já tenha se enveredado em outras oportunidades na prática de atos infracionais, já que necessita de cuidado e proteção integral no sentido de que não tenha como modelos de vida pessoas maiores de idade que cometem crimes. Isso porque a Lei 8069/90 tem como escopo a proteção integral dos adolescentes com absoluta prioridade, nos exatos termos do que dispõe o art. 277 da Carta Magna.
Tal entendimento, aliás é o que se faz presente na Sumula 500, do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova de efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". (Súmula 500)
Caracterizadas, portanto, as infrações penais, passo a dosimetria da pena.
Em seu interrogatório, DIOGO esclareceu que tem 20 anos de idade. Está solteiro e não tem filhos. Estudou até a 6ª série. Parou com cerca de 15 anos de idade porque sua mãe foi embora para Minas Gerais e o deixou com sua tia. Porém se desentendeu com sua tia e essa arrumou uma casa alugada para ele morar sozinho. Ele foi morar no local e precisou trabalhar. Trabalhava no Lava-rápido do tio. Mora na casa alugada por R$ 350,00. Ganhava cerca de R$ 40,00 por dia no Lava-rápido, mas tinha brigado com o tio e estava desempregado. Quando adolescente respondeu a um processo por ter sido pego como olheiro no tráfico. Já maior teve um processo referente a uma carga roubada de coca-cola.
Sua Folha de Antecedentes (fls.37/38) e a Certidão Estadual de Distribuições Criminais (Fls.34/36) foram juntadas aos autos.
Do crime de roubo:
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fls. 34/36. Assim, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a pena base ser mantida no mínimo legal de 04 anos de reclusão, e 10 dias-multa.
Na segunda fase, é de se considerar a atenuante da confissão e da menoridade relativa do acusado, as quais apenas não reduzirão a pena por esta já estar fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, aumento a pena em 3/8 (três oitavos) pela existência de duas causas de aumento de pena (concurso de pessoas e privação da liberdade da vitima), com base no entendimento da jurisprudência pátria, conforme se pode ver na Apelação n. 1.116.609/5, da 7a. Câmara Criminal do E. TACRIM-SP e Apelação nº 1.050.713/9, da Sexta Câmara daquela mesma Corte, obtendo-se a pena de 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.
O aumento mínimo, no caso, empregando-se o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
Não estamos diante de mera aplicação de critério quantitativo, como sustentam alguns.
Cada causa de aumento descreve circunstância diversa e todas, à evidência, foram eleitas pelo legislador porque evidenciam a maior culpabilidade do autor do crime, ou a maior gravidade do meio empregado para cometê-lo.
Não se trata de somá-las matematicamente, mas sim de reconhecer o incontestável, ou seja, a maior gravidade do crime que é praticado em determinadas circunstâncias expressamente previstas na lei.
Os que defendem o contrário exigem, para autorizar o aumento acima do mínimo legal em razão das causas de aumento incidentes, fundamentação específica tendo em vista cada caso concreto.
Em que consistiria isso? Número expressivo de agentes em concurso? Especial poder ofensivo ou quantidade de armas empregadas?
A lei fala em concurso de duas ou mais pessoas. Em emprego de arma de fogo e em privação da liberdade da vítima.
Fosse outro o espírito da lei, diversa seria a redação do dispositivo.
Do crime de corrupção de menores:
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fls. 34/36. Assim, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a pena base ser mantida no mínimo legal de 01 ano de reclusão, e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a considerar e a atenuante da confissão e da menoridade relativa não interferirão na pena, porquanto já fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
No mais, os crimes de roubo e de corrupção de menores foram praticados em concurso material de crimes, figura prevista no artigo 69 do Código Penal, devendo as penas serem somadas, perfazendo o total de 06 anos e 06 meses de reclusão, e 23 dias-multa. Assim, torno essa pena definitiva por inexistência de outras causas a se considerar.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condená-lo como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V  do Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8.069/1990, na forma do art. 69 do Código Penal, aplicando-se ao réu DIOGO DIAS OLIVEIRA a pena de 06 anos e 06 meses de reclusão, e 23 dias-multa, no mínimo legal.
O regime de cumprimento de pena é o fechado, pois se ajusta e convém ao acusado pela manifesta periculosidade e menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos, ainda mais quando leva consigo um adolescente, ainda em formação de caráter.
Não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACrim 88/87). Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública e para a garantia da aplicação da lei penal.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Assim, não poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas.
Havendo recurso de uma das partes, expeça-se guia execução provisória, para início de cumprimento de pena.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA