1507506-79.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... condenado cumpriu penas pela prática dos delitos de tráfico de drogas e furto (15ª VC e 30ª VC – fls. 32/33 e 34).    
Observe-se, também, que os acusados cometeram o delito em plena madrugada, aproveitando-se da menor vigilância normalmente exercida nas ruas, porquanto é horário em que a grande maioria das pessoas está dormindo, o que facilita sobremaneira a chance de sucesso na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507506-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507506-79.2022.8.26.0228 - c. 2022/000454
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
LIVIA PEREIRA DA PAZ e VERENALDO XAVIER MOREIRA






Vistos.




LIVIA PEREIRA DA PAZ e VERENALDO XAVIER MOREIRA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, no dia 29 de março de 2022, por volta das 04h27, na Rua Solimões, nº 352, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, fios elétricos, avaliados em R$ 7.000,00, pertencentes à vítima Rubens Martins Gonçalez, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme boletim de ocorrência de fls. 4/6. 
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogados em Juízo, os acusados confessaram a prática do delito. 
Ambos afirmaram que estavam catando material para recoclagem, quando passaram em frente ao imóvel e notaram que estava “abandonado”. Decidiram, então, entrar para furtar. A porta estava apenas encostada e, no interior, a fiação estava parcialmente arrancada. Continuaram a puxar os fios e foram surpreendidos por policiais militares em plena empreitada. Ambos já foram processados anteriormente; VERENALDO havia saído da prisão no final de 2021. Os dois têm filhos.
A confissão dos acusados se harmoniza com as demais provas dos autos. 
A vítima Rubens afirmou que, por ocasião dos fatos, recebeu ligação de sua prima, que é vizinha do imóvel onde se deu a ocorrência, informando ter ouvido um barulho vindo do interior do prédio. Dirigiu-se ao local e já acionou a polícia. Lá chegando, os policiais já haviam detido dois indivíduos no interior do imóvel. Os espelhos de luz haviam sido arrancados e a fiação estava toda exposta. Gastou cerca de cinco mil reais para consertar os estragos feitos. 
As testemunhas Matheus Mendes Hoffmann Galvão e Andre Kazuo Massuda, policiais militares, afirmaram, em suma, que foram acionados via COPOM para atenderem ocorrência de furto em andamento no local dos fatos. Lá chegando, com a ajuda do proprietário do imóvel, tiveram acesso ao seu interior e surpreederam os réus ali escondidos. A fiação estava parcilamente arrancada, ainda pendurada nas paredes. Os dois nada disseram no momento da abordagem. Os fatos aconteceram durante a madrugada. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
A vítima narrou com clareza como tomou conhecimento dos fatos, asseverando que os acusados foram detidos pelos policiais, ainda dentro do seu imóvel. 
Os policiais militares, responsáveis pela ocorrência, prestaram depoimentos esclarecedores. 
Acionados, foram ao local dos fatos, onde surpreenderam os furtadores em plena ação criminosa. Detiveram os acusados e os conduziram ao distrito policial.  
Os depoimentos colhidos em Juízo são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar que a vítima e as testemunhas tivessem qualquer intenção de prejudicar os acusados. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
Ressalte-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão dos acusados. 
O concurso de agentes é patente. É certo que os réus estavam conluiados para a prática do delito, tendo um aderido à conduta do outro. 
Embora comungue de entendimento em sentido contrário, por força de recente decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de recursos especiais repetitivos que geraram o Tema 1.087, deixo de aplicar a majorante do repouso noturno ao furto qualificado.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
A acusada possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de aplicação da pena, por retratar reincidência.
O acusado possui maus antecedentes, eis que foi definitivamente condenado cumpriu penas pela prática dos delitos de tráfico de drogas e furto (15ª VC e 30ª VC – fls. 32/33 e 34).    
Observe-se, também, que os acusados cometeram o delito em plena madrugada, aproveitando-se da menor vigilância normalmente exercida nas ruas, porquanto é horário em que a grande maioria das pessoas está dormindo, o que facilita sobremaneira a chance de sucesso na empreitada criminosa.
Tal circunstância torna sua conduta evidentemente mais reprovável, justificando a fixação da pena base acima do mínimo legal.
Assim sendo, fixo a pena base, para ambos, acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para LÍVIA, e em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para VERENALDO. 
A ré é reincidente (10ª VC – fls. 36).
O acusado é triplamente reincidente, sendo duplamente reincidente específico (3ª VC, 27ª VC e 8ª VC – fls. 32, 33 e 34). 
Por outro lado, ambos confessaram a prática do delito. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias da reincidência e da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal determina expressamente qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Não bastasse, os réus foram surpreendidos em plena ação delituosa, de maneira que sua confissão em nada colaborou para a elucidação dos fatos.
Elevo de um sexto a pena de LÍVIA, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, e em um terço a pena de VERENALDO, estabelecendo-a em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Por fim, procedo à diminuição correspondente à tentativa.
Os acusados percorreram parcela razoável do iter criminis, sendo abordados quando já haviam entrado no imóvel e enquanto separavam aquilo que pretendiam subtrair. 
Assim, diminuo as penas de metade, tornando-as definitivas em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa, para LÍVIA, e em 01 (um) ano e 08 (oito) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa, para VERENALDO. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a ação penal e condeno LIVIA PEREIRA DA PAZ e VERENALDO XAVIER MOREIRA como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo a LIVIA a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa, e a VERENALDO a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa. 
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Ante às reincidências dos réus, deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritiva de direitos e de lhes conceder “sursis”.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime fechado para início do cumprimento das penas.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade das penas impostas, mas sim, as reincidências dos réus. 
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a impor a eles regime prisional mais brando.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de criminosos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda, segregando-os do convívio social.
Dessa forma, ainda que se considerasse a detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, único capaz de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento das penas impostas, bem como o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos por este feito, vez que podem possuir outras penas em cumprimento ou ainda na pendência.
Os requisitos que justificam as prisões cautelares dos réus ainda permanecem íntegros, notadamente a necessidade de se garantir a ordem pública, eis que, com suas reiterações, os acusados deixam evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-los. 
Fica, portanto, mantida a prisão preventiva dos réus.
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.


São Paulo, 15 de junho de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA