1507339-62.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083634/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23881306 - 63º D.P. VILA JACUI, 2083634 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANIA FERREIRA SANTOS RODRIGUES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507339-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507339-62.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083634/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23881306 - 63º D.P. VILA JACUI, 2083634 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANIA FERREIRA SANTOS RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA


Vistos.
VANIA FERREIRA SANTOS RODRIGUES, qualificada a fls. 17/18, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de março de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Baltazar Teles, altura do nº 50, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de traficância, 2g (dois gramas) de maconha, divididos em 53 (cinquenta e três) porções; 4,84g (quatro gramas e oitenta e quatro decigramas) de cocaína, na forma de crack, divididos em 38 (trinta e oito) porções; 26,7g (vinte e seis gramas e sete decigramas) de cocaína, divididos em 43 (quarenta e três) porções; e 1.640ml (mil seiscentos e quarenta mililitros) de  “lança-perfume”, divididos em 59 (cinquenta e nove) porções. 
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022.
Regularmente citada (fls. 113), a ré apresentou defesa prévia (fls. 118).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e a ré foi interrogada.
As partes apresentaram alegações finais oralmente.
O d. Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva. Sustentou pela exasperação da pena base, considerando a quantidade e o potencial lesivo dos entorpecentes. Requereu o afastamento da atenuante da confissão espontânea. Pugnou pela redução prevista no artigo 33,§4º, LD, pela metade. Sustentou pela fixação do regime semiaberto, pelo afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do indeferimento do recurso em liberdade. 
A i. Defesa, por sua vez, formulou por sua vez pedido genérico de absolvição. Quanto à pena, sustentou pela fixação da pena base no mínimo legal. Requereu o reconhecimento da confissão espontânea e a incidência da figura do artigo 33, §4º, LD, além da fixação do regime aberto. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.  
Não há preliminares ou nulidades a sanar.  
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.  
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/14, pelo auto de exibição e apreensão e fls. 16/17, e pelo auto de constatação de fls. 32/36, indicador de que a acusada trazia consigo 26,7g (vinte e seis gramas e sete decigramas) de cocaína, 02g (dois gramas) de maconha, 4,84g (quatro gramas e oitenta e quatro centigramas de crack). Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de 129/132, está comprovado que as substâncias apreendidas eram “cocaína, que se encontra descrita na lista F1 da Portaria Anvisa 344/1998” e “tetrahidrocanabinol (THC), constante na Lista F2”.  
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal da acusada.
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente.  
Ouvido em juízo, o policial militar José Carlos Pereira dos Santos que declarou que estava em patrulhamento com seu parceiro pela rua Baltazar Teles, quando avistou, em uma viela que dá acesso à rua Daniel Mangolo, quatro indivíduos, dentre eles a acusada Vania. Desembarcou da viatura e efetuou a abordagem. Vania trazia consigo uma sacola e com os demais indivíduos nada foi encontrado. Foi solicitado apoio a uma policial militar para que fizesse a revista pessoal na acusada. Com a acusada, foram encontrados entorpecentes, consistentes em cocaína, maconha e crack. Também foi encontrada uma quantia em dinheiro, que a testemunha não soube precisar, referindo ao valor de R$31,00. Questionada, a acusada disse que havia começado o turno de venda havia poucos instantes, que já haviam feito o "recolhe" do dinheiro, e que seus ganhos no dia dependeriam da quantidade de droga que vendesse. Às perguntas da Defesa, respondeu que o lança perfume não estava junto ao corpo da acusada, mas foi encontrado em busca no arredores, ao lado de um poste.  A acusada negou que o lança perfume lhe pertencia.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha policial militar Luan Vinicius Evangelista Moura da Silva, que narrou que estava em patrulhamento pela rua Baltazar  Teles, local conhecido pela venda de entorpecentes, quando avistou na viela, no final da rua, quatro indivíduos, dentre eles a acusada. Feita a abordagem, com a Vania, foram encontrados os entorpecentes. Às perguntas da Defesa, respondeu que o lança perfume não estava na posse da acusada, mas estava escondido na viela, atrás de uma mureta.
Interrogada em juízo, a acusada Vania Ferreira dos Santos Rodrigues confessou os fatos. Disse que trabalhava com sua irmã em um depósito de gás, e teve uma recaída no uso de drogas, razão pela qual iniciou a venda de drogas para sustentar seu vício. Negou que estivesse vendendo o lança perfume.
Com efeito, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, somente devendo afastada quando por ela se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no caso dos autos.   
Não bastasse a confissão do acusado, que admitiu estar vendendo as drogas que foram encontradas consigo, consistentes em maconha, cocaína e crack, excluído o lança-perfume, acrescente-se que as palavras dos policiais militares, servidores públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a destinação da droga apreendida, tendo em vista as condições da abordagem e a forma de acondicionamento, se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico. 
 Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por agentes de segurança, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial.  
Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."  
Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material da droga e de dinheiro em espécie. Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar um inocente. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo:  
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014)."  
Por fim, considero que mesmo que a acusada também seja usuária de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ela atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.
Portanto, a conduta delitiva praticada pelo réu se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas), sendo de rigor a condenação.  
Passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal em conjunto com circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06.  
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a ré é tecnicamente primária e não ostenta condenação apta a configurar maus antecedentes (fl. 82/83). As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. De outra parte, em que pese a ré tenha confessado o delito, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea não pode conduzir a reprimenda aquém do patamar mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do C. STJ. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na derradeira etapa do sistema trifásico, inexistem causas de aumento. Por outro lado, aplico o redutor inscrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. A ré é tecnicamente primária e, não obstante as circunstâncias do flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, não há provas de que integra, de fato, organização criminosa. Entretanto, considerando a quantidade e a natureza das drogas apreendidas com o acusada, mormente as mais de quatro dezenas de porções de cocaína e quase quatro  dezenas de porções de crack, tenho que as margens legais do redutor previsto no artigo 33, §4º, LD devem ser adequadamente sopesadas, tendo em vista o elevado potencial danoso da conduta da acusada, com grande quantidade de drogas, com notório poder viciante e consequências severas aos seus usuários. A respeito da possibilidade de valoração da quantidade e da natureza da droga na terceira fase da dosimetria da pena, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: “É possível a valoração da quantidade e natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sidos considerados na primeira fase do cálculo da pena.” (HC 725.534-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira Seção, por maioria, julgado em 27/04/2022). Portanto, a pena deve ser reduzida em 1/2 (metade), definindo a pena final em terceira fase em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.  
A Resolução nº 5/12 do Senado Federal suspendeu a execução do artigo 33, § 4º,da Lei nº 11.343/06, na parte em que vedava a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Nessa medida, verifico a possibilidade da aplicação do artigo 44 do Código Penal, nos termos dos incisos II e III, pois a culpabilidade e os antecedentes, bem como as circunstâncias do delito indicam que a substituição é suficiente à ré. Faz jus, portanto, à substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas penas restritivas de direitos. Assim sendo,observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: a prestação de serviços à comunidade ou à entidade cadastrada pelo Juízo,pelo prazo da pena cominada, e a limitação de fim de semana, nas condições a serem definidas pelo Juízo da Execução. 
Em caso de descumprimento da pena substituída, fixo o regime inicial aberto. 
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para CONDENAR VANIA FERREIRA SANTOS RODRIGUES, qualificada a fls. 17/18 , como incursa no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixados estes em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos; substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo previsto na pena substituída e limitação de fim de semana,sendo que o local e modo de cumprimento serão indicados pelo D. Juízo das Execuções. 
Condeno a ré no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100(cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil. 
Encerrada a instrução e substituída a pena corporal por restritiva de direitos, concedo ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado para dar início ao cumprimento das penas, de modo que revogo sua prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura incontinenti.
 Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se a condenada para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade(art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome da condenada no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados. 
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

São Paulo, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA