1507978-17.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Data de Registro: 08/07/2020)

Roubo qualificado – Palavra das vítimas – Reconhecimentos na delegacia confirmados 
em juízo – Negativa do réu isolada nos autos – Condenação mantida; Roubo 
qualificado – Crime cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da 
redação anterior do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal – Emprego de arma de 
fogo – Falta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507978-17.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507978-17.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089015/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 17099463 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 1603/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2089015 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UBIRATAN PUBLIO SILVA PEREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Aceito a conclusão, ante a promoção da magistrada que presidiu a instrução.

Ubiratan Paulo Publio Silva Pereira, Vinicius Araújo Alves e Felipe Luiz Gonsales, 

qualificados nos autos nas fls. 10, 12 e 11, respectivamente, foram denunciados 
como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V e parágrafo 2º-
A, inciso I, do Código Penal e artigo 33, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, 
do Código Penal, porque no dia 31/março/2021, por volta das 00h30, na Travessa 
Aristóteles, 20 Cidade Dutra, nesta comarca, previamente ajustados e com unidade de
desígnios, teriam subtraído, para todos, mediante grave ameaça com emprego de arma 
de fogo e restrição de liberdade da vítima, o aparelho celular, marca Motorola, 
modelo Moto G5 Plus, de propriedade do ofendido Rafael Augusto Nogueira; consta 
ainda que, no mesmo dia, hora, local e circunstâncias, Ubiratan Paulo Publio Silva 
Pereira, Vinicius Araújo Alves e Felipe Luiz Gonsales, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios, mantinham, em depósito e transportavam 624 gramas de 
tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 165 
invólucros plásticos, 32,9g de cocaína, na forma de 106 pedras de crack, 38,5g de 
tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como skunk, acondicionada em 66 
invólucros plásticos, 1,2g de anfetamina, popularmente conhecida como Ecstasy, 
acondicionada em 05 invólucros plásticos, 73,4g de cocaína, acondicionadas em 187 
invólucros plásticos e 80 miligramas de tricloroetileno, popularmente conhecido 
como lança-perfume, acondicionados em 08 frascos de vidro, sendo certo que 
referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica e os 
indiciados tinham a posse e guarda sem autorização e em desacordo com determinação 
legal e regulamentar.
Consta da denúncia que, os acusados, previamente conluiados para a prática de crime
patrimonial e de tráfico de drogas, aguardaram a vítima Rafael comprar uma porção 
de drogas numa biqueira existente nas proximidades da Travessa Aristóteles, Cidade 
Dutra e, em seguida, abordaram-na; assim, portando arma de fogo, os indiciados 
subtraíram do ofendido a referida porção de entorpecente, bem como o aparelho 
celular Motorola Moto G5 Plus; ato contínuo, os averiguados levaram o ofendido até 
a Rua Antonio Carlos Monteiro Teixeira, nº 44, próximo a Comunidade Jardim 
Guanhembu, local em que a obrigaram a embarcar no veículo Fox/Preto, placas EKO 
6504; o denunciado Vinicius permaneceu em poder da vítima, restringindo a liberdade
dela por aproximadamente meia hora; os réus Ubiratan e Felipe, sabendo onde havia 
pessoa(as) traficando drogas, retornaram a Travessa Aristóteles e, portando arma de
fogo, abordaram o traficante que ali estava e dele subtraíram uma mochila na qual 
estavam armazenados os entorpecentes; retornaram ao automóvel VW/Fox em que a 
vítima estava mantida refém e guardaram as drogas; ainda nesse contexto, Ubiratan e
Felipe retornaram a biqueira com a intenção de apreender o celular utilizado pelo 
traficante (ainda não identificado); ocorre que, policiais militares, que haviam 
sido acionados via COPOM para atender ocorrência envolvendo disparo de arma de 
fogo, visualizaram o averiguado Ubiratan caminhando na via em direção a eles e 
rapidamente mudando o sentido de seus passos quando viu os milicianos, motivo pelo 
qual decidiram pela abordagem; durante a abordagem, o réu Ubiratan disse ser 
policial militar e, em busca pessoal, localizaram na posse dele duas armas de fogo 
(uma Glock 22, calibre .40 com 16 cartuchos íntegros e um revólver, marca Taurus, 
calibre 38 com 07 cartuchos íntegros e 01 deflagrado), o aparelho celular Motorola 
Moto G5 Plus, de propriedade da vítima e as chaves do veículo Peugeot; nesse 
contexto, Ubiratan confessou estar no local para cobrar dívidas, subtrair drogas e 
dinheiro de traficantes da região e apontou o local em que seu comparsa Felipe 
estava escondido; os policiais prontamente localizaram Felipe em um matagal na 
região; feita busca pessoal, os agentes encontraram as chaves de um veículo Fox; 
assim, Felipe prontamente confessou os fatos e apontou a rua em que havia 
estacionado seu veículo VW/Fox, placas EKO 6504 e o automóvel de Ubiratan, um 
I/Peugeot, placas ELM 0455; assim, os policiais, com os suspeitos já rendidos, 
dirigiram-se à Rua Antonio Carlos Monteiro Teixeira, local em que puderam ver 
Vinicius no interior do automóvel VW/Fox no banco do motorista, restringindo a 
liberdade do ofendido Rafael, que estava sentado no banco do passageiro; em busca 
pessoal feita em Vinicius, os agentes localizaram a quantia de R$1.250,00 em 
espécie; além disso, em buscas feitas no interior do carro VW/Fox, placas EKO 6504 
foi apreendida a quantia de R$ 1.505,00 em espécie; já no veículo I/Peugeot, placas
ELM 0455 os policiais localizaram 165 porções de maconha, 106 pedras de crack, 66 

porções de skunk, 05 comprimidos de ecstasy, 187 porções de cocaína e 08 frascos 
com lança-perfume; diante desse cenário, os acusados foram presos em flagrante 
delito e levados à delegacia de polícia, local em que foram devidamente 
interrogados, mas não confessaram os crimes.
A denúncia (fls. 200/203) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/185) e 
foi recebida em 26/abril/2021 (fls. 227/229 e 230). 
Regularmente citados/notificados (fls. 313 e 311), os acusados Vinicius e Felipe 
apresentaram resposta à acusação (fls. 277/281 e 268/276); o denunciado Ubiratan 
constituiu defensor (fl. 148) e apresentou resposta à acusação (fls. 348. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas cinco testemunhas (áudio – audiência 
virtual sistema Teams) e os réus interrogados ao final (áudio – audiência virtual 
sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos
da denúncia (fls. 499/511); a Defesa do réu Ubiratan pediu, preliminarmente, pela 
nulidade decorrente da quebra de cadeia e, no mérito, pela absolvição ou, em caso 
de condenação, pela possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 533/543); a Defesa
do denunciado Vinicius requereu a absolvição (fls. 512/518); a Defesa do acusado 
Felipe pediu pela absolvição ou, se condenado, pela utilização o redutor máximo na 
dosimetria, regime aberto para cumprimento de pena, além da possibilidade de 
recorrer em liberdade (fls. 519/527).
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, em relação à mencionada quebra de cadeia de custódia,  não 
sobrevêm qualquer invalidade que prejudique a instrução do processo. Houve perfeita
individualização da quantidade do material apreendido e respectiva natureza. Além 
disso a substância foi lacrada, testada, não havendo quebra de cadeia de custódia, 
tampouco ausência de materialidade. O entorpecente foi lacrado (1355306, 1549420), 
recebendo nº de laudo 103212/2021, substâncias essas periciadas novamente, agora 
definitivamente, recebendo laudo nº 110594/2021, referente ao laudo 103212/2021, na
mesma data da prisão dos acusados.
A ausência de indicação dos números dos lacres não invalida a prova, não havendo, 
ademais, qualquer comprovação de que a droga periciada não é aquela que foi 
apreendida. Por fim, no processo penal vigora o princípio da instrumentalidade das 
formas, de modo que, nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal, nenhum 
ato será declarado nulo se não houver prejuízo para a acusação ou para a defesa. 
Portanto, no caso concreto, não há que se falar em prejuízo, pois, além dos laudos,
há outros elementos nos autos aptos a comprovar a materialidade delitiva, tais como
a prova testemunhal.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade dos crimes restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
13/23), auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 24/25), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), laudo de 
constatação (fls. 57/62), laudo definitivo (fls. 344/347), laudos periciais (fls. 
463/470 e 473/476), além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados 
estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia. 
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado Ubiratan Publio Silva Pereira, 39 anos, 
disse ter 09 anos de polícia militar;  não á traficante e não é ladrão, não é 
criminoso; infelizmente estava na hora errada, no local errado, acompanhou pessoas 
que não devia acompanhar; sempre anda armado; recebeu uma ligação de Felipe e iam 
sair; ele resolveu passar lá, falou que não ia; ele foi sozinho; ele demorou muito,
ouviu um disparo; resolver ir verificar o que acontecia; não conhecia Vinicius; o 
Peugeot é do outro menino que estava com o depoente, o dono do documento; o rapaz 
se assustou e deixou o carro lá; o veículo não estava com o interrogando; não 
conhecia o local; Vinicius estava com Felipe só que não entrou, ele ficou no outro 
carro; tudo o que ocorreu foi entendimento do tenente; o proprietário do Peugeot 
disse que emprestou o Peugeot para o interrogando; não foi abordado ao lado do 
veículo; o interrogando estranhou a demora e foi atrás; quando desceu cruzou com os
policiais; o local é uma rua, há várias casas; Felipe entrou em uma viela e saiu em

uma estrada de terra; o tenente abordou o interrogando; eles já estavam com a chave
do carro; quando eles voltaram Guilherme não estava mais lá; quando desceu não 
achou Felipe, quando estava saindo foi abordado; depois os policiais desceram e 
trouxeram Felipe; Felipe não estava armado; ouviu o tiro lá dentro; as duas armas 
estavam com o interrogando; não recorda se Guilherme desceu (áudio sistema SAJ).
O réu Vinicius Araújo Alves, 24 anos, disse que trabalhava com o pai de Felipe; 
conheceu Ubiratan através do Guilherme, que o dono do veículo; era a primeira vez 
que saiu com Ubiratan; Felipe, acredita, conhecia Ubiratan; naquele dia terminou o 
trabalho e Felipe chamou o interrogando para sair; encontraram com Ubiratan e 
Guilherme; inventaram de usar droga; foram até uma biqueira; Felipe desceu e 
demorou demais; daí Ubiratan desceu atrás;  logo em seguida Ubiratan já voltou com 
Rafael, tomou a bolsa dele e jogou no Peugeot e deixou Rafael com o interrogando; 
perguntou para Rafael o que havia acontecido; ele disse que "o mané aí me pegou por
causa do amigo dele lá embaixo"; nesse meio tempo passaram umas 5 ou 6 viaturas 
pelo interrogando e Rafael; daí voltaram 5 viaturas e uma ficou lá embaixo, mas não
viu que essa tinha ficado; passou um tempo a viatura voltou e enquadrou; tiraram 
Felipe do carro e colocaram sentados no chão; abriram o carro do Ubiratan, abriram 
a bolsa e acharam as drogas; foram levados ao batalhão; tinha R$ 1.380,00 na 
carteira; Felipe já tinha marcado com Ubiratan e Guilherme; Felipe queria fumar um 
e foram comprar; Ubiratan indicou o local onde era a biqueira; como Felipe demorou 
Ubiratan e Guilherme desceram atrás; depois só voltou o Ubiratan com o Rafael; 
ficou conversando com Rafael e ele disse que ficava de campana;  não sabia o que 
estava acontecendo; quando os meninos voltaram já estava todos dentro da viatura; 
Ubiratan desceu armado; um policial não vai a uma biqueira sem estar com a arma na 
mão; Ubiratan pegou a mochila e o telefone dele e jogou dentro do carro; só deu o 
depoimento por dar, pois ninguém queria saber de nada; não saiu de dentro do carro 
para nada; o dinheiro que tinha era proveniente do trabalho; estava acompanhado de 
advogado na delegacia   (áudio sistema SAJ).
O acusado Felipe Luiz Gonsales,  disse ter trabalhado no dia dos fatos; como 
recebeu a notícia que ia ser pai e havia recebido e queria sair para curtir; foi 
comemorar a gravidez sem ela; levou R$ 1.650,00; ligou para o Vinicios; entrou em 
contato com Ubiratan e se encontraram; resolveu fumar um baseado; foram ao local e 
desceu para comprar; por terem chegado dois carros juntos, o campana  começou a 
interrogar o interrogando; tinha um monte de gente lá embaixo; esse rapaz pegou o 
celular do interrogando;  entrou em desespero; passados uns minutos, quando olhou 
para trás, Ubiratan já estava atrás do interrogando; começou um corre-corre; foi 
nisso que o Ubiratan estava voltando para o carro e os policiais chegaram; ouviu 
uns disparos no meio do mato; não estava armado; até então não viu Rafael; somente 
viu ele quando estava voltando; não tinha ciência das drogas; estava lá embaixo; 
não viu os entorpecentes em momento algum; foi ver depois, quando os policiais 
foram fazer a revista no Peugeot; não viu o momento em que os policiais pegaram a 
bolsa, estava de costas; Guilherme tinha descido também e se evadiu; não viu o 
celular de Rafael; primeiro foram a um batalhão e depois para a delegacia; os 
quatro ficaram sentados juntos, depois Rafael foi chamado pelo policial e colocado 
em outra viatura; a delegada não fez pergunta, ela falou para contar o que tinha 
acontecido; ficou uns 15 minutos lá embaixo; foi a primeira vez que tinha ido nessa
biqueira; comprava perto de casa; foi a esse local pois era mais perto de onde 
estavam (áudio sistema SAJ).
Vejamos o que as testemunha disseram.
O depoente Renato Ernesto Mariano Oliveira, policial militar, contou que  foi em 
apoio a uma ocorrência de disparo de arma de fogo; chegando no local fizeram uma 
incursão em uma comunidade nas proximidades; na incursão se deparou com o policial 
Ubiratan; ele saia de um terreno, um descampado atravessando uma ponte em cima de 
um córrego, vindo na direção do depoente; quando ele visualizou a guarnição ele 
tentou se evadir, mas foi abordado; abordado, ele se identificou como policial e 
perguntas padrões foram feitas para ele; ele era de longe de onde ele estava; 
perguntaram o que ele estava fazendo naquele local e el disse que tinha ido 
resolver um problema de família; ele estava armado e apresentou a funcional; também
mencionou que estava com o comparas dele; ele permaneceu naquele local; o depoente 

e mais dois atravessaram a ponte; ao final tem uns arbustos umas casas e de lá saiu
Felipe, que era o dono do Fox; abordado, ele se identificou e foi perguntado o que 
ele fazia lá; o narrado não batia com o que Ubiratan tinha falado; posteriormente 
ele confessou que ia até o local e positivava a biqueira, descobria onde era; na 
sequência Ubiratan ia, se identificava como policial e fazia a rapela na biqueira; 
informado a Ubiratan acerca da averiguação, o depoente fez a revista e localizou a 
arma da PM .40, um revólver 38, algemas da PM, dinheiro no bolso e mais a carteira 
com dinheiro; todos os bens foram colocados na viatura; encontrou também a chave de
um Peugeot; ele havia mencionado um Fox;  Ubiratan não queria falar onde estava o 
carro; foram falar com Felipe que disse que era o dono do Fox e que o Peugeot era 
de Ubiratan; voltaram a falar com Ubiratan sobre os veículos; este narrou que o 
Peugeot não era dele e não queria dizer onde os carros estavam;  Felipe levou os 
policiais ao local onde estava o carro, inclusive o endereço era o local onde havia
menção do disparo de arma de fogo; Ubiratan permaneceu naquele local com alguns 
policiais; o depoente foi até onde estavam os veículos; visualizaram os automóveis 
e Felipe contou que havia mais dois indivíduos no interior do Fox; desembarcaram e 
um policial ficou com Felipe e o depoente e mais dois foram até o Fox; o comparsa 
que estava no carro confessou a autoria delitiva, narrando a mesma versão 
(identificação da biqueira e posterior "bote"); Felipe estava há dois meses e 
ganhava R$100,00 por biqueira e este último rapaz estava há duas semanas; quando 
foi conversar com o outro rapaz que estava no Fox, foi constatado que ele era 
vítima de sequestro; ele falou que era usuário e quando saiu da biqueira os réus 
deram o bote e levaram ele junto para irem em outras biqueiras; Ubiratan foi levado
até o local onde estavam os veículos e na presença dele o Peugeot foi revistado;  
no interior do Peugeot foi localizado mais dinheiro, entorpecentes e celulares; na 
abordagem de Ubiratan também foram localizados 2 celulares;  havia uns 9 celulares 
no total; era uns 3 dele e 6 de vítimas; acredita que um dos telefones era do 
menino que estava no Fox;  no Fox também localizaram dinheiro, tudo trocado, 
embaixo da gaveta do banco; foram levados ao DP, só que antes, por ser policial 
militar foi levado ao PPJM; quando conversaram com a vítima, ele reconheceu o 
Felipe e o Ubiratan;  no início estavam em três viaturas, posteriormente mais 
viaturas encostaram, inclusive por haver envolvimento de policial militar; com 
Vinicius, o que estava no carro, foi encontrada a vítima do sequestro; foi 
realizada pesquisa acerca de todos os envolvidos, inclusive sobre a vítima; 
Ubiratan falou que ia chamar o suposto dono do veículo, mas ele não compareceu no 
local; o próprio Felipe falou que quem veio com o Peugeot foi Ubiratan; Ubiratan 
estava à paisana; os policiais permaneceram com todos o tempo todo, inclusive 
Ubiratan ficou na viatura, pois não havia cela para policial militar;  o ofendido 
ficou com a guarnição sentado na cadeira como vítima; ficou no hall da delegacia 
aguardando o registro da ocorrência; não conhece nenhum dos 3 réus; havia elo entre
eles, pois Felipe narrou que já estava com ele há 2 meses; saíram de Embu das Artes
para a região de Interlagos; Felipe é o dono do Fox, ele levou a guarnição até o 
carro; o ofendido foi localizado no Fox; as drogas estavam no Peugeot; não recorda 
o nome do proprietário do Peugeot; Felipe frisou que o Peugeot estava com Ubiratan;
o disparo de arma de fogo foi o início da ocorrência; a abordagem no local dos 
fatos demorou cerca de 40 minutos a 1 hora; primeiro foram ao PPJM, pois havia 
envolvimento de policial militar e como estava de folga, foram para a delegacia e 
ficaram aguardando, vez que havia outros flagrantes; a vítima era daquela região 
dos fatos; o ofendido era usuário e estava saindo do ponto de venda e foi abordado 
e foi arrastado para o interior do carro e era obrigado a ir junto aos pontos de 
tráfico; o celular da vítima estava com o réu; no interior do Fox foi encontrado 
dinheiro trocado, no Peugeot havia mais dinheiro e entorpecentes; Felipe não quis 
falar a origem do dinheiro; Felipe estava no descampado de onde saiu Ubiratan; a 
busca no Peugeot foi realizada na presença do Ubiratan; não houve acesso do tenente
anteriormente a essa busca  (áudio sistema SAJ).
A testemunha Gabriel Fernandes Bianco, policial militar, ratificou na totalidade o 
depoimento do colega de farda, em especial o atendimento a ocorrência de disparo de
arma de fogo, a incursão nas proximidades, o encontro do policial Ubiratan, a troca
de direção dele quando visualizou os policiais, as perguntas feitas para o 

miliciano, a localização da segunda pessoa, respostas divergentes entre eles; 
acrescentou que saíram do local e separaram dos dois; desarmou o Ubiratan e 
descobriu que das duas armas que estavam com ele, em uma havia uma munição 
deflagrada; conversou com Ubiratan; Felipe confessou que eles estariam na prática 
de irem na biqueira e tomarem as drogas e dinheiro dos traficantes; o 
questionamento de como lá chegaram; foi informado a respeito do carro em local 
próximo; com Ubiratan localizou chave de carro, dois aparelhos telefônicos; um era 
dele e o outro ele não sabia informar de quem era; o encontro dos dois carros; em 
um deles o réu Vinicios e a vítima Rafael; o encontro das drogas, dinheiro e 
celulares  (áudio sistema SAJ).
A testemunha de defesa Paulo Mota Alves  disse conhecer o réu Felipe há 10 anos; 
nunca soube de envolvimento dele com ilícito; Felipe ajudava o pai em manutenção de
casas; ele fumava um; no dia dos fatos viu Felipe e Vinicius juntos, eles estavam 
em um Fox preto; esse carro estava com o Felipe; chamaram o depoente para sair, o 
que foi negado (áudio sistema SAJ).
Gilmar Mendes Granado Júnior, também testemunha de defesa, narrou conhecer o 
acusado Felipe há 08 anos; tem conhecimento que ele trabalha com o pai em obras; 
ele morava com os genitores em Embu das Artes; nunca soube do envolvimento dele com
práticas ilícitas; nunca viu ele sendo preso (áudio sistema SAJ).
A depoente Adna Ferraz dos Santos, testemunha arrolada pela defesa, contou conhecer
Ubiratan há dois anos e meio; ele é uma pessoa maravilhosa, excelente companheiro, 
pai, filho; ele dá todo o suporte para a filha da depoente; nunca soube do 
envolvimento dele com ilícitos; a polícia é a paixão da vida dele; ele saiu de casa
dizendo que ia a uma baladinha; é companheira do réu Ubiratan; ele estava de folga 
e sempre sai armado (áudio sistema SAJ).
A testemunha de defesa Amanda Liberati, delegada de polícia, disse que a delegacia 
é uma delegacia bem complicada; foi uma noite muito carregada; o plantão noturno 
não conseguiu fazer a ocorrência; entrou às 08h e começou a fazer os procedimentos;
passou o dia todo fazendo essa ocorrência; os objetos não chegam lacrados, não 
houve pedido de perícia no local; as drogas foram apresentadas na delegacia e 
lacradas somente, pois a balança estava inoperante; após foram levadas ao IC; não 
recorda se a vítima mencionou se havia mais pessoas;  fez reconhecimento dos réus 
que foram apresentados; na elaboração do flagrante trabalham com as pessoas que 
foram apresentadas; não foram solicitadas diligências suplementares; o que foi 
feito pela depoente está no relatório final; pelo que recorda os policiais 
responsáveis olharam algumas anotações; não teve conhecimento que os réus foram 
levados ao batalhão antes do DP; no flagrante quando há envolvimento de policial é 
demorado; a duração das ocorrências variam; essa ocorrência em si foi bastante 
demorado; os réus se mantiveram em silêncio na delegacia; não recorda quantas 
ocorrências aconteceram naquele dia; a vítima não aparentava estar sob efeito de 
droga ou álcool; não conhece muito aquela área, não sabe dizer se é ponto de 
tráfico; acredita que pegaram a vítima colocaram dentro do carro e lhe tomaram o 
celular para ele não manter contato com ninguém; a vítima era nova   (áudio sistema
SAJ). 
Em solo policial, a vítima Rafael Augusto Nogueira, narrou que: mora no Jardim Kica
e é usuário de drogas. Foi até o ponto de venda que fica situado próximo ao Sesc 
Interlagados, local denominado ‘’favelinha’’. Quando chegou, comprou uma porção de 
cocaína e quando estava saindo do local (uma viela e entrando na via pública), foi 
abordado por quatro indivíduos, sendo certo que três deles estavam exibindo arma de
fogo. Eles disseram ‘’perdeu, polícia’’, questionando o que a vítima tinha em seu 
poder. Tais indivíduos subtraíram o telefone celular da vítima Moto G 5 Plus e a 
porção de cocaína, objetos que estavam no bolso de sua calça. A vítima relatava que
havia dois veículos parados em frente ‘’a viela’’, um Peugeot, cor cinza chumbo e 
um VW Fox, cor preta. Os indivíduos pegaram o declarante pela blusa e colocaram-no 
dentro do veículo VW Fox, a todo momento questionando-o ‘’se a biqueira estava 
ativada, como que os caras estavam’’. Os indivíduos disseram ao declarante ‘’não 
mexe em nada, que vamos dar o bote na biqueira’’. O indivíduo que estava de blusa 
cinza, que estava com as chaves do VW Fox, que abriu o veículo para jogarem o 
declarante, ficou com a vítima dentro do veículo. Após alguns minutos, o declarante

escutou o total de 6 (seis) disparos de arma de fogo e logo após visualizou os 
‘’policiais’’ saindo da viela com o traficante, que estava ‘’rendido’, eles também 
carregavam uma mochila (o declarante sabia que esta mochila estava com as 
substâncias ilícitas do ponto de venda do tráfico pois havia visto-a 
anteriormente). Um dos indivíduos aproximou-se do VW Fox, bateu no vidro e falou ao
comparsa que estava no veículo com o declarante ‘’o vacilão deixou o celular 
embaixo do sofá, para ligar para o gerente vamos voltar lá para pegar’’. Um dos 
indivíduos ficou no local com o traficante. Ato contínuo, os dois indivíduos que 
haviam saído retornaram e levaram o traficante para o ponto de venda para mostrar 
aonde estava o telefone celular. O indivíduo que estava junto com o declarante 
começou a pegar ‘’bolos de dinheiro’’ que estavam guardados no veículo e começou a 
contar as notas. O declarante visualizou algumas viaturas da Polícia Militar 
passando pelo local, sendo certo que o indivíduo que estava com ele começou a 
demonstrar nervosismo, passando a fazer ligações, mandar áudios falando ‘’que os 
caras estavam ali para irem logo’’. Quando uma viatura passou ao lado do veículo 
que o declarante estava, tentou abrir o veículo para fugir, porém não conseguiu. 
Após meia hora aproximadamente Policiais Militares retornaram e fizeram a abordagem
do veículo que o declarante estava. O declarante pediu aos Policiais que se 
afastasse dos dois indivíduos que estavam detidos com ele e após conversar com 
eles, os Policiais perceberam que o declarante era vítima da ação delituosa. Após, 
foi conduzido até este Distrito Policial para o registro desta ocorrência. 
Questionado sobre as características físicas dos indivíduos que o abordaram, o 
declarante relatou: 1) baixo, branco, de barba ‘’cavanhaque’’, blusa cinza; 2) 
altura média, cabelo raspado do lado com um risco, uma tatuagem no pulso, estava de
shorts, tênis e uma camisa cinza; 3) alto, forte, barba por fazer, camisa preta. 
Assim, o declarante foi convidado a realizar reconhecimento pessoal e em sala 
especial, isoladamente, dentre os indivíduos que ali estavam, reconheceu com 
certeza o número 1 (FELIPE LUIZ GONSALES) como o indivíduo que estava com as chaves
do veículo VW Fox; número 3 (VINÍCIUS ARAUJO ALVES), como o indivíduo que ficou com
o declarante dentro do veículo e o número 6 (UBIRATAN PUBLIO SILVA PEREIRA) como o 
indivíduo que o abordou e se identificou como policial. 
Vamos aos pontos controversos nos depoimentos dos réus.
1) Ubiratan disse que desceu e não achou Felipe; Felipe disse que quando estava 
sendo interrogado lá embaixo, olhou para trás e Ubiratan estava logo atrás;
2) Vinicios disse que Ubiratan indicou o ponto de venda; Ubiratan disse não 
conhecer o local;
3) Ubiratan e Felipe narraram não conhecerem Rafael; Vinicios narrou que Ubiratan 
trouxe Rafael, pegou a mochila e telefone dele, jogou no Peugeot e deixou Rafael 
com ele;
4) Ubiratan não conseguiu esclarecer onde Guilherme efetivamente ficou, disse não 
recordar onde ele ficou, narrou que ele ficou ao lado dele; Vinicios conta que 
Guilherme desceu junto com Ubiratan.
Tais divergências tornam suas negativas de autoria devidamente frágeis, 
diferentemente da versão dos policiais, uníssonas nas duas oportunidades em que 
foram ouvidos. Ademais, encaixam-se perfeitamente, complementam a narrativa do 
denunciado Vinicios, somada a narrativa da vítima em solo policial. 
Ao que parece, os acusados estão faltando com a verdade. Ubiratan, policial 
militar, apaixonado pela corporação que lutou muito para entrar, não conseguiu 
explicar o que lá fazia. É fato que, pelo tanto que batalhou, em momento algum 
poderia sequer passar perto de uma biqueira, tampouco acompanhar qualquer pessoa ao
local que, dentro da profissão que escolheu, são locais os quais esses agentes vão 
para combater o crime e não dele participar.
Acrescento também que não restou esclarecido o encontro de 8 celulares, além de 
grande quantia em dinheiro. As versões de Vinicios e Felipe acerca do dinheiro 
encontrado (tinham recebido pelo trabalho e saíram para comemorar com mais de 
R$1.000,00 cada um) não convenceu.
Assim, diante de todas essas fragilidades a negativa de autoria não convenceu.
Do roubo
Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que os 

réus estão envolvido no crime em tela, tendo praticado o delito em comparsaria.
Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (inciso I) 
restou comprovada.  
A palavra da vítima, que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo.
Prova. Materialidade e autoria comprovadas. Causas de aumento bem caracterizadas. 
Arma de fogo. Apreensão. Desnecessidade. Palavra da vítima. Pena bem aplicada. 
Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 
1522520-11.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020)

Roubo qualificado – Palavra das vítimas – Reconhecimentos na delegacia confirmados 
em juízo – Negativa do réu isolada nos autos – Condenação mantida; Roubo 
qualificado – Crime cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da 
redação anterior do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal – Emprego de arma de 
fogo – Falta de apreensão e perícia – Irrelevância – Prova oral indicando a 
utilização do objeto – Qualificadora reconhecida – Precedentes; Roubo qualificado –
Aumento da pena base – Réu primário – Crimes que não ultrapassaram a conduta 
esperada – Ação que atingiu patrimônio de duas vítimas – Crime único – 
Impossibilidade – Regime fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido, com 
acolhimento parcial daquele apresentado pelo Ministério Público. (TJSP;  Apelação 
Criminal 1502893-38.2017.8.26.0536; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador:
11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 01/07/2020; Data de Registro: 01/07/2020)

Também não resta dúvida quanto a participação de, pelo menos quatro indivíduos no 
crime (inciso II).
A vítima narrou que foi abordada por quatro pessoas e colocada dentro de um veículo
ficando no interior na companhia de um dos roubadores.
Por fim, a qualificadora prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, 
também restou configurada.
No intuito de garantir o sucesso da empreitada, os réus mantiveram a vítima dentro 
do Fox, permanecendo com ela por pelo menos 30 minutos, tempo superior ao 
necessário para o assenhoramento dos bens subtraídos.
Era perfeitamente possível que os denunciados subtraíssem o telefone e a droga sem 
ter que ficar com o ofendido trancafiado no interior do Fox.
Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a 
qualificadora prevista no  art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da 
liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, 
que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 
1052).
Dessa forma, entendo que os acusados praticaram roubo triplamente qualificado 
consumado, devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
No que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá 
de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
As testemunhas responsáveis pelo flagrante narraram detalhadamente a dinâmica dos 
fatos, mencionando, inclusive, que o ofendido Rafael solicitou para ser ouvido 
reservadamente, ocasião em que contou o ocorrido. Mencionou o roubo do telefone 
celular e de uma porção de droga, telefone este encontrado na posse do acusado 
Ubiratan.
Do tráfico

Também por este delito os acusados devem ser apenados.
As drogas apreendidas, conforme consta no auto de exibição e apreensão, laudo de 
constatação, exame químico toxicológico, foram encontradas no interior do carro que
estava com o denunciado Ubiratan, além de quantia em dinheiro. Dinheiro também foi 
encontrado em poder de Vinicius dentro do Fox, além de em um compartimento embaixo 
do banco, carro este que era de Felipe e por ele estava sendo conduzido. Ambos os 
carros estavam parados em frente a uma viela, local próximo a um ponto de venda de 
drogas.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente.
A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço das Defesas, há que se concluir que a autoria delituosa é 
certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima e as testemunhas responsáveis pelo flagrante 
tenham falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, os crimes.
Os acusados Ubiratan e Felipe tentam se isentar da prática do crime contando 
versões um tanto fantasiosas; Vinicius narra, com mais detalhes, o ocorrido, 
mencionando que Ubiratan desceu do carro armado, voltou com o ofendido Rafael, 
jogou a bolsa de Rafael dentro de Peugeot; acrescentou que foi Ubiratan quem 
indicou o local onde as drogas seriam compradas; também mencionou o encontro dos 
entorpecentes dentro do Peugeot.
As testemunhas responsáveis pelo flagrante narraram, em solo policial,  que, quando
da abordagem de Ubiratan, ele mencionou: “Chefe, é isso é mesmo que o senhor achou 
ai e eu não vou falar mais nada”.
Outrossim, não há que desmerecer o depoimento dos policiais - ouvidos como 
testemunha - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara 
discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos 
policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles 
qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar os acusados.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam 
contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como
já dito, são coerentes, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de 
cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e 
autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para 
imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares 
responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes 
de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – 
Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime 
mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação 
Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão 
Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data
do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021) 

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado – Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal – 
Autoria e materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – 
Reconhecimento fotográfico e pessoal – Palavra dos policiais militares – Validade –
Precedentes – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Condenação 
acertada e mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – 
Regime fechado – Adequado ao caso concreto – Inviável a substituição da sanção 
carcerária por penas restritivas de direito em razão de o delito ter sido cometido 
mediante grave ameaça à pessoa ex vi do artigo 44, inciso I, do Código Penal – 
APELOS NÃO PROVIDOS.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500285-56.2020.8.26.0344; Relator 
(a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 

31/01/2022)

No mais, o fato de Vinicius ter ficado no carro em nada o socorre; aquele  que 
acompanha os comparsas ao local adere ao projeto criminoso devendo ser apenado pelo
crime conjuntamente com os comparsas.
Por fim, as Defesas procuraram ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Outrossim, qualquer irregularidade ocorrida, em tese, na impossibilidade de leitura
dos depoimentos ocorridos na delegacia deveria ter sido comunicada à Corregedoria, 
logo após o ocorrido.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidadess, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Réu Ubiratan
O acusado não possui antecedentes (fls. 76/77).
Do roubo
Dessa forma, e atento que as diretrizes do artigo 59 não lhe são favoráveis, vez 
que se trata de policial militar que deveria combater crimes e não cometê-los, fixo
a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 04 (anos) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias multa.
Nada a reconhecer na segunda fase da dosimetria da pena. A agravante da calamidade 
pública decorrente da pandemia causada pelo vírus covid-19 em nada contribuiu para 
a pratica delitiva.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias 
multa. 
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas e restrição de 
liberdade das vítimas, mas deixo de aplicar as causas de aumento referidas, por 
força no disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no 
concurso de causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a 
um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente.
Do tráfico
Seguindo os parâmetros acima, vez que o réu, policial militar, deveria combater a 
narcotraficância e não fazer parte dela, fixo a pena base um sexto acima do mínimo 
legal, chegando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 
pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Embora praticado durante a Pandemia de Covid-19, tal circunstância em nada 
contribuiu para a realização do delito. Não há nos autos provas de que o acusado se

valeu das facilidades decorrentes da situação enfrentada pelo mundo para o 
cometimento do crime. É fato que a pandemia não facilitou a prática do delito, 
tampouco agravou seus efeitos. A traficância ocorre em um mesmo grau, faça chuva ou
faça sol, em situações pandêmicas ou não. É um câncer que a sociedade enfrenta, 
infelizmente, sem expectativa de cura num futuro próximo.
No sentido de afastamento da agravante, colaciono jurisprudência:

Cerceamento de defesa – Inversão da ordem de oitivas – Ausência de formalidade 
processual – Ampla Defesa plenamente exercida – Ausência de comprovação de prejuízo
– Preliminar rejeitada. Tráfico de Drogas – Insuficiência probatória – Absolvição 
ou desclassificação para artigo 28 da Lei 11.343/06 – Inadmissibilidade – 
Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Condenações mantidas – 
Recursos não providos. Redução da reprimenda – Segunda fase da dosimetria – 
Apelantes não se prevaleceram das fragilidades causadas pela pandemia – Majorantes 
de calamidade pública afastadas –– Recursos providos para este fim. Confissão 
espontânea – Súmula 545/STJ – Utilizada para a formação do convencimento – 
Reconhecida a atenuante – Recurso provido para este fim. Tráfico privilegiado – 
Possibilidade – Primárias, diminuta quantidade de entorpecente e sem comprovação de
envolvimento com o meio ilícito – Redutor aplicado para Larissa e Ingrid – Recursos
providos para este fim. Regime aberto e substituição das penas privativas de 
liberdade por restritiva de direitos – Possibilidade – Requisitos do artigo 44 do 
Código Penal preenchidos por Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. 
Regime menos gravoso – Impossibilidade – Binômio da reprovabilidade da conduta e 
suficiência das sanções impostas – Inicial fechado adequado à gravidade concreta do
delito e às circunstâncias pessoais do agente – Recurso de Caio não provido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1500858-92.2020.8.26.0571; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; 
Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021) (grifo meu)

DIREITO PENAL. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 C/C ART. 40, I 
E V, DA LEI Nº 11.343/2006. MÉRITO. MATERIALIDADE. AUTORIA E DOLO. COMPROVAÇÃO. 
CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. 
AGRAVANTE. CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO INCIDÊNCIA. INTERESTADUALIDADE. REQUISITOS. NÃO 
COMPROVAÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. INAPLICABILIDADE AO CASO CONCRETO. . MÉRITO: 
Configurados a materialidade, autoria e dolo do agente no delito insculpido no 
artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 40, inciso I, do mesmo diploma 
legal, o desfecho condenatório é de rigor. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO 
CRIME. PERSONALIDADE DO AGENTE: Conforme o entendimento firmado no âmbito do STJ, a
prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não 
configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na 
apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou 
conduta social; . CONDUTA SOCIAL: A propósito, a circunstância 
judicial conduta social, prevista no art. 59 do CP, compreende o comportamento do 
agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros 
indivíduos, configurando antecedentes sociais, os quais não se confundem com os 
seus antecedentes criminais. Ou seja, trata-se do estilo de vida do réu, correto ou
inadequado, perante a sociedade, desassociado da noção de antecedentes criminais. 
De modo que a sua valoração negativa exige concreta demonstração de desvio da 
natureza comportamental; . CONFISSÃO ESPONTÂNEA: O reconhecimento da atenuante 
genérica prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal exige que o réu confesse os
fatos pelos quais está sendo devidamente processado; . CALAMIDADE PÚBLICA: Não é 
suficiente a vigência do Decreto que reconheceu estado de calamidade pública, 
ocasionado pela pandemia do Covid-19, para a incidência da agravante do art. 61, 
II, 'j', do Código Penal. O agravamento da pena exige a existência de situação 
concreta dando conta que o réu se prevaleceu da pandemia, que justificou o Decreto,
para a prática do tráfico de drogas, situação não verificada no caso concreto; . 
CAUSA DE AUMENTO. INTERESTADUALIADE: Para caracterização da causa de aumento 
descrita no inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, faz-se necessário comprovar 
que a droga provém de outro Estado ou que se trata de tráfico entre Estado e 

Distrito Federal, não bastando simplesmente que o agente transponha ou pretenda 
transpor os limites de uma ou mais Unidades da Federação, até chegar ao seu destino
final. No caso, não é possível averiguar a prática de tráfico entre Estados e, sim,
apenas que a droga tinha como destino o Estado de São Paulo ou do Ceará. Mantida 
apenas a transnacionalidade do delito; . CAUSA DE DIMINUIÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO:
Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 
11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, 
quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades 
criminosas, nem integrar organização criminosa. O legislador objetivou possibilitar
a redução de pena para aquele considerado como pequeno traficante eventual, ou 
seja, que não faz do crime seu meio de vida. Os requisitos são cumulativos, e, na 
ausência de um deles, afasta-se a incidência do dispositivo; . No caso, as 
circunstâncias dos autos, tomadas em seu conjunto, traduzem indicativos de que o 
réu integra grupo criminoso e se dedica à atividade delitiva, de modo que a causa 
especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 não tem lugar
como redutor de pena. (TRF4, ACR 5001996-93.2020.4.04.7017, SÉTIMA TURMA, Relator 
GUILHERME BELTRAMI, juntado aos autos em 10/03/2021) (grifo meu)

O acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da 
nova lei de entorpecentes, eis que é primário e possui bons antecedentes, sendo sua
conduta desprezível já analisada na primeira fase, devendo sua pena ser reduzida no
patamar de ½ (metade), chegando-se a pena final de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses
de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias multa.
Entende este juízo que, embora a conduta seja enormemente indecorosa,  não há 
qualquer outra prova nos autos que o acusado Ubiratan faça parte de organização 
criminosa ou exerça o ilícito habitualmente, razão pela qual o redutor deve ser 
aplicado, porém em grau intermediário.
Da soma das penas
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das penas chegando a pena 
final de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento
de 309 (trezentos e nove) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras
modificadoras aplicáveis.
Réu Vinicius
O acusado é reincidente (fls. 74/75 – processo 0011072-19.2015).
Do roubo
Dessa forma, e atento que as diretrizes do artigo 59, fixo a pena base no mínimo 
legal de 04 (anos) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa.
Nada a acrescentar na segunda fase da dosimetria da pena, devendo ser afastada a 
majorante relativa a pandemia causada pelo vírus covid-19 por entender que essa 
situação em nada contribuiu para a pratica do crime.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 
Do tráfico
Seguindo os parâmetros acima, fixo a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de 
reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6
(um sexto), chegando a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 
pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Pelas razões já expostas, fica afastada a majorante relativa ao crime ter sido 
praticado durante calamidade pública.
O acusado não faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 
da nova lei de entorpecentes, eis que é reincidente.
Da soma das penas
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das penas chegando a pena 
final de 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 599 
(quinhentos e noventa e nove) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de 
outras modificadoras aplicáveis.
Réu Felipe

O denunciado é primário (fls. 72/73).
Dessa forma e atento que as diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis, fixo a pena
base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) 
dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante da calamidade pública pelas razões
já acima expostas.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16(dezesseis) dias multa.
Do tráfico
Seguindo os parâmetros acima, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos e
de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Por fim, o acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do 
artigo 33 da nova lei de entorpecentes, eis que é primário e possui bons 
antecedentes, devendo sua pena ser reduzida no patamar de 2/3 (dois terços), 
chegando-se a pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento 
de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.
Da soma das penas
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das penas chegando a pena 
final

