1507354-07.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... arma de fogo, bem como praticaria o tráfico de drogas nas imediações de sua residência, motivo pelo qual representou-se pela expedição de mandado de busca apreensão nos autos em apenso, o que foi deferido. Na ocasião dos fatos, em cumprimento do mencionado mandado, policiais civis se dirigiram à residência do acusado, onde ele, após ser informado do motivo da diligência, de pronto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507354-07.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507354-07.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304774/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 21286260 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 158/21/561 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3, 2304774 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BARBOZA SOARES DA PAIXAO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

LUCAS BARBOZA SOARES DA PAIXAO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 09 de novembro de 2021, por volta de 09h30, na Avenida Ligia Latufe Salomão, n.º 265, bloco a, apt. 31b, Bairro Jardim João Rossi, nesta Cidade e Comarca, supostamente possuía e mantinha sob sua guarda uma pistola semiautomática, da marca ARMSCOR, calibre .45 ACP, com número de série A1263593; 04 (quatro) cartuchos da marca CBC, de calibre .45 AUTO; 12 (doze) cartuchos da marca AGUILA, de calibre .45 AUTO, 02 (dois) cartuchos de marca MRP, de calibre .45 AUTO, e 03 (três) cartuchos da marca CBC, de calibre .45 AUTO, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu, sujeito conhecido dos meios policiais, possuía e mantinha sob sua guarda, em sua residência, os artefatos acima descritos. Ocorre que policiais civis foram informados de que ele possuiria arma de fogo, bem como praticaria o tráfico de drogas nas imediações de sua residência, motivo pelo qual representou-se pela expedição de mandado de busca apreensão nos autos em apenso, o que foi deferido. Na ocasião dos fatos, em cumprimento do mencionado mandado, policiais civis se dirigiram à residência do acusado, onde ele, após ser informado do motivo da diligência, de pronto, confessou possuir uma arma de fogo no imóvel e indicou sua localização, tendo os artefatos supramencionados sido, então, apreendidos. 
No mesmo quarto onde estavam os artefatos, também foi localizada e apreendida a quantia de R$ 14.024,00 (catorze mil e vinte e quatro reais) em espécie.
Ato contínuo, o réu foi preso em flagrante e, interrogado em solo policial, declarou que estava guardando os artefatos e o dinheiro apreendido para outra pessoa, negando-se, todavia, a indicar o seu nome.
A denúncia foi recebida no dia 08 de junho de 2022 (fl. 129).
O réu constituiu advogado particular às fls. 148/149, o qual apresentou Resposta à Acusação às fls. 153/154.
Decisão de fl. 155 afastou a possibilidade de absolvição sumária do acusado e designou audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes, bem como o réu foi interrogado (fls. 171/172). 
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade do crime restou devidamente comprovada, assim como a eficácia da arma de fogo pelo laudo pericial de fls. 65/68. Anotou ainda que a autoria do crime foi admitida pelo acusado nas duas ocasiões em que foi interrogado, bem como que sua confissão restou amparada pela prova material e testemunhal colhida nesta ocasião. Por fim, destacou que o acusado ostenta antecedentes criminais e o delito foi cometido com intuito de lucro, razão pela qual pleiteou a fixação da pena acima do mínimo legal; compensação da circunstância agravante da reincidência com a confissão do réu, fixação de regime inicial semiaberto e perda do dinheiro apreendido, por se tratar de produto de ilícito, bem como da arma de fogo.
A Defesa, em alegações finais orais, alegou que o acusado confessou a prática do delito e é reincidente, entretanto, as circunstâncias que cercam o fato devem ser levadas em consideração para fixação da quantidade de pena e regime inicial para seu cumprimento. Asseverou que o réu foi "forçado" a guardar a arma e o dinheiro, sentindo-se coagido para tanto, razão pela qual pleiteou a fixação da pena em seu mínimo legal, regime inicial aberto, substituição da pena corporal por restritivas de direito e isenção do pagamento das custas processuais. 

Eis o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade foi evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05; pelo B.O de fls. 13/15; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17; pelas fotos de fls. 32/40; pelo Laudo Pericial realizado na arma e cartuchos de fls. 65/68, bem como pela prova oral produzida nos autos.
Por sua vez, a autoria é incontroversa. 
A testemunha comum às partes Guilherme Voltan Junior, policial civil, disse em juízo que é investigador de polícia e trabalha na DIG, bem como relatou que receberam denúncia anônima, dando conta que no local dos fatos, um indivíduo estaria utilizando o apartamento para armazenar, fracionar e distribuir drogas. Narrou que o bairro João Rossi é conhecido dos meios policiais pelo tráfico intenso de drogas. Ocorre que, nas primeiras investidas que tentam fazer para apuração preliminar das denúncias, os sujeitos descobrem que os policiais estão no bairro, dificultando as campanas. Diante disso, solicitaram mandado de busca e apreensão, o qual foi expedido e cumprido no dia dos fatos. Então, ingressaram no bloco de apartamento e, ao chegarem na porta, bateram, mas não foram atendidos. Como a janela ao lado da porta estava aberta e para que não houvesse arrombamento, ingressaram por ela e viram que a porta de um dos dois quartos estava trancada. Então, bateram e o réu a abriu, sendo cientificado da ordem de busca e ele mesmo informou que no quarto ao lado havia arma e valor em dinheiro,sendo localizadas uma pistola .45, municiada com 10 cartuchos, outras dez munições soltas e a quantia de R$14.000,00 em dinheiro. O veículo dele foi vistoriado, mas nada foi encontrado. Narrou que o réu pagou fiança e respondeu ao processo em liberdade. Sobre a posse da arma, o acusado disse que guardava a arma e dinheiro para terceiros, sem identifica-los. A arma e o dinheiro estavam juntos. Respondeu que o dinheiro estava armazenado de cinco em cinco mil reais, com notas picadas. As denúncias não mencionavam que o réu estava envolvido com o crime organizado, bem como eram relacionadas ao apartamento em si. No dia, o acusado estava acompanhado de uma menina, que acredita ser namorada dele, mas com ela nada foi encontrado. Respondeu que o apartamento era local de moradia, com roupas e móveis do acusado.
A testemunha comum às partes José Guilherme da Silva, policial civil, narrou em juízo que foram recebidas denúncias de que em um apartamento no bairro Jardim Rossi havia um morador envolvido com tráfico de drogas e posse de arma, razão pela qual solicitaram mandado de busca e apreensão. No dia do cumprimento da ordem, bateram, mas não foram atendidos, razão pela qual entraram por uma janela lateral que estava aberta, encontrando o acusado, o qual foi informado da ordem de busca e apontou a existência de uma arma de fogo. No outro quarto, localizaram uma arma de fogo .45, municiada com dez cartuchos e havia outros 11 sobressalentes. Também localizaram R$14.000,00, aproximadamente. Na Delegacia, o réu, acompanhado de seu advogado, disse que estava guardando a arma e o dinheiro para terceira pessoa, mas não poderia dizer a origem destes. Também apreenderam aparelhos celulares em poder do acusado, sendo que em um deles mencionava envolvimento em crimes, mas sem muitos elementos para aprofundamento das investigações.
O acusado Lucas Barboza Soares da Paixão, interrogado judicialmente, disse que tem 27 anos de idade. Estudou até o primeiro colegial. É amasiado e tem um filho menor. Mora nesta cidade com sua companheira. Trabalha como entregador, com renda mensal de R$1.000,00 a R$1.300,00. Sua família é desta cidade, mas seu pai é de Sorocaba. Ostenta passagem anterior por tráfico de drogas, em 2012 e assalto, em 2016. Saiu da cadeia no ano de 2021 e está em cumprimento de pena. Sobre os fatos ora apurados, confessou a prática do delito e confirmou que estava guardando a arma de fogo. Narrou que, após ser colocado em liberdade, foi procurado por um rapaz para pagar a dívida da droga que foi apreendida com sua prisão anterior. Ele queria o pagamento de R$10.000,00 e falou que o interrogando poderia quitar a dívida guardando para ele a arma e o dinheiro por um mês. Por estar temeroso com tal dívida, aceitou guardar os objetos. Respondeu que a menina que estava em seu apartamento era sua conhecida e dormiu consigo, pois havia brigado com sua esposa. 
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado se impõe.
Verifica-se que ele confessou, judicialmente, a prática do crime e sua confissão restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos, especialmente, pelos depoimentos judiciais dos policiais civis responsáveis pela sua prisão em flagrante.
O réu confessou que estava na posse da arma de fogo apreendida e que a guardava para terceira pessoa, com fins de pagamento de dívida de drogas apreendidas quando foi preso por tráfico de entorpecentes no ano de 2012.
Nesse sentido, os policiais civis contaram em Juízo que receberam denúncia, dando conta que no local dos fatos havia armazenamento de drogas e armas, razão pela qual representaram pela expedição de mandado de busca e apreensão, o qual foi cumprido no dia dos fatos, sendo localizadas a arma de fogo e as munições descritas na denúncia.
No mais, destaco que o laudo pericial de fls. 65/68, concluiu que a arma de fogo e os cartuchos eram eficazes, bem como que havia recenticidade de disparo.
Diante disso, restou devidamente comprovado que o acusado possuía e mantinha sob sua guarda, uma pistola semiautomática, da marca ARMSCOR, calibre .45 ACP, com número de série A1263593; 04 (quatro) cartuchos da marca CBC, de calibre .45 AUTO; 12 (doze) cartuchos da marca AGUILA, de calibre .45 AUTO, 02 (dois) cartuchos de marca MRP, de calibre .45 AUTO, e 03 (três) cartuchos da marca CBC, de calibre .45 AUTO, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Outrossim, o dolo do réu é evidente, pois restaram devidamente comprovadas a consciência e sua vontade em manter sob sua posse arma de fogo e cartuchos em desacordo com determinações legais, uma vez que é amplamente divulgado pela mídia que é crime possuir arma de fogo e munições sem autorização legal e regulamentar. 
Ressalto, por fim, que para a configuração do delito, basta a mera posse irregular da arma de fogo, o que restou devidamente comprovado, sendo desnecessário que o agente seja o proprietário.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL Posse irregular de arma de fogo de uso permitido Recurso da defesa Preliminar de ilicitude da prova, ante suposta violação de domicílio Afastamento A conduta descrita no art. 12 da Lei nº 10.826/03 é crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo Lícito aos policiais adentrarem no imóvel do acusado a fim de efetuarem a prisão em flagrante, com fulcro no art. 5º, inciso XI, da CF Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por atipicidade de conduta, seja porque a arma seria de propriedade de terceira pessoa, seja porque o comportamento não representou perigo imediato de lesão a qualquer bem jurídico Improcedência O delito em questão não exige demonstração da propriedade, bastando a simples posse da arma ou munição, fato que está evidenciado nos autos, sendo dispensável, também, que o agente tenha intenção de utilizá-la para a prática de algum crime. Outrossim, não se pode cogitar em ausência de lesividade, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato, cuja lesão à incolumidade pública é presumida pelo legislador ordinário Soma-se a isto o fato de o laudo pericial atestar a aptidão da arma para realizar disparos, o que reforça ainda mais sua lesividade Condenação mantida Penas bem dosadas Recurso defensivo improvido.” (TJSP. Apelação nº 0001118-44.2015.8.26.0306. Relator: José Bonifácio. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 17/08/2017)

No mais, a suposta alegação do réu de que estava guardando os objetos por estar temeroso pela dívida que possuía junto a um traficante, em nada o beneficia, anotando-se que sequer comprovou sua versão, ônus que lhe incumbia. Não há nos autos nenhum elemento que, minimamente corrobore a versão do acusado sobre a situação por ele mencionada, destacando-se que em seu interrogatório extrajudicial não fez qualquer menção a tal fato, mesmo acompanhado de sua advogada inicial.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Passo à dosagem da pena:

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (Certidão de Distribuição Criminal de fl. 165), razão pela qual fixo sua pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, I, do CP (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 166/167). Por outro lado, verifico que o réu confessou a prática do crime, portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Não existem causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas.
Torno, portanto, a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa definitiva.

Tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes do acusado, o regime inicial será o semiaberto em face do disposto no art. 33, § 2º, alínea “b”, §3º do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena (artigo 44, II e III, bem como artigo 77, I e II, ambos do CP).

Dispositivo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e condeno LUCAS BARBOZA SOARES DA PAIXAO como incurso no artigo 12, caput, da Lei 10.826/06, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. 
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso, não estando presentes os requisitos da prisão preventiva.
Condeno-o, outrossim, às custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas, tendo em vista que o acusado, em seu interrogatório judicial, afirmou que possui renda mensal de R$1.000,00 a R$1.300,00, como entregador, a indicar que não possui condições financeiras suficientes para arcar com tais custas. Concedo-lhe, assim, os benefícios da Assistência Judiciária gratuita, anotando-se.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Por fim, anoto que em decisão de fl. 129 já fora determinado o encaminhamento da arma de fogo e das munições ao Comando do Exército, para destruição, a teor do disposto no artigo 25, caput, da Lei 10.826/03. 
No que tange à quantia em dinheiro apreendida a fls. 16/17, tendo em vista a informação do acusado que a guardou juntamente com a arma de fogo, a pedido de um suposto traficante, é evidente que se trata de produto de crime, razão pela qual, nos termos do artigo 91, inciso II, "b", determino seu perdimento em favor da União, providenciando-se o necessário.
P. I. C

Ribeirão Preto, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA