1507038-86.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... drogas; também responde a um processo por roubo. É solteiro e não tem filhos. 
A confissão do acusado encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A testemunha Edelson Camilo Rodrigues, policial militar, afirmou que estava em 
patrulhamento pelo local dos fatos, quando foi acionado por um senhor, noticiando 
que seu celular havia sido subtraído por dois indivíduos. Forneceu as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1507038-86.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507038-86.2020.8.26.0228 - c. 2020/000660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
GABRIEL VINICIUS MORAIS SILVA

Vistos.

GABRIEL VINICIUS MORAIS SILVA foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, 
inciso IV, c.c. os artigos 29 e 61, inciso II, alínea 'j', todos do Código Penal, 
porque no dia 27 de março de 2020, por volta das 19h55, na Rua Ezequiel Freire, 
580, Santana, Município de São Paulo, com outro infrator não identificado, 
previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram para si coisa 
alheia móvel valendo-se do concurso de pessoas.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da 
denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses 
subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.

      
A materialidade do delito vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), 
pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 12), bem como pela 
prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado confessou a prática do 
delito. 
Afirmou que agiu sozinho. Viu um homem no ponto de ônibus, mexendo no celular, e 
decidiu cometer o furto, pois precisava de dinheiro para ajudar sua família. Passou
pela vítima e arrebatou o aparelho. Atualmente, está preso por tráfico de drogas; 
também responde a um processo por roubo. É solteiro e não tem filhos. 
A confissão do acusado encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A testemunha Edelson Camilo Rodrigues, policial militar, afirmou que estava em 
patrulhamento pelo local dos fatos, quando foi acionado por um senhor, noticiando 
que seu celular havia sido subtraído por dois indivíduos. Forneceu as 
características dos agentes e os policiais saíram em patrulhamento pela região. 
Entrando pela Av. Cruzeiro do Sul, avistou dois rapazes, que correram ao avistarem 
a viatura. Apenas o réu foi abordado. De início, o acusado negou a prática do 
delito. A vítima veio até o local e o reconheceu seguramente. A partir de então, o 
acusado confessou a prática do furto.  
A testemunha Evandro Lopes Custódio, policial militar, afirmou que estava com seu 
parceiro em patrulhamento, quando a vítima lhes fez sinal, noticiando o furto do 
seu celular. Segundo a vítima, dois rapazes passaram por ele e arrebataram seu 
aparelho. Pelas imediações, avistou o réu caminhando pela rua e o abordou. O 
celular da vítima foi encontrado em seu poder. A vítima esteve no local e 
reconheceu seguramente o acusado. Quando avistou o acusado, este estava caminhando 
sozinho pela rua. O réu confessou a prática do delito e nada disse sobre eventual 
participação de um comparsa.
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a 
responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
Em solo policial, a vítima reconheceu seguramente o acusado como sendo o autor do 
delito. 
Em Juízo, os policiais militares responsáveis pela prisão do réu fizeram relatos 
firmes sobre a ocorrência, confirmando que encontraram, em poder do acusado, o 
celular da vítima, sendo que esta compareceu ao local, onde o reconheceu 
seguramente.
Ressalte-se que a narrativa dos policiais corrobora a confissão do réu.
A qualificadora da comparsaria, porém, não restou comprovada de forma segura.
Interrogado, o réu afirmou ter agido sozinho.
Os depoimentos dos policiais foram contraditórios nesse ponto: o policial Edelson 
afirmou que avistou o réu e outro rapaz, sendo que ambos saíram correndo ao notarem
a presença policial; seu parceito Evandro, porém, afirmou que, quando avistou o 
acusado, este estava caminhando sozinho pela rua.
A vítima não foi ouvida em Juízo, de maneira que não se pôde esclarecer, de forma 
estreme de dúvida, a ocorrência ou não do concurso de agentes, que deve, pois, ser 
afastado.
Não há que se falar em tentativa, eis que o dinheiro subtraído não foi recuperado. 
Com efeito, o acusado, agindo em concurso com comparsa não identificado, subtraiu a
quantia, em dinheiro, pertencente à vítima. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é tecnicamente primário e não tem antecedentes criminais.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, porém, são desfavoráveis 
ao réu.
Vê-se que, desde a adolescência, o acusado decidiu trilhar a senda do crime, tendo 
respondido a dois procedimentos pela prática de atos infracionais (fls. 27/28).
Além disso, após a prática do delito objeto destes autos, envolveu-se em outras 
três ocorrências criminais, duas pela prática de tráfico de drogas e uma por roubo,
tendo sido definitivamente condenado em todas elas (12ª VC – art. 33; 30ª VC; 21ª 
VC).

 Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer apontamentos da adolescência e 
condenações posteriores como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a 
indicar traço negativo da personalidade do acusado, denotando sua inclinação à 
violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no 
momento de fixação da sanção penal.
Assim sendo, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal, em 01 (um) ano e 06 
(seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código 
Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública 
decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 
2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado 
impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com 
violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é 
circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião 
de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça 
particular do ofendido”. 
Por outro lado, o réu confessou a prática do delito. 
Não há que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de 
calamidade” e da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão 
como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço 
negativo da personalidade do agente. 
Elevo de um sexto a pena, fixando-a em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 
17 (dezessete) dias-multa.
Não há que se reconhecer o furto privilegiado.
O réu já foi definitivamente condenado em 
Embora o réu seja tecnicamente primário, entendo não fazer jus ao reconhecimento do
furto privilegiado, porquanto essa figura jurídica tem por objetivo beneficiar o 
agente que se envolve pela primeira vez em ocorrência delituosa, a fim de 
desestimular a reiteração criminosa. 
Não é esse o caso do réu, que possui três condenações definitivas por práticas 
delituosas graves (tráfico de drogas e roubo).
Ausentes outras causas modificadoras da sanção, torno definitiva a pena acima 
aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a
ação penal e condeno GABRIEL VINICIUS MORAIS SILVA foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, e 61, inciso II, alínea 'j', todos do Código Penal, impondo-lhe 
a pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, 
calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez 
que lhe são desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal,
consoante fundamentação acima. 
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena.
O réu respondeu ao processo em liberdade, solto poderá recorrer.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e 
expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

