1507531-70.2019.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... em sua vida. Foi preso em 2015 por roubo de caminhão na Dom Pedro, mas nesse 
processo foi réu confesso, tendo sido condenado a cinco anos, dos quais passou três
preso em Jundiaí. Nesse processo foi condenado junto com um rapaz chamado 
Reginaldo. O veículo utilizado nesse roubo foi um Palio Weekend prata. Essa foi a 
única vez que roubou, mas depois que foi preso tomou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1507531-70.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507531-70.2019.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2331581/2019 - 
04º D.P. TAUBATE, 5305367 - 04º D.P. TAUBATE, 3167/19/516 - 04º D.P. TAUBATE, 
2331581 - 01º D.P. TAUBATE, 3167/19/516 - 01º D.P. TAUBATE, 2331581 - CPJ TAUBATÉ, 
3167/19/516 - CPJ TAUBATÉ, 2331581/2019 - CPJ TAUBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Vistos.
ELIABE JOSE DOS SANTOS GIOVANELLI, qualificado nos autos às fls. 27, e JHONATA 
FERNANDO DE ANDRADE, qualificado nos autos às fls. 29, foram denunciados como 
incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, sob a acusação de 
que, na tarde de 22 de julho de 2019, horário indeterminado, na Rodovia SP 123 – 
Rural, sentido São José dos Campos -, nesta cidade e comarca, com unidade de 
propósitos e em concurso com terceiro indivíduo não identificado, mediante grave 
ameaça empregada contra Luiz Antônio Virgílio, subtraíram, para eles, o caminhão 
M.BENZ/L 1620, ano 2007/2008, placas GSH6957 - São José dos Campos – SP, além do 
aparelho de telefone celular LG J7 PRIME (avaliados respectivamente, em R$ 
101.125,00 e R$ 700,00 – fls. 31 e 35), e da quantia de R$350,00, mantendo a vítima
em seu poder, restringindo sua liberdade.
Consta na denúncia que, na data dos fatos, previamente ajustados para a conduta 
ilícita, os réus entraram em veículo sedan Corsa Classic (fls. 166/167), quatro 
portas, que foi conduzido por ELIABE, tendo JHONATA como carona. Em dado momento, 
os réus ligaram uma sirene (apreendida na casa dele fls. 82/84), simulando veículo 
policial, e deram ordem de parada à vítima que conduzia o caminhão carregado de 

pedrisco para bloco.
É da exordial que, então, alegaram à vítima que seu caminhão estaria com o lacre 
rompido, assim, induzido a erro, pensando se tratar de fato de policiais, a vítima 
parou seu veículo e foi abordada por JHONATA que desceu do carro e, portando o que 
aparentava ser arma de fogo e mediante grave ameaça, ordenou à vítima “abaixa a 
cabeça, não olha pra mim e entra no carro”.
Narra a inicial acusatória que, com a vítima rendida, obrigaram-na a entrar no 
banco traseiro do automóvel dos criminosos, encapuzada, e JHONATA subtraiu o 
aparelho celular que ela trazia consigo.
Segundo a denúncia, ainda, os réus mantiveram o ofendido em seu poder, restringindo
sua liberdade por algumas horas, levando-a até local desconhecido após passar por 
dois pedágios e entrar em via de terra (fls. 21) e somente foi libertado à noite no
início da Rodovia D. Pedro.
Versa a exordial que terceiro, não identificado, foi responsável pela condução do 
caminhão subtraído.
A denúncia (fls. 209/211) foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 214/215).
Os réus foram pessoalmente citados (Jhonata às fls. 256/257; e Eliabe às fls. 
258/259) e apresentaram resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública 
(fls. 264/266).
Em instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas 
partes e os réus foram interrogados.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência, pois comprovadas autoria e
materialidade delitiva. A palavra da vítima em solo policial e em juízo confirmou a
imputação. A vítima descreveu os réus, reconheceu-os fotográfica e pessoalmente. Os
réus são pessoas envolvidas com o crime de roubo. Na casa de Jhonata foi apreendido
sirene, giroflex, de acordo com a narrativa da vítima de que eles usavam esses 
instrumentos para praticar o crime. Elevado prejuízo, mais de cem mil reais, 
emprego de fraude para abordagem da vítima, demonstrando organização. Réus que 
ostentam maus antecedentes por roubo. Eliabe reincidente. Duas causas de aumento de
pena. Vítima que permaneceu refém por toda a tarde. Regime fechado. 
Já a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. Sustentou que o 
reconhecimento vitimário demonstrou que foi altamente contaminado pelas informações
prestadas pelos policiais antes do reconhecimento, mostrando apenas uma folha com 
fotografias, dizendo que um outro comparsa já teria matado um motorista. 
Contaminaram-se os demais reconhecimentos. Com relação ao Jhonata, por ocasião do 
seu reconhecimento só havia ele. Então todos os reconhecimentos foram contaminados.
Com relação aos objetos que teriam sido encontrados com os réus, existem diversas 
quadrilhas na região. Eles podem ter cometido outros roubos, mas não este. A vítima
inicialmente disse que eles estavam encapuzados e é sugestionada. No caso de 
condenação, haverá manifestação posterior sobre a dosimetria da pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva 
estatal merece integral acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou 
comprovado nos autos que os réus perpetraram o crime que lhes foram imputados na 
denúncia.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(04/05), pelo relatório de investigação n.º 292/19 (fls. 08/09), pelo auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 12/13 e 19), pela pesquisa da tabela Fipe (fls. 
31), pelo auto de avaliação (fls. 35) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu Eliabe, ouvido em solo policial (fls. 163/164 e 292), declarou que trabalhava
em uma gráfica, em Guarulhos. Trabalha em gráficas desde os 18 anos, mas a maior 
parte do tempo foi sem registro profissional. Antes da prisão, residia com os pais.
É amasiado. Tem uma filha de sete anos de idade, que fica aos cuidados da mãe. Está
preso por roubo. Teve um processo em Taubaté, ocasião em que tiraram fotos suas. 
Esteve foragido e contratou um advogado. Estava vindo de Aparecida do Norte e foi 
abordado em Taubaté, onde os policiais o informaram que havia dois assaltos 
relacionados com a placa do veículo por ele conduzido. Foi para a delegacia, onde 

negou os crimes a ele imputados. Na delegacia, tiraram fotos suas. Tinha ido 
passear em Taubaté e tinha trocado o veículo na sexta-feira anterior. O veículo era
um Fox de cor preta. Na delegacia os policiais o informaram que duas vítimas o 
reconheceram, mas ele negou. Os policiais tiraram fotos dele na delegacia e vinte 
minutos depois disseram que apareceu uma vítima que o reconheceu. Em seguida deu 
seu depoimento e negou que fosse o autor do crime. Teve uma audiência depois, na 
qual foi absolvido. O presente processo é uma surpresa. No momento está preso por 
uma ocorrência em Taubaté. O roubo pelo qual está sendo acusado se deu de igual 
maneira. Segundo soube, tinha um caminhão na rodovia, um carro sinalizou para ele 
parar, o motorista parou e um suspeito o abordou. Tal vítima não o reconheceu. O 
veículo utilizado nesse crime não era o mesmo utilizado por ele quando da abordagem
em Taubaté, destarte, foi absolvido desse processo. Está preso desde fevereiro 
desse ano, mas o processo é de 2018. Conhece Jhonata há pouco tempo. Jhonata estava
com ele quando foi abordado em Taubaté. Estava indo para Aparecida com um amigo e 
Jhonata pediu para esse amigo em comum para ir com eles, para passear e conhecer a 
cidade. Foi abordado junto com Jhonata e Denis da Silva. Conhece Denis desde o 
começo de 2018. Conheceu Jhonata apenas no dia da viagem para Aparecida, em outubro
de 2018. Nunca teve um veículo Sedan, o carro que tinha era um Celta vermelho, que 
trocou por um Fox Preto, de quatro portas. Trocou o veículo na sexta-feira, no 
sábado foi abordado três vezes com esse veículo em São Paulo e no domingo mais duas
vezes, então ligou para a pessoa que vendeu para perguntar sobre o que estava 
acontecendo, mas não foi atendido. Na segunda-feira foi para Aparecida e quando 
retornou foi abordado, tendo sido informado pelos policiais que o veículo constou 
no sistema Detecta por ser relacionado com dois roubos. O veículo Fox era 
legalizado. Adquiriu o veículo Fox através de um anúncio na internet. Tinha um 
Celta, então chamou o vendedor do Fox e propôs uma permuta, o que foi acordado. 
Entregou o Celta no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e entregou R$ 15.000,00 
(quinze mil) em promissórias. Trocou recibos com o vendedor do Fox. A partir de 
então iniciaram os processos e os problemas em sua vida. Foi preso em 2015 por 
roubo de caminhão na Dom Pedro, mas nesse processo foi réu confesso, tendo sido 
condenado a cinco anos, dos quais passou três preso em Jundiaí. Nesse processo foi 
condenado junto com um rapaz chamado Reginaldo. O veículo utilizado nesse roubo foi
um Palio Weekend prata. Essa foi a única vez que roubou, mas depois que foi preso 
tomou vergonha. Quando saiu da prisão ganhou uma Fiorino do seu pai, para 
trabalhar. Com relação ao RDO de Guarulhos, nega a autoria delitiva. Nunca foi 
preso em Guarulhos. A única vez que foi preso foi em Jundiaí. Conhece um Jhonata de
Guarulhos, envolvido em um processo em que foi citado, concernente a um terreno da 
sua vó. Conhece duas pessoas de nome Jhonata. Só esteve em Taubaté quando foi preso
na delegacia.
Em juízo o réu Eliabe disse que tem 35 anos, trabalhava de ajudante de pedreiro, 
gráfica, lotação e ajudante de caminhoneiro. Está preso por roubo, por estas 
investigações dessa delegacia de Taubaté. Nega os fatos a ele imputados. Não é o 
primeiro processo que esses policiais jogam nele. Já teve um processo de mesma 
natureza em que foi absolvido porque falsificaram a assinatura da vítima na 
delegacia. Seu veículo Fox preto está apreendido em Taubaté, por adulteração de 
chassis, e não consegue recuperar esse veículo. Nunca teve outro veículo. Não tem 
veículo sedan. Mês passado ganhou outro processo dos policiais de Taubaté, em 
Guararema, onde foi reconhecido por foto. Os policiais estão jogando fotos suas e 
do Jhonata em delegacias para acusá-los, e já foi absolvido em dois dos processos. 
O Policial disse que quando ele e Jhonata foram presos diminuiram os assaltos em 
2018, mas ele só foi preso em 2021 e Jhonata em 2019. Desconhece os fatos. Em 2015 
foi preso por roubo de caminhão. Foi abordado saindo de um restaurante em Taubaté. 
Os policiais disseram que o carro estava com queixa de adulteração de chassis. Os 
policiais o levaram, junto com Jhonata, para a delegacia. No caminho para a DIG, 
quando foi abordado, os policiais falaram que queriam “trocar ideia”, e que 
poderiam acabar com a vida dele e do Jhonata. Disse que não ia “trocar ideia”, pois
tinha comprado o carro na sexta-feira, e já tinha sido abordado várias vezes com 
esse carro, então preferia ir para a delegacia. Os policiais queriam dinheiro e ele
não tinha. Na delegacia tiraram foto sua e depois de 30 minutos disseram que duas 

vítimas o reconheceram, e depois disso houve uma avalanche de processos. Conheceu 
Jhonata no dia da abordagem. Ia para Aparecida do Norte, e tem um amigo em comum 
com Jhonata, Denis. Denis foi quem convidou Jhonata para ir para Aparecida do 
Norte. Só viu Jhonata no dia em que foram abordados, depois não. Questiona-se 
acerca de como a vítima o reconheceu se inicialmente disse que o assaltante estava 
encapuzado.
O réu Jhonata, ouvido em solo policial (fls. 201 e 292), declarou que foi preso no 
dia 13 de setembro de 2019. Foi encontrado pela polícia na cidade de 
Itaquaquecetuba. O prenderam como suspeito de roubar carga. Foi preso em razão de 
uma foto. Em setembro fez uma viagem com amigos para Aparecida do Norte e foi 
abordado na cidade de Taubaté, isso porque o carro ocupado por eles tinha queixa de
roubo. Foi preso na delegacia de Taubaté, mas no mesmo dia foi liberado, por 
insuficiência de prova. Depois de algum tempo veio o mandado de prisão, mas só foi 
preso em setembro de 2019. Desde então tiraram fotos dele e do companheiro que 
estava com ele, tendo surgido novas acusações de assalto. Já respondeu por cinco 
assaltos de caminhão, tendo sido condenado em três e absolvido em dois. Encontra-se
com uma condenação de 26 anos e 11 meses. Não fez parte de nenhum assalto de 
caminhão. Nunca roubou nenhum tipo de caminhão na vida, porém, desde que tiraram 
fotos suas na delegacia de Taubaté, estão surgindo boletins de ocorrência, pautados
por reconhecimentos. Nega ter cometido os atos a ele imputados. Tem passagem 
criminal, mas essas não possuem ligação com roubo de caminhão. Está preso há dois 
anos e nove meses, com uma pena de 26 anos, por assalto de caminhão. Mesmo sem 
reconhecer o crime, foi condenado. Nega ter sido o responsável pelo roubo ocorrido 
no dia 22 de julho de 2019. No mês de julho de 2019 não estava em São Paulo. 
Conhece Eliabe José dos Santos Giovanelli. Em 2018, Eliabe estava com ele no 
veículo que foi abordado em Taubaté, juntamente com Denis, sendo certo que o 
veículo pertencia a Eliabe. Estava sozinho quando foi preso. No ano passado teve 
uma audiência em São José dos Campos, onde encontrou Eliabe. Eliabe se encontra 
preso na Penitenciária I de Guarulhos. Não conhece bem Eliabe, pois ele é de 
Guarulhos. Conheceu-o no dia da abordagem do veículo em Taubaté. Conhece bem apenas
o Denis, que é vendedor ambulante, que estava indo para Aparecida com Eliabe e o 
convidou. Não teve contato com Eliabe depois que foram liberados na delegacia de 
Taubaté. Quando estava em liberdade tinha um veículo Space Fox de cor preta. Não 
teve outro veículo além do mencionado. Arrepende-se de ter entrado no carro 
conduzido por Eliabe, pois desde então não teve paz, vez que está há dois anos e 
nove meses preso e sendo acusado de diversos roubos de carga de caminhão. 
Em juízo, Jonatha disse que tem 33 anos. Está preso por roubo. Era ajudante geral 
antes de ser preso. Não participou de nenhum roubo de caminhão. Em 03 de outubro de
2018, ele, Eliabe e Denis estavam indo para Aparecida e pararam em Taubaté para 
almoçar, onde foram abordados por policiais civis, porque o carro em que estavam 
teria uma queixa de roubo. Na delegacia falaram que eram acusados de roubar cargas 
na rodovia. Ficaram algumas horas na delegacia e chegaram algumas vítimas no local,
e depois de um tempo os policiais disseram que duas o reconheceram. Na noite do 
mesmo dia, foram soltos. Mais ou menos um mês depois veio um mandado de prisão. Em 
setembro de 2019 foi preso na região de Itaqua pela Polícia Rodoviária, sem nada. 
Mas os policiais apresentaram pistola de plástico, sirene, distintivo, três 
telefones e aparelhos de rádio, e disseram que ele era de quadrilha de roubo de 
carga. Não reconheceu nada disso. Passado algum tempo foi intimado para audiência 
de videoconferência, e a assinatura da vítima no boletim de ocorrência de Taubaté 
não coincidia com a assinatura da mesma na data da audiência, então foram 
absolvidos, pela falsificação da assinatura da vítima. Começaram a vir outros 
boletins de ocorrência, devido as fotos tiradas na delegacia. Qualquer assalto no 
Vale do Paraíba atribuem a eles. No mês passado foi acusado de um assalto em 
Guararema no qual foi condenado há treze anos, mas foi absolvido por não haver 
provas concretas. Desde então continua sendo intimado para responder por roubo de 
caminhão. Já teve problema em 2010 e 2013 por roubo de carro, mas não se envolveu 
em mais nada depois. Por ter essas passagens, os policiais de Taubaté orientavam a 
reconhecê-lo, porque ele era o assaltante da “turma da carreta”. Sempre negou que 
fizesse parte de qualquer quadrilha, só estava indo visitar Aparecida. Está preso 

há mais de três anos, tentando provar sua inocência. Conheceu Eliabe no dia em que 
foram viajar. Eliabe é de Guarulhos e ele é de Itaqua, mas eles têm um colega 
comum, Denis, que mora em Itaqua. Eliabe convidou Denis para ir para Aparecida, e 
Denis o chamou. 
A vítima, quando da elaboração do boletim de ocorrência (fls. 05), afirmou que “é 
motorista e presta serviço para JGN areia e pedras, e na data de hoje, estava 
transitando com o caminhão da empresa carregado de pedrisco para bloco, indo em 
direção a São José dos Campos, e num dado momento na rodovia, observou um veículo 
de cor preta sedan, quatro portas, com uma sirene em cima ligado solicitando que 
parasse e o carona exibiu uma arma. Alega que parou o caminhão no acostamento, 
achando que era algum policial, onde um indivíduo de capuz preto, veio em sua 
direção com uma arma em punho e disse que o lacre do caminhão estava estourado, 
então desceu para verificar, momento em que o indivíduo apontou a arma em sua 
direção e disse as seguintes palavras: abaixa a cabeça, não olha para mim e entra 
no carro. Informa a vitima que dali em diante, não viu mais nada, sendo que foi 
liberado na entrada da Rodovia Don Pedro, onde vez contado com o proprietário da 
empresa senhor José Gerado Lopes Nogueira, e comunicou o que havia acontecido, 
sendo socorrido pelo mesmo. Afirma a vitima, que não foi possível descrever os 
indivíduos, eles estavam com capuz, e a ação deles foi muito rápida e pediu para 
que não olhasse para eles, sendo que ao entrar no veículo deles, colocaram a blusa 
em sua cabeça dificultando a identificação dos meliantes. A polícia militar foi 
avisada a cerca do roubo do caminhão, em seguida, veio até o distrito policial para
registrar o fato” (sic).
Novamente ouvida em solo policial (fls. 20/21), a vítima relatou que “é motorista e
presta serviço para JGN areia e pedras, e na data do fato estava transitando com o 
caminhão da empresa carregado de pedrisco para bloco, indo em direção a São José 
dos Campos, e num dado momento da rodovia, observou um veículo de cor preta sedan, 
quatro portas, com uma sirene em cima ligado solicitando que parasse e o carona 
exibiu uma arma; parou o caminhão no acostamento, achando que era algum policial, 
onde um indivíduo branco, magro, alto, cabelos cortados bem baixo, veio em sua 
direção com uma arma em punho e disse que o lacre do caminhão estava estourado, 
então desceu para verificar, momento em que o indivíduo apontou a arma em sua 
direção e disse as seguintes palavras: 'abaixa a cabeça, não olha para mim e entra 
no carro'; percebeu que um outro indivíduo permaneceu dentro do carro Sedan -  na 
condução do veículo, tratando-se de um rapaz negro, um pouco gordo, aproximadamente
30 anos; após ter sido colocado no interior do veículo, não viu mais nada, vez que 
colocaram a blusa do declarante sobre sua cabeça, sendo que foi liberado na entrada
da Rodovia D. Pedro, onde fez contato com o proprietário da empresa senhor José 
Geraldo Lopes Nogueira, e comunicou o que havia acontecido, sendo socorrido pelo 
mesmo; não sabe quem saiu conduzindo o caminhão, vez que quando foi levado o 
veículo permaneceu na Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro – próximo as imediações 
da Embraer; quanto ao trajeto feito pelos indivíduos, informa que ao entrar no 
veículo, percebeu que o carro seguiu na mesma direção da Rod. Floriano Rodrigues 
Pinheiro, ou seja, passou a trafegar pela Rodovia Carvalho Pinto (sentido SP); 
notou, pelo barulho, a passagem de dois pedágios pela rodovia e, logo após, o carro
em que estava fez movimento como se estivesse virado à direita, trafegando em via 
de menor fluxo de veículo por cerca de cinco minutos, quando então entrou novamente
à direita numa via que aparentava ser estrada de terra, vindo a trafegar por mais 
de dez minutos, passando três lombadas por essa via e, logo, vira à esquerda, 
seguindo por alguns metros, quando então o declarante ouviu um barulho de portão de
chapa (ou zinco) se abrindo, tendo o veículo adentrado a algum imóvel, onde o 
declarante permaneceu (dentro do veículo, com a cabeça abaixada) por algumas horas;
naquele imóvel, notou barulhos de falas de mulher e criança, sendo que um indivíduo
ficou vigiando o declarante, não deixando que fosse visualizado o seu rosto; após 
horas, o indivíduo saiu de lá levando o declarante e novamente percebeu o mesmo 
trajeto, sendo deixando no início da Rodovia D. Pedro, conforme informou; informa 
nessa ocasião que quando da elaboração do BO chegou a citar que não teria visto os 
indivíduos, mas, naquele momento estava bastante aterrorizado e termia por 
represálias; os indivíduos diziam ao declarante para o declarante não 'entregá-los'

a polícia ou informar alguma característica deles porque sabiam onde o declarante 
residia e seria 'cobrado' por isso”  (sic).
Ouvida em outra oportunidade (fls. 166), a vítima respondeu “A) Qual foi o veículo 
utilizado pelos criminosos? O veículo utilizado foi um Corsa Classic, 4 portas, cor
prata, não sabendo informar a placa. B) Em que parte do veículo dos criminosos a 
vítima ficou durante horas, como alegado em suas declarações? Banco de trás, 
sentado atras do banco do motorista. C) Após a abordagem pelos criminosos, um se 
apoderou do caminhão e somente um ficou fazendo a vítima refém e conduzindo o 
veículo? Declarou que haviam duas pessoas sentadas no banco dianteiro do veículo em
que foi levado, sendo que Eliabe era o motorista e Jhonata estava no banco do 
carona, e uma outra pessoa que não sabe informar levou o caminhão. D) Reconhece 
efetivamente Eliabe José dos Santos Giovanelli e Jhonata Fernando de Andrade como 
sendo os autores do roubo? Informou que reconhece efetivamente Eliabe dos Santos 
Govanelli e Jhonata Fernando de Andrade como os autores do roubo. E) Já conhecia 
Eliabe José dos Santos Giovanelli e Jhonata Fernando de Andrade ou já os tinha 
visualizado em alguma outra circunstância? Ao ser indagado se já conhecia os 
autores do roubo, informou que não, que nunca os tinha visto. F) Qual dos 
investigados subtraiu-lhe o celular e em que momento isso aconteceu? Jhonata 
subtraiu seu celular no momento em que entrou no veículo Corsa” (sic).
Em juízo, a vítima disse que o roubo foi em Taubaté, na rodovia que vai para Campos
do Jordão, sentido Dutra. No meio do caminho, antes da Embraer, percebeu toque de 
sirene. O caminhão estava carregado de areia e estava retornando para São José dos 
Campos. Um veículo Corsa Classic, quatro portas, de cor preta ou prata, que tinha 
um highlight em cima, tocou a sirene e o mandou encostar o caminhão. Achou que era 
a Polícia Civil em carro descaracterizado e estacionou o caminhão. O veículo 
estacionou logo a frente, e um indivíduo que estava com a camisa da Polícia e 
distintivo da Polícia Civil se apresentou como policial, com a arma na mão. O 
indivíduo disse-lhe que a tarjeta da placa do caminhão estava quebrada. Disse para 
ele que não era possível, porque estava no porto, deu a volta no caminhão e não viu
nada caído. Então foi dar uma olhada na placa e precisou abaixar a cabeça, porque a
placa fica embaixo da caçamba. Quando se levantou, o indivíduo estava com a arma 
apontada para ele e disse que não era policial, e era um assalto. O indivíduo o fez
dar a volta no caminhão pelo lado do passageiro e o conduziu até o carro, onde já 
havia uma pessoa na condução do veículo. Foi colocado no banco de trás e o 
indivíduo se sentou no banco da frente junto com o motorista. Pediram para que ele 
tirasse o boné que vestia e tamparam seu rosto com uma blusa. Partiram, em alta 
velocidade, por cerca de uma hora com ele dentro do carro. Em determinado local 
percebeu que o veículo saiu da rodovia, pois notou que estavam em estrada de terra,
por causa do barulho dos pneus do carro. Passou por três lombadas em uma rua e de 
repente o veículo parou. Abriram um portão e o veículo entrou numa espécie de 
galpão, pois diminuiu a luz. Depois fecharam o portão e o indivíduo o mandou ficar 
quieto, e disse que não iriam fazer nada com ele, mas que deveria ficar quieto. 
Perguntaram se o caminhão tinha rastreador, ao que ele respondeu que sim. Ali ficou
de 30 minutos a uma hora. Ouvia vozes de mulher e criança, mas não sabe se era uma 
casa, pois estava encapuzado e só podia ouvir. Depois o veículo saiu do galpão, fez
o mesmo caminho de volta e retornou para a pista. Foi deixado embaixo de um viaduto
na alça da Rodovia Dom Pedro com a Dutra. Mandaram-no descer do carro e não olhar 
para trás. Foi a pé até o posto à beira da Dutra e ligou para o pessoal, estava 
começando a escurecer. Foi pego por volta de 13h30 e 14h00. Quando chegou no posto,
estava começando a escurecer. Quando entrou no carro, chegou a ver os rostos dos 
dois indivíduos. O que o abordou não estava com nada no rosto. Antes de colocarem o
capuz em seu rosto, o outro o rapaz olhou para trás e o viu também. Levaram seu 
celular também, no valor de aproximadamente R$ 800,00 (oitocentos reais). O rapaz 
que o abordou era magro, altura 1,80m, cabelo cortado quadrado, um pouco grande, 
olhos redondos e puxados. O outro rapaz era mais fortinho, cabelo encaracolado e 
bem baixinho. Na delegacia fez o reconhecimento deles por foto. Vários outros 
assaltos que ocorreram na região de Taubaté na Dutra, foram eles que fizeram. 
Falaram que eles eram conhecidos da Justiça. Todos os outros motoristas assaltados 
no mesmo período os reconheceram. Não ficou na dúvida com relação ao 

reconhecimento. Ao vê-los, falou que eram eles mesmos. Com certeza teria condições 
de reconhecê-los. Na primeira vez em que foi à delegacia, estava traumatizado. Eles
disseram que iriam tirar a sua vida se falasse que eram eles, que sabiam onde 
morava, a igreja aonde ia, então ficou aterrorizado, de pensar que iam fazer mal 
para a sua família. Por isso falou que não os viu. Quando eles insistiram, contou o
que tinha visto. Mostraram um álbum com várias fotos de suspeitos. Não foram muitas
fotos que viu, rapidamente apontou os responsáveis. Na página que o álbum lhe foi 
entregue, havia várias pessoas, dentre essas pessoas, os réus. Reconheceu o preso 
número dois (réu Eliabe) como sendo o indivíduo que estava dentro do carro. 
Reconheceu o preso de Potim (Réu Jhonata) como sendo o indivíduo quem o abordou. 
Ouvido somente em juízo, a testemunha Edison, Policial Civil, relatou que a 
investigação chegou como sendo de roubo de caminhão. A vítima contou que trafegava 
com o caminhão carregado de predrisco, sentido São José dos Campos, quando um 
veículo com sirene pediu para encostar. Quando ele encostou, o réu Jhonata, com 
arma em punho, rendeu-o, encapuzou-o e seguiu para o cativeiro. O réu Eliabe era o 
motorista do caminhão e foi reconhecido posteriormente. Seguiram com a vítima por 
algumas horas e o mantiveram em cativeiro, só liberando-o no final do dia, próximo 
à Rodovia Dom Pedro, na região de Guararema. Nessa época estavam ocorrendo vários 
roubos de caminhão na região de Taubaté. A vítima disse que quando fez o boletim de
ocorrência não reconheceu os dois porque foi ameaçado, que se identificasse algum 
dos dois haveria represálias. Então a vítima descreveu os assaltantes. Mostraram o 
banco de fotos da DIG e ele reconheceu os dois réus, sem sombra de dúvida. Dias 
depois, Jonatha foi preso com um distintivo da polícia, arma de fogo, sirene e 
giroflex. A vítima narrou que desde o momento em que foi arrebatada, ficou no carro
com a cabeça baixa e transitou por aproximadamente meia hora, tendo passado por 
dois pedágios até chegar no cativeiro. Não participou da ocorrência da prisão do 
Jhonata, onde foi apreendido o giroflex, apenas leu posteriormente. Depois da 
prisão dos dois, cessaram os roubos de caminhão na região. Um policial da DIG já 
estava monitorando a quadrilha, e eles já haviam sido abordados na DIG, mas por ser
período eleitoral, não ficaram presos. Foram várias vítimas de roubo de caminhão na
DIG e reconheceram os réus e os comparsas deles, que circulavam por Taubaté.
Ouvido somente em juízo, a testemunha Dirceu, Policial Civil, relatou que se 
recorda da investigação envolvendo os réus. A vítima fez o reconhecimento 
fotográfico e reconheceu os réus. Os réus não chegaram a ser ouvidos com relação a 
este fato em específico, mas no final de 2018 foram investigados por outros roubos 
de caminhão e carga. Nestes autos os réus não foram ouvidos, pelo menos não na 
delegacia em que trabalhava. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a 
condenação.
É dos autos que os réus, agindo previamente ajustados com terceiro não 
identificado, deliberaram por subtrair o caminhão pertencente a vítima.
Para tanto, na condução de um veículo Sedan Corsa, aproximaram-se do caminhão da 
vítima na Rodovia SP 123, sentido São José dos Campos e, valendo-se de sinal 
luminoso (sirene), passaram-se por policiais, inclusive exibindo arma de fogo ou 
similar, e deram ordem de parada.
A vítima acatou a ordem e parou o caminhão no acostamento, momento em que o réu 
Jhonata veio em sua direção, exibindo arma de fogo ou similar, e disse-lhe que o 
lacre do caminhão estava rompido, destarte, a vítima desembarcou do veículo para 
verificar, oportunidade em que Jhonata apontou-lhe a arma e disse “abaixa a cabeça,
não olha pra mim e entra no carro” (sic).
O réu Eliabe estava no interior do carro. Destarte, Jhonata acomodou a vítima no 
banco atrás do banco do motorista, cobriu sua cabeça com uma blusa e subtraiu seu 
telefone celular.
Terceiro não identificado tomou a condução do caminhão, enquanto a vítima seguiu no
carro com Jhonata e Eliabe.
A vítima relatou que notou que o veículo em que estava seguiu na direção da Rodovia
Floriano Rodrigues Pinheiro, depois Rodovia Carvalho Pinto, tendo passado por dois 
pedágios e, depois de algum tempo, virou à direita, trafegando em via de menor 
fluxo, tendo ainda passado por uma estrada de terra. Por fim, percebeu a abertura 

de um portão de ferro, por onde o veículo adentrou, tendo a vítima permanecido no 
interior do que parecia ser um galpão, de cabeça abaixada por algumas horas.
Por fim, os réus ameaçaram a vítima, dizendo que se os entregasse este seria 
“cobrado” (sic) e o libertaram na entrada da Rodovia Dom Pedro.
Formalmente inquiridos pela Autoridade Policial, os réus negaram a autoria 
delitiva.
Em juízo os réus disseram não ter participação no crime. Alegaram que suas fotos 
foram tiradas quando foram abordados pela policia civil e a partir de então foram 
reconhecidos por vítimas de diversos roubos que não cometeram. 
A versão dos réus está isolada dos autos e não merecem acolhimento.
Na delegacia, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, os réus como sendo os 
autores do crime (fls. 12), tendo, inclusive, apontado Jhonata como sendo o 
indivíduo que o abordou e Eliabe como sendo o que se manteve no interior do carro.
Há de se ressaltar que a vítima apresentou relatos firmes, coesos e pormenorizados 
acerca do roubo sofrido, narrando com riqueza de detalhes toda a ação perpetrada 
pelos réus.
Confirmou que mentiu inicialmente, dizendo que não poderia reconhecer os 
assaltantes, por causa das ameaças que sofreu. 
A palavra da vítima merece total credibilidade, pois não tem razão para mentir e o 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes.
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da 
vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n. 186.367-3 – Santo 
André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Como esteve frente a frente com os autores da infração penal, a vítima é justamente
a pessoa que pode discorrer sobre o que se passou e indicar, de forma segura, quem 
praticou o delito.
Não ficou demonstrado que a vítima foi induzida a reconhecer os réus. 
O que a vítima relatou é que na delegacia mostraram-lhe um álbum com fotos e 
prontamente reconheceu os réus. 
É certo que a vítima disse ter sido informada pelos policiais sobre os roubos que 
os réus vinham cometendo na região, mas essa informação reforça a periculosidade 
dos agentes, mas não a sua identidade.
Diferente seria se apenas a foto dos réus tivesse sido mostrada para a vítima. 
Além disso, o reconhecimento pessoal em juízo foi bastante firme.
A tese defensiva de que o reconhecimento pessoal da vítima ficou maculado pela não 
observância dos preceitos legais não merece prosperar.
Não se desconhece que atualmente o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que o
reconhecimento fotográfico ou pessoal realizado sem a observância do artigo 226 do 
Código de Processo Penal é prova maculada, todavia, recentíssimo entendimento 
emanado pelo Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal, datado de 22 de abril de 
2022, aduz que, quando acompanhado de outros elementos de prova, o reconhecimento 
sem a observância legal é válido, pois forma o conjunto probatório:
“AÇÃO PENAL. CORRUPÇÃO PASSIVA E LAVAGEM DE DINHEIRO. 1. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO 
PUNITIVA. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE CORRUPÇÃO PASSIVA APÓS A ENTRADA EM VIGOR DA LEI 
N. 12.234/2010. NÃO OCORRÊNCIA. 2. INÉPCIA DA DENÚNCIA E AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA 
PARA A AÇÃO PENAL. ALEGAÇÕES DELIBERADAS POR OCASIÃO DO RECEBIMENTO DA PEÇA 
ACUSATÓRIA. PRECLUSÃO. 3. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE DE COMPOR O 
CONJUNTO PROBATÓRIO, AINDA QUE REALIZADO SEM INTEGRAL OBSERVÂNCIA ÀS FORMALIDADES 
PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 4. MÉRITO. CORRUPÇÃO PASSIVA. 
LAVAGEM DE DINHEIRO. CONJUNTO PROBATÓRIO INSUFICIENTE À PROLAÇÃO DE SENTENÇA 
CONDENATÓRIA. 5. DENÚNCIA IMPROCEDENTE. 1. Considerados os fatos como narrados na 
denúncia, o crime de corrupção passiva atribuído ao denunciado septuagenário teria 
sido consumado após a entrada em vigor da Lei n. 12.234/2010, o que evidencia a 
plena incidência da norma que veda a fixação de termo inicial da prescrição da 
pretensão punitiva em data anterior ao recebimento da denúncia ou queixa, nos 
termos do art. 110, § 1º, do Código Penal. 2. As alegações de inépcia da denúncia e
de ausência de justa causa para a ação penal foram analisadas e refutadas pela 

Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal por ocasião do juízo de admissibilidade 
da acusação, cuidando-se de questões sedimentadas pela preclusão. Precedente. 3. A 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal admite a valoração do reconhecimento 
fotográfico, mesmo quando realizado sem integral observância às formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, desde que as suas conclusões 
sejam suportadas por outros elementos de prova produzidos no decorrer da instrução 
criminal. Precedentes. 4. O princípio da presunção de inocência ou de não 
culpabilidade, insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal, preceitua, na 
sua acepção probatória, que cabe ao órgão acusatório o ônus de comprovar a 
ocorrência de todas as circunstâncias elementares do tipo penal atribuído ao 
acusado na incoativa, sob pena de tornar inviável a pretendida responsabilização 
criminal. No caso, a denúncia, na parte em que recebida, imputa aos acusados a 
prática dos crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro, pois teriam 
solicitado e recebido, em razão das respectivas funções públicas, vantagem indevida
no montante de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), como contraprestação a 
privilégios em contratações de empreiteira para execução de obras de engenharia, 
bem como de subsequentes atos de ocultação e dissimulação da origem dos recursos. 
Considerada a distribuição do ônus da prova prevista no art. 156 do Código de 
Processo Penal, constata-se que o conjunto probatório não se mostra capaz de 
sustentar a tese acusatória com a certeza exigida para a prolação de juízo 
condenatório, razão pela qual mostra-se imperiosa a absolvição dos acusados, nos 
termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 5. Denúncia julgada 
improcedente” (AP 1032, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno, julgado em 
22/04/2022, publicado em 24/05/2022).
Filio-me ao entendimento do pleno do Supremo Tribunal Federal.
Como se pode perceber, o reconhecimento pessoal não está isolado e não é o único 
elemento de prova que demonstra o cometimento do crime pelos réus.
Com efeito, os acessórios para a abordagem da vítima, descritos por ela com 
minúcias, foram apreendidos em poder do réu Jhonata.
Eliabe foi apresentado com outros dois presos e a vítima o reconheceu sem titubear.
A vítima relatou que estacionou o caminhão porque recebeu ordem de parada de um 
carro comum, mas com sirene e giroflex, do qual saiu o réu Jhonata, usando um 
distintivo da polícia civil. Depois que saiu do caminhão, Jhonata anunciou o 
assalto, portando o que parecia ser uma arma de fogo.
Ora, quando Jhonata foi preso, em 13/09/2019, foram apreendidos em seu poder um 
distintivo da polícia civil, uma sirene/giroflex e um simulacro de pistola. 
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O crime se consumou, pois os réus e seu comparsa não identificado tiveram a posse 
da res.
Não bastasse, o roubo foi realizado em concurso de agentes. A vítima relatou 
seguramente que os réus atuaram conluiados com terceiro não identificado, que foi 
responsável pela condução do caminhão após o crime.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance
de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda 
é maior.
Configurada, portanto, a majorante do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
A vítima foi mantida em poder dos criminosos durante toda a empreitada. Ficou horas
em poder dos roubadores, configurando-se a majorante do delito prevista no artigo 
157, §2º, inciso V, do Código Penal.
Em que pese os fatos demonstrem que os réus, mediante uma só ação, atingiram o 
patrimônio de duas vítimas (caminhão da empresa e celular da vítima motorista), a 
denúncia não narrou tais condutas, sendo impossível a responsabilização dos réus 
nestes termos.
Portanto, deverão os réus serem responsabilizados pela prática do crime tipificado 
no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus
ostentam antecedentes desabonadores (Jhonata: processo n.º 3218/2010 da 7ª Vara 
Criminal de São Paulo/SP, execução n.º 01, às fls. 312, cujo trânsito em julgado se

deu em 20/05/2011 e sua soltura em razão do cumprimento integral da pena em 
24/04/2014, de acordo com informações complementares de fls. 311; processo n.º 
1506637-44.2019.8.26.0557 da 1ª Vara Criminal de São José dos Campos/SP, às fls. 
238, cujos fatos se deram em 25/02/2019 e o trânsito em julgado em 11/03/2022, de 
acordo com fls. 322; e processo n.º 1500332-52.2019.8.26.0445 da Vara Criminal de 
Pindamonhangaba/SP, às fls. 236/237, cujos fatos se deram em 02/09/2018 e o 
trânsito em julgado em 22/11/2021; e Eliabe: processo n.º 1506637-44.2019.8.26.0557
da 1ª Vara Criminal de São José dos Campos/SP, às fls. 238, cujos fatos se deram em
25/02/2019 e o trânsito em julgado em 11/03/2022, de acordo com fls. 322; e 
1522529-82.2019.8.26.0224 da 3ª Vara Criminal de Guarulhos/SP, às fls. 230/231, 
cujos fatos se deram em 25/09/2018 e o trânsito em julgado em 25/02/2022), bem como
levando-se em consideração as consequências do delito, haja vista o valor dos bens 
subtraídos pelos réus, que superam cem mil reais e causaram extremo prejuízo à 
vítima, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, para que fique em 04 
(quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa para cada um deles.
Com relação aos processos indicados acima, cujos fatos se deram em data anterior a 
este delito, mas o trânsito em julgado ocorreu posteriormente, a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça autoriza sua consideração como antecedentes criminais:
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO 
JURÍDICO. (...) 3. DOSIMETRIA EM RELAÇÃO AOS DEMAIS CORRÉUS. CONDENAÇÕES POR FATOS 
POSTERIORES AO DELITO EM JULGAMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE SEREM UTILIZADAS PARA 
AGRAVAR A PENA-BASE. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES AO DELITO, MAS COM TRÂNSITO 
EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NEGATIVA A TÍTULO DE ANTECEDENTES 
CRIMINAIS. (...) 3. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de 
condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na 
denúncia para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a 
conduta social do agente. Já a condenação por fato anterior ao delito que aqui se 
julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância
judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (STJ, HC n. 210.787/RJ, Rel. 
Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO
EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE 
ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta 
Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior 
ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do 
ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar 
maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (...)” (STJ, REsp n. 
1.711.015/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/08/2018).
A valoração negativa das consequências do delito em razão do exacerbado prejuízo 
suportado pela vítima também está respaldada pela jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PENA-BASE. MAUS 
ANTECEDENTES. PERÍODO DEPURADOR. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. CULPABILIDADE, 
CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL 
NÃO PROVIDO. 1. A configuração dos maus antecedentes do réu, especificamente em 
relação ao decurso do quinquênio legal, não foi apreciada pela Corte estadual, o 
que impede o seu conhecimento, diante da ausência de prequestionamento da matéria. 
2. A análise negativa da culpabilidade foi devidamente justificada, pois o 
agravante foi apontado como agente principal em quatro dos cinco roubos praticados,
inclusive, permanecendo com o revólver em punho, o que eleva a reprovabilidade da 
conduta. 3. O desvalor das circunstâncias do delito foi concretamente fundamentado 
pelo modus operandi dos delitos, com ciência da fragilidade da segurança da agência
vítima, o que ensejou mais de um roubo lá praticado. 4. O elevado valor do bem 
roubado, que supera a normalidade inerente ao tipo penal, é motivo idôneo para 
negativar a vetorial consequências do delito. 5. Agravo regimental não provido” 
(AgRg no REsp nº 1.736.972/PE, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, 
julgado em 22/06/2021 – destaquei).
Tratando-se de réus reincidentes específicos (Jhonata: processo n.º 0009992-

73.2013.8.26.0278 da 1ª Vara Criminal de Suzano, execução n.º 02, às fls. 238/239 e
312, cujo trânsito em julgado se deu em 11/07/2016, e a extinção em razão do 
integral cumprimento da pena se deu em 06/05/2019, de acordo com as informações 
complementares de fls. 311; e Eliabe: processo n.º 0001103-72.2015.8.26.0695 da 1ª 
Vara Distrital de Nazaré Paulista, às fls. 234, cujo trânsito em julgado se deu em 
12/11/2018), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade
da prática delitiva, agravo as penas em 1/5, para que passe a ser de 05 (cinco) 
anos, 09 (nove) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) 
dias-multa para cada um deles.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o 
réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a 
certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização
dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior 
tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes
criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a 
reincidência”.
Em razão das causas de aumento previstas no §2º, inciso II e V, do artigo 157 do 
Código Penal, elevo as penas em 3/8, para que fiquem em 07 (sete) anos e 11 (onze) 
meses de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa para cada um deles.
Sobre a matéria: “ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº
9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 
157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo
(CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em 
vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, 
observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma 
qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a 
elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com
quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 
qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se
deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de 
gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é
igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais.  As hipóteses revelam 
agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM/SP - 
Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 
17.11.98).
Não havendo outras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda imposta aos réus, 
com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, ante a reincidência 
deles.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a 
majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia 
para CONDENAR ELIABE JOSÉ DOS SANTOS GIOVANELLI, filho de Nilson dos Santos 
Giovanelli e Marina Fagundes Giovanelli, RG n.º 42.294.477, nascido aos 24 de 
novembro de 1986, natural de Guarulhos/SP, e JHONATA FERNANDO DE ANDRADE, filho de 
Ângela Maria de Andrade, RG n.º 45.279.804, nascido aos 08 de novembro de 1988, 
natural de São Paulo/SP, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, do 
Código Penal, cada qual às penas de 07 (sete) anos e 11 (onze) meses de reclusão, 
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo.
Apelo em liberdade.
Condeno os réus a arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 
(cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, 
§9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa para 
ambos, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois são 
representados pela Defensoria Pública, presumindo-se a hipossuficiência deles.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se
o necessário. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.

Taubaté, 17 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

