1507702-22.2020.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... de drogas e já foi preso por tráfico de entorpecentes, sabendo, ainda, que é pessoa agressiva com mulheres, já tendo agredido a mãe de Ana Paula. Esta não ser a primeira vez que Reginaldo tratou Ana Paula de forma hostil, pois já proferiu ameaças e a agrediu fisicamente anteriormente. Não tem como afirmar se o réu estava ou não sob efeito de entorpecentes. 

Pois bem.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507702-22.2020.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507702-22.2020.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2319788/2020 - DEL.DEF.MUL. JACAREI, 10448951 - DEL.DEF.MUL. JACAREI, 1320/20/503 - DEL.DEF.MUL. JACAREI, 2319788 - DEL.DEF.MUL. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO APARECIDO ARAÚJO DE JESUS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos, etc.




1.REGINALDO APARECIDO ARAÚJO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 21, “caput”, do Decreto-Lei 3.688/1941 c.c. o artigo 61 II, “f” e “j”, do Código Penal, em concurso material (artigo 69) com o artigo 147, “caput”, c.c. artigo 61, II, “f” e “j”, todos do Código Penal e todos c.c. as disposições da Lei 11.340/2006, porque, no dia 23 de dezembro de 2020, pela manhã, na Avenida Avareí, 613, Jardim Santa Maria, nesta cidade e comarca de Jacareí-SP, o acusado, por ocasião de calamidade pública, por meio de ação baseada no gênero, com violência contra a mulher na forma da lei específica, praticou vias de fato contra Ana Paula Pereira Sander.

Consta, ainda, que, logo após, nas mesmas circunstâncias de local já mencionadas, Reginaldo, por ocasião de calamidade pública, por meio de ação baseada no gênero, com violência contra a mulher na forma da lei específica, ameaçou Ana Paula Pereira Sander, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2021 (fls. 71).

O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 108/109).

Durante a instrução ouviu-se a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas produzidas, postulou condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Douta defesa pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no mínimo legal, e o regime inicial aberto.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade estava devidamente comprovada Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), bem como pelos demais elementos de provas carreados aos autos.

                           O réu REGINALDO APARECIDO ARAÚJO DE JESUS, interrogado durante a fase de investigações, declarou que viveu em união estável com Andreia Pereira Da Silva, por cerca de 18 anos, e com ela possui cinco filhos. Esclarece que Ana Paula Pereira Sander é sua enteada e que nunca teve um relacionamento bom com a mãe, Andrea. Ana Paula "judiava" da genitora e ainda por cima, o acusava de fazer o mesmo, com o intuito de prejudicá-lo. Narra ainda que Ana Paula chegou a caluniar a própria mãe para prejudicá-la. Sobre os fatos ocorridos no dia 23/12/2020, esclarece que sua esposa Andrea tinha falecido e foi ao sepultamento dela. Ao encontrar Ana Paula e o genro Felipe, esta passou a injuria-lo e resolveu por sua livre vontade deixar o local, pois não queria confusão. Não desferiu um tapa contra o rosto de Ana Paula, bem como não a injuriou e nem mesmo a ameaçou. Nega todas as acusações que lhe foram imputadas por ela e esclarece que Ana Paula Pereira Sander mentiu em suas declarações, pois quer a todo custo prejudicá-lo. Afirma ainda que no dia dos fatos, 23/12/2020, se dirigiu ao 3º DP Jacareí e registrou boletim de ocorrência de nº 1769/2020 contra Ana Paula Pereira Da Silva sobre o mesmo fato. Em juízo, ao ser interrogado, o réu aduziu ser mentirosa a acusação. Jamais agrediu ou ameaçou a sua enteada. Ajudou a criar a ofendida que chegou a colocar a própria mãe por quatro meses na cadeia. Não relou a mão na ofendida. No dia dos fatos houve troca de xingamentos. Estava sendo impedida por Ana Paula de visitar a cuidar da esposa. Era o responsável pelos cuidados da sua esposa até o óbito. Atualmente tem 49 anos de idade. Trabalha como ajudante geral e está prestes a se aposentar. Tem cinco filhos. Não sabe ler e escrever e desconhece se já foi processado criminalmente.

Na espécie, a negativa do réu ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas.

A vítima ANA PAULA PEREIRA SANDER, ouvida durante a fase policial e em juízo declarou que os fatos ocorreram no dia do sepultamento de sua genitora, que veio a óbito. O réu, seu padrasto Reginaldo a agrediu com um tapa no rosto, que não deixou lesões aparentes. Além da agressão sofrida, Reginaldo ainda a ameaçou dizendo: "se te pegar na rua, te bato ou vou mandar baterem em você". O réu ainda a ofendeu, chamando-a de "vagabunda, piranha biscate e prostituta" e ainda disse que ela queimaria no inferno. Ficou bastante abalada com a morte da mãe, possuindo ansiedade e depressão. Na época ainda suspeitava estar grávida do seu marido. Em juízo ratificou integralmente o relato policial alegando ter sido agredida e ameaçada pelo réu na data dos fatos.

A testemunha FELIPE ALVES PEREIRA SANDER, ouvido durante a fase policial e em juízo, declarou ser casado com Ana Paula e os fatos ocorreram no dia seguinte ao óbito da sua sogra, após o sepultamento. O padrasto de Ana Paula Reginaldo passou a agredir verbalmente sua esposa, a xingando de "puta, piranha, filha da puta" e, em seguida, a empurrou e deu-lhe um tapa no rosto, não tendo deixado marca aparente. Além disso, Reginaldo ameaçou Ana Paula dizendo que a mataria. Em seguida, Reginaldo correu e foi embora. Aduziu que o acusado viciou a sua sogra em drogas e acredita que ela tenha morrido por causa dele e a família o questionou por isso, tendo o fato culminado nas agressões. Reginaldo é usuário de drogas e já foi preso por tráfico de entorpecentes, sabendo, ainda, que é pessoa agressiva com mulheres, já tendo agredido a mãe de Ana Paula. Esta não ser a primeira vez que Reginaldo tratou Ana Paula de forma hostil, pois já proferiu ameaças e a agrediu fisicamente anteriormente. Não tem como afirmar se o réu estava ou não sob efeito de entorpecentes. 

Pois bem.

A prova produzida durante a fase investigatória e em juízo é absolutamente segura e tranquila para viabilizar um decreto condenatório contra o acusado pelos tipos penais que lhe foram imputados na denúncia.

A vítima descreveu de forma clara e precisa toda a dinâmica dos fatos, que ocorreram na data indicada na denúncia, pouco tempo depois do sepultamento da sua genitora, esposa do acusado. Reginaldo, além de a ofender com diversos impropério, ainda a agrediu com um tapa no rosto e a ameaçou de morte.

Os relatos da vítima foram corroborados pela testemunha Felipe Alves Pereira Sander.

Outrossim, o acusado a despeito de negar as imputações não traz aos autos qualquer elemento de prova que pudesse indicar que a vítima e a testemunha Felipe estivessem faltando com a verdade. Pelo contrário: ao ser questionado Reginaldo disse não ter nada contra a vítima e Felipe.
O dolo do agente restou devidamente caracterizado, tanto para a contravenção penal quanto para o delito de ameaça.

A prova é segura para o decreto condenatório nos exatos termos veiculados na exordial acusatória.

3.Passo a dosimetria da pena nos moldes do artigo 68 do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código penal fixo a pena no mínimo legal, ou seja, em 15 dias de prisão simples (artigo 21, caput, Decreto-Lei 3.688/41) e 01 mês de detenção (artigo 147, caput, do CP).

Na segunda fase observo que o réu é reincidente, razão pela qual aumento as reprimendas acima cominadas em 1/6, totalizando 17 dias de prisão simples (artigo 21, caput, Decreto-Lei 3.688/41); e 01 mês e 05 dias de detenção (artigo 147, caput, do CP).

Não há circunstâncias atenuantes.

Na terceira fase não há causas de aumento e/ou diminuição de pena.

As penas acima cominadas deverão ser somadas com fulcro no art. 69, do Código Penal.

O Regime inicial para o cumprimento de pena será o aberto, compatível com o quantum da pena aplicada, bem como com a gravidade dos delitos em análise.

Deixo de conceder ao réu o sursis por não ser mais benéfico neste caso diante da pena total cominada, anotando-se que a própria defesa pugnou pela não aplicação do benefício.

4.Posto isso e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu REGINALDO APARECIDO ARAÚJO DE JESUS a cumprir a penas de: a) 17 dias de prisão simples, em regime inicial aberto, por infração ao artigo 21, “caput”, do Decreto-Lei 3.688/1941; b) 01 mês e 05 dias de detenção, em regime inicial aberto, por infração ao artigo 147, “caput”.

As penas acima serão somadas, com fulcro no artigo 69, do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão aberto designando-se audiência admonitória.


Jacarei, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA