1507195-06.2019.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... a adotar.
Vejamos:
“RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. 1. À luz do posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na questão de ordem no RE nº 430.105/RJ, julgado em 13/02/2007, de que o porte de droga para consumo próprio, previsto no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1507195-06.2019.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2221631/2019 - 01º D.P. PIRACICABA, 4071706 - 01º D.P. PIRACICABA, 4133/18/922 - 01º D.P. PIRACICABA, 2221631 - 01º D.P. PIRACICABA, 4133/18/922 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Contr. nº 2019/001438
Aos 23 de junho de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Ausente o réu ISRAEL OÇANHA (int fl. 127). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: JAMILE RAFAELA ROSSI e OLIVIA MARTINS SOARES.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Iniciados os trabalhos, diante da ausência do(s) réu(s), pelo(a)  MM(a). Juiz(a) foi determinado que se efetuasse pesquisa pelo sistema informatizado a fim de se verificar se o(a) acusado(a) encontra-se preso(a), o que foi feito, conforme documento que segue em apartado.  
A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que, verificado que o(a) acusado(a) encontra-se egresso(a), DECRETAVA a REVELIA do réu, com base no artigo 367 do C.P.P.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Jamile e Olivia) foram captados e gravados em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).1.  O réu ISRAEL OCANHA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 303, parágrafo único, c.c. art. 302, § 1°, inciso III, ambos da Lei n°9.503/97. De acordo com a denúncia, no dia 7 de setembro de 2018, por volta das 12 horas e 40 minutos, na rotatória da avenida Doutor Paulo de Moraes, próximo à avenida Nove de Julho, nesta cidade e comarca, ISRAEL praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor de marca Honda, modelo CG 160 FAN ESDI, de cor vermelha, de placa FUU-7160 (Piracicaba-SP), bem como deixou de prestar socorro à vítima do acidente Jamile Rafaela Rossi, quando era possível fazê-lo sem risco pessoal. É da inicial que o denunciado pilotava a motocicleta descrita pela avenida Doutor Paulo de Moraes, sentido Centro. Na altura da rotatória, estando na faixa da direita, convergiu abruptamente à esquerda, sem atentar para o deslocamento da motocicleta Honda CG 150 Titan, de cor preta, de placa ECJ 6871, conduzida pela vítima Jamile, pela mesma via e sentido, pela faixa da direita. Nessas circunstâncias, ISRAEL interceptou a trajetória da motocicleta da vítima e deu causa para que os veículos se abalroassem. Em razão do acidente, Jamile foi ao solo e sofreu os ferimentos descritos no laudo pericial de fls. 11/15.
O denunciado fugiu do local do acidente sem prestar socorro à vítima, quando é certo que podia fazê-lo sem risco pessoal. No curso do inquérito policial, ISRAEL foi identificado e admitiu seu envolvimento no fato. 2. O processo teve trâmite regular com o recebimento da denúncia (fls. 42), citação (fls. 63) e a ratificação do recebimento da inicial (fls. 78). 3. A materialidade delitiva está delineada nos autos, especialmente nas seguintes peças: boletim de ocorrência (fls. 4/6); laudo de exame de corpo de delito da vítima (fls. 11/12), laudo da motocicleta (fls. 13/14) e depoimentos colhidos. 4. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. A vítima Jamile contou, no inquérito, que conduzia sua motocicleta no local dos fatos e tinha em sua garupa Olivia Martins Soares. Ao realizar conversão à esquerda na rotatória, tendo sinalizado, repentinamente outra motocicleta, vindo da direita virou no mesmo sentido e com a lateral esquerda atingiu a perna de Olivia. A vítima conta que se desequilibrou e a condutora e passageira caíram ao solo. O acusado foi em sua direção com intenção de agredi-la com o capacete, mas o veículo que parou atrás fez com que o acusado recuasse. Jamile afirmou também que, logo após o acidente, o acusado foi embora sem prestar socorro. Em Juízo, a vítima confirmou que o réu cortou sua trajetória. Existe uma bifurcação no local. Estavam emparelhados e, em determinado momento, o réu fez que seguiria à direita e voltando em zig-zag para a esquerda. O réu fugiu do local sem prestar socorro. A placa da moto foi anotada pelo socorrista do SAMU. Gastou no mínimo 2 mil reais com as despesas com medicação. A testemunha Olivia contou que, na rotatória, o acusado fez que seguiria numa direção e inesperadamente voltou, atingindo a depoente. Foram ao solo. O réu se fez revel e não refutou a imputação. 5. No panorama dos autos, a condenação é de rigor. A dinâmica do acidente, tal como indicada na inicial, foi confirmada nos depoimentos seguros das vítimas. O dano material ficou comprovado nos mesmos relatos. 6. No tocante à aplicação da pena, verifica-se que o réu não possui antecedentes desabonadores. 7. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal, com a condenação do acusado, inclusive com a fixação do valor mínimo de indenização pelos danos materiais e morais derivados do evento.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). ISRAEL OCANHA está sendo processado como incurso no art. 303, parágrafo único c.c. artigo 302 § 1º, III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97). Finda a fase probatória, a ação penal deve ser julgada improcedente. Com efeito, o crime culposo, como se sabe, exige prova de que houve uma conduta voluntária violadora do dever objetivo de cuidado e que causa um resultado não querido pelo agente, porém previsível, e no caso desses autos, isso não há. Afinal, embora não ouvido em juízo, o réu negou a prática delitiva na fase policial e não há testemunhas presencias do ocorrido para confirmar como se deu a colisão envolvendo as motocicletas dele e da vítima. Na verdade só foram ouvidas as pessoas envolvidas no acidente, de forma que era esperado que cada um atribuísse a culpa ao outro. E não há nos autos elementos que permitam acolher uma versão em detrimento da outra. Assim, há ao menos dúvida sobre a dinâmica dos fatos, o que deve favorecer a pessoa acusada, consoante o princípio do in dubio pro reo, motivo pelo qual se postula a absolvição de Israel, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, primeiramente requer-se o afastamento da causa de aumento indicada na denúncia, uma vez que restou comprovado que o réu deixou o local após a chegada dos socorristas, que coincidentemente já estavam próximos ao local.  Segundo a vítima, os integrantes do SAMU inclusive chegaram a atender o réu e anotaram a placa da motocicleta dele. Assim, não subsiste a causa de aumento indicada pelo MP, simplesmente porque, neste cenário, o réu não precisava prestar qualquer socorro. Prosseguindo, ainda em caso de condenação do acusado, requer-se a fixação da pena no mínimo legal. Trata-se de agente tecnicamente primário, de modo que igualmente se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, do Código Penal, além da fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena corporal, em caso de conversão. Por fim, pugna para que seja afastado o valor mínimo de reparação de danos pleiteado pelo MP, uma vez que não há nos autos nenhum elemento idôneo que ampare o pedido. Isto é, não há prova suficiente para dizer que os prejuízos suportados pela vítima chegaram a cinco mil reais. Nada impede, outrossim, que a reparação do dano seja buscada no juízo cível, se for o caso. No mais, ausentes os requisitos da prisão preventiva, requer-se seja assegurado o direito de recorrer em liberdade, se assim desejar o réu.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
ISRAEL OCANHA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 303, parágrafo primeiro, c.c. o artigo 302, parágrafo primeiro, inciso III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro. 
Consta da denúncia que, no dia 7 de setembro de 2018, por volta das 12,40 horas, na rotatória da Avenida Doutor Paulo de Moraes, próximo à Avenida Nove de Julho, nesta cidade e comarca, praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor de marca Honda, modelo CG 160 FAN ESDI, de cor vermelha, de placa FUU-7160 (Piracicaba-SP), bem como deixou de prestar socorro à vítima do acidente, Jamile Rafaela Rossi, quando era possível fazê-lo sem risco pessoal.
 Consta também que o acusado pilotava a motocicleta descrita pela Avenida Doutor Paulo de Moraes, sentido Centro. Na altura da rotatória, estando na faixa da direita, convergiu abruptamente à esquerda, sem atentar para o deslocamento da motocicleta Honda CG 150 Titan, de cor preta, de placa ECJ 6871, conduzida pela vítima Jamile, pela mesma via e sentido, pela faixa da direita.
Nessas circunstâncias, o réu interceptou a trajetória da motocicleta da vítima e deu causa para que os veículos se abalroassem. 
Em razão do acidente, a vítima foi ao solo e sofreu os ferimentos descritos no laudo pericial de fls. 11/12.
O acusado fugiu do local do acidente sem prestar socorro à vítima, quando é certo que podia fazê-lo sem risco pessoal.
No curso do inquérito policial, o réu foi identificado e admitiu seu envolvimento no fato.
A denúncia foi recebida em 23/08/2019 (fls. 42). O réu foi citado à fls. 63. Realizou-se audiência de proposta de suspensão nos termos do artigo 89 da lei 9.099/95, havendo a recusa tácita ao benefício (fls. 67). Defesa preliminar apresentada às fls. 72/73. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 78).
Na audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. O réu não foi interrogado, pois revel.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa requereu a absolvição, por insuficiência probatória. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito foi comprovada pelos seguintes elementos:
Boletim de ocorrência de fls. 04/06;
Laudo indireto de exame de corpo delito da vítima Jamile Rafaela Rossi (fls. 11/12), constatando que ela sofreu lesões corporais de natureza leve, consistentes em queimadura na panturrilha direita e queimadura de 2º grau, conforma ficha clínica acostada, provocadas por agente físico;
Laudo da motocicleta da vítima, constatando que apresentava “danos nos flancos anterior e esquerdo, orientados de frente para trás, consistindo de deformação e fratura no manete, guidão e seta, assim como danos orientados da esquerda para direita, consistindo de fraturas e deformações no painel, farol, manete, espelhos retrovisores e seta esquerda”.

A autoria foi revelada pela prova oral. 
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 17), o acusado alegou que, na data dos fatos, ao efetuar a conversão à esquerda para adentrar a rotatória da Avenida Nove de Julho, foi atingido por trás por outra motocicleta. Disse que todos os envolvidos caíram ao solo, inclusive ele. Ficou lesionado na mão direita e na perna esquerda e sua motocicleta foi danificada. Declarou que a condutora da outra motocicleta, ora vítima, disse-lhe que não desejava registrar ocorrência e que cada um deveria “seguir o seu caminho”. Afirmou que não se evadiu do local do acidente e que conduzia seu veículo normalmente, dentro das normas de segurança, quando foi atingido repentinamente pela traseira. 
Em juízo, não exerceu a autodefesa, tornando-se revel. 
A versão do réu foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 18) e sob o crivo do contraditório (gravação), a vítima Jamile Rafaela Rossi declarou que, no dia dos fatos, seguia com sua motocicleta pela Av. Dr. Paulo de Moraes na faixa da esquerda, tendo sinalizado que iria convergir à esquerda na rotatória à frente, momento em que um motociclista que trafegava na pista direita, após jogar a moto par ao lado direito, repentinamente virou à esquerda, atingindo sua motocicleta. Tal colisão fez com que se desequilibrasse e ela e Olívia, que estava na garupa, caíssem ao solo. O motociclista também caiu e posteriormente veio em sua direção, com o capacete na mão, com a intenção de agredi-la. Disse que não conseguia sair do local, porque a moto ficou caída em sua de sua perna, lesionando-a, pois o escapamento causou-lhe queimaduras. No entanto, diante da aproximação do veículo do SAMU e de outras pessoas que pararam para ajudar, ele recuou. Afirmou que a culpa do acidente foi do réu, pois ele estava conduzindo perigosamente a motocicleta, em “ziguezague”, entre os veículos, iniciando a ultrapassagem pela faixa da direita, para em seguida, sem qualquer cautela, virar para a esquerda e atingi-la no momento em que ela já estava na rotatória. Relatou que sofreu ferimentos e que o acusado se retirou do local dos fatos sem fornecer qualquer dado e sem lhes prestar socorro. Obteve a placa da motocicleta do réu através de uma pessoa que estava no local e a anotou. 
Também ouvida nas fases informativa (fls. 19) e judicial (gravação), a passageira da motocicleta da vítima, Olivia Martins Soares, confirmou as declarações da ofendida, relatando os fatos da mesma forma e reafirmando que o acusado foi o responsável pelo acidente e não lhes prestou socorro. 
Diante desse contexto, não há dúvidas da prática do crime imputado na denúncia pelo réu.
Anoto que não há porque se duvidar da palavra da vítima, pessoa que sequer conhecia o acusado anteriormente, e da testemunha presencial, a qual também não tinha motivos para incriminá-lo injustamente.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que, na direção de veículo automotor, o réu praticou lesões corporais de natureza leve na vítima, fazendo isso por imprudência, pois, ao realizar a manobra de ultrapassagem, repentinamente mudou de faixa e não se atentou para a motocicleta da vítima, que trafegava regularmente na faixa da esquerda, o que provocou a colisão dos veículos e as lesões em Jamile.
A vítima e a testemunha presencial foram unânimes em dizer que o acusado estava pilotando sua motocicleta de maneira perigosa, confirmando a dinâmica dos fatos da forma como consta da denúncia, o que comprova a culpa do réu no acidente que vitimou a primeira. 
Corrobora tal convicção o laudo pericial de fls. 11/12, confirmando a dinâmica do acidente relatada pela vítima e testemunha presencial.
Comprovadas, assim, autoria e materialidade do crime, bem assim a culpa do réu, na modalidade de imprudência, de rigor a condenação nos termos da denúncia. 
A majorante do artigo 302, parágrafo primeiro, inciso III, do CTB, não pode ser afastada. 
A fuga do local do acidente sem prestar socorro à vítima, quando possível fazê-lo, embora negada pelo réu, ficou sobejamente demonstrada pela prova oral acima analisada. Ao provocar a colisão e a consequente queda das moças da motocicleta, ao invés de parar no local para lhes prestar socorro, o réu de forma agressiva, ameaçando agredi-las com o capacete.
O fato de outras pessoas terem se aproximado para ajudá-las e de o SAMU estar se aproximando não lhe dava o direito de fugir do local do acidente.
O réu, claramente, omitindo-se do seu dever de prestar auxílio à vítima, mesmo sendo possível fazê-lo.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu nos termos da denúncia, passo à individualização das penas.
A condenação anterior sofrida pelo acusado é muito antiga, datando de quase vinte anos, de modo que não será considerada para justificar o aumento da pena em razão de maus antecedentes. 
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 
Assim, aplico-lhe as penas de seis meses de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo período de dois meses.
Não há agravantes ou atenuantes.
    Anoto que o acusado obteve condenação definitiva por infração ao artigo 28, da Lei de Drogas (processo nº 0014977-90.2009.8.26.0451, com pena extinta em 27/10/2015) e por infração ao artigo 16 da Lei nº 6.368/76 (processo nº 0022586-66.2005.8.26.0451, com trânsito em julgado em 20/12/2005).
No entanto, deixo de reconhecer a agravante da reincidência nesses casos, haja vista recente decisão proferida pela 6ª Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial nº 1.672.654/SP, de relatoria da ilustre Ministra Maria Thereza de Assis Moura, cujos fundamentos me convenceram e que passei a adotar.
Vejamos:
“RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. 1. À luz do posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na questão de ordem no RE nº 430.105/RJ, julgado em 13/02/2007, de que o porte de droga para consumo próprio, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, foi apenas despenalizado pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizado, esta Corte Superior vem decidindo que a condenação anterior pelo crime de porte de droga para uso próprio configura reincidência, o que impõe a aplicação da agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal e o afastamento da aplicação da causa especial de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 2. Todavia, se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente desproporcional a consideração, para fins de reincidência, da posse de droga para consumo próprio, que conquanto seja crime, é punida apenas com "advertência sobre os efeitos das drogas", "prestação de serviços à comunidade" e "medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo", mormente se se considerar que em casos tais não há qualquer possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade pelo descumprimento, como no caso das penas substitutivas. 3. Há de se considerar, ainda, que a própria constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, que está cercado de acirrados debates acerca da legitimidade da tutela do direito penal em contraposição às garantias constitucionais da intimidade e da vida privada, está em discussão perante o Supremo Tribunal Federal, que admitiu Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 635.659 para decidir sobre a tipicidade do porte de droga para consumo pessoal. 4. E, em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência. 5. Recurso improvido.” (STJ – Recurso Especial nº 1.672.654/SP. 6ª Turma. Relator (a): Maria Thereza de Assis Moura – j. 21/08/2018).
 Respeitável decisão considera que o reconhecimento da reincidência em razão da punição do agente que porta droga para consumo pessoal viola o princípio constitucional da proporcionalidade. 
 Isto porque o legislador considera, para efeitos da reincidência, apenas condenação anterior por crime, deixando de lado a contravenção penal. E se esta, punível de forma mais severa do que o porte de drogas, com pena de prisão simples, não tem o condão de gerar a agravante, o artigo 28 da Lei de Drogas, altamente debatido no que diz respeito a sua constitucionalidade, não pode ser considerado para fins de reconhecimento da reincidência.
Desse modo, compartilhando do mesmo entendimento da Colenda Turma do STJ, a condenação do acusado pelo porte de droga para consumo próprio, previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, não deve constituir causa geradora de reincidência.
   Presente a majorante do parágrafo primeiro, inciso III, do artigo 302 do CTB, aumento as penas em 1/3, perfazendo oito meses de detenção e suspensão da permissão da habilitação por dois meses e vinte dias. 
Não há causas de diminuição das penas.
Possível a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena corporal, bem assim sua substituição por uma restritiva de direitos na modalidade de prestação pecuniária mediante pagamento de um salário mínimo à vítima. 
Em que pese manifestação do Ministério Público, deixo de acolher o pedido de condenação do réu a pagar indenização à vítima, uma vez que a denúncia não indicou de forma pormenorizada os danos provocados e sua expressão econômica, nem as provas suficientes a sustentá-los.
Isso seria imprescindível para que o réu exercesse a ampla defesa e o contraditório também em relação ao pedido de condenação ao pagamento de indenização, até para que pudesse fazer contraprova que indicasse valor diverso do pleiteado ou demonstrasse a inexistência de dano a ser reparado.
Entendo que, mesmo se tratando de processo penal, para que haja condenação do réu ao pagamento de indenização à vítima, o que terá efeitos civis e não penais, devem ser aplicadas as normas de processo civil, que exigem indicação precisa dos valores pleiteados a título de indenização, o que inexiste nos autos.
Neste sentido a lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado, Forense, pp. 917/918: “Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida a infringência ao princípio da ampla defesa” - gn.
No mesmo rumo vem decidindo o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Não pode persistir o disposto na r. sentença também no que concerne ao valor mínimo para reparação do dano causado, estabelecido com fulcro no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/08. Para tanto, imprescindível que, em obediência às garantias fundamentais da ampla defesa e do contraditório, houvesse pedido específico a respeito e que se assegurasse ao acusado oportunidade para influir na formação da convicção do julgador, condições não atendidas no caso” (Apelação Criminal 0002969-75.2005.8.26.0660, 12ª Câmara, Des. Rel. Vico Mañas, julgado em 28/09/2011 ).
 E também as apelações 0002272-83.2008.8.26.0584 (4ª Câmara, Des. Rel. Euvaldo Chaib) e 3000503-89.2007.8.26.0077 (11ª Câmara, Des. Rel. Guilherme G. Strenger).
Nada impede, contudo, que a indenização seja discutida, de forma específica, no Juízo Cível, onde a parte lesada terá oportunidade de defender seus direitos, podendo quantificar o valor do prejuízo e pleitear a devida reparação.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu ISRAEL OCANHA a cumprir oito meses de detenção, inicialmente em regime aberto, substituída por uma restritiva de direitos na modalidade de prestação pecuniária de um salário mínimo à vítima, e à pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses e vinte dias, por ter infringido o artigo 303, parágrafo primeiro, c.c. o artigo 302, parágrafo primeiro, inciso III, ambos do CTB.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03. 
Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. Intime-se o(a) ré(u) do teor da sentença, bem como se dela deseja recorrer. Com a juntada do mandado, devidamente cumprido, dê-se vista à Defensoria Pública para eventual interposição de recurso. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.