1507109-88.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... papéis diversos, com contabilidade do tráfico de drogas.
Em 29 de março de 2020, em sede de Plantão Judiciário, após manifestação escrita da Defensoria Pública (fls. 44/46) e do Ministério Público (fls. 47/51), foi proferida decisão relaxando a prisão em flagrante e concedendo, de ofício, habeas corpus para o trancamento do inquérito policial (fls. 52/54).
O Ministério Público ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1507109-88.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507109-88.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
THIAGO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
THIAGO DA SILVA (RG. 47581973/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, pois, conforme consta da denúncia, durante o período de calamidade pública decretado em razão da pandemia causada pelo Covid-19, no dia 28 de março de 2020, por volta da 1 hora, em residência situada na Rua Josimar Siqueira Souza, nº 19, Jardim Helena, São Paulo, guardava 480 (quatrocentos e oitenta) eppendorfs de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 70,9 g (setenta gramas e nove decigramas); 700 (setecentas) porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 1.011,4 g (um quilograma, onze gramas e quatro decigramas); e 421 (quatrocentos e vinte e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 296,1 g (duzentos e noventa e seis gramas e um decigrama), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo se apurou, Policiais Militares deslocaram-se até a residência do denunciado para averiguar um crime de roubo, haja vista a anterior detenção de um suspeito - Eduardo Bezerra do Carmo - que tinha indicado aquela residência, qual seja, a do denunciado THIAGO, como local em que estaria no momento de referido roubo.
Lá chegando, os policiais militares perguntaram pelo réu, que atendeu os policiais, mas disse que não sairia do imóvel até a chegada de um parente.
Com a chegada de uma senhora, que se apresentou como avó do denunciado, THIAGO se apresentou aos policiais, mas, após a entrega do documento, esboçou uma fuga, sendo então contido.
Após lhe ser indagado sobre o motivo da tentativa de fuga, o denunciado, informalmente, confessou que guardava drogas no interior do imóvel, em um guarda-roupas. Ali, foram localizados e apreendidos 480 (quatrocentos e oitenta) eppendorfs de crack, 700 (setecentas) porções de maconha e 421 (quatrocentas e vinte e uma) porções de cocaína, além de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro e papéis diversos, com contabilidade do tráfico de drogas.
Em 29 de março de 2020, em sede de Plantão Judiciário, após manifestação escrita da Defensoria Pública (fls. 44/46) e do Ministério Público (fls. 47/51), foi proferida decisão relaxando a prisão em flagrante e concedendo, de ofício, habeas corpus para o trancamento do inquérito policial (fls. 52/54).
O Ministério Público interpôs recurso em sentido estrito (fls. 01/13 dos autos nº 0013236-68.2020.8.26.0050). Em 13 de abril de 2020, foi proferida decisão recebendo o referido recurso e determinando a abertura de vista à Defensoria Pública para apresentação de contrarrazões.
Em 14 de maio de 2020, o r. Juízo do DIPO, em recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público (autos nº 0013236-68.2020.8.26.0050 - fls. 87), reconsiderou a r. decisão de fls. 52/54 e, por consequência, determinou o regular andamento da persecução penal, decretando a prisão preventiva de THIAGO, conforme se depreende de fls. 114/118.
Em 19 de maio de 2020, o órgão ministerial ofereceu a denúncia (fls. 130/134).
Em 28 de maio de 2020, nos termos do artigo 55 da Lei n.º 11.343/06, foi determinada a notificação do denunciado.
Em 24 de fevereiro de 2021, em razão da não localização do réu, foi decretada a suspensão do processo, com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 226). 
O acusado constituiu defesa (fls. 236/238) e pleiteou a revogação da prisão preventiva.
Em 17 de janeiro de 2022, a suspensão foi processo foi revogada e o pedido de revogação da prisão, indeferido (fls. 252/253). 
Defesa prévia apresentada a fls. 260/264.
Em 03 de fevereiro de 2022, a denúncia foi recebida (fls. 272/274) e, com no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento reservada na modalidade virtual (fls. 303/306). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a absolvição do, em face da insuficiência de provas acerca da autoria delitiva. No mesmo sentido, foi a manifestação da defesa.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado THIAGO pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos: 
É inevitável a conclusão de que a materialidade ficou suficientemente comprovadas nos autos.
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 02/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), termos de depoimentos das testemunhas (fls. 10/11), fotografias (fls. 23/26), laudo de constatação (fls. 27/30) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 204/206), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
No entanto, o mesmo não pode ser dito em relação à autoria, diante da precária prova acostada neste sentido.
Durante o interrogatório policial, o réu THIAGO disse que reside no endereço Rua Josimar Siqueira Souza, nº 19. Na presente data, apareceram dois policiais militares em sua residência, alegando que tinham recebido uma denúncia sobre mal tratos. Com a intenção de franquear a entrada dos policiais, ligou para a sua avó que de imediato compareceu ao local. Franqueou, então, a entrada dos policiais na residência, porém não acompanhou as buscas. Após alguns minutos, apareceu um policial com uma sacola de entorpecentes. Não tem o conhecimento de quem seriam aqueles entorpecentes localizados. Após a localização das substâncias, foi conduzido à delegacia (fls. 17).
Em Juízo, o réu THIAGO alegou que no dia dos fatos, por volta da uma hora da madrugada, apareceram dois policiais em sua casa. Eles pediram para sair e apresentar documentos. Eles disseram que era suspeito de envolvimento com o roubo de veículo e  devia acompanha-los à delegacia. Ligou para sua avó para que ela fosse junto. Chegou outra viatura no local e os policiais entraram na sua casa para procurar arma ou outros bens ilícitos. Foi para a delegacia e somente depois soube que eles teriam dito que eles teriam achado uma sacola de drogas em sua casa. Não tinha conhecimento ou envolvimento com estas drogas. 
Encerrada a instrução, verifico que a versão apresentada pelo réu não pode ser desconsiderada ou ignorada, pois a prova colhida em sentido contrário é precária e confusa, não guardando a firmeza necessária para embasar um decreto condenatório. 
Noto que os agentes da lei relataram os fatos de maneira confusa e contraditória, bem como não se recordavam de elementos importantes sobre a apreensão. Ao contrário, descreveram diligência de legalidade duvidosa e negligente, conduta apta a macular a apreensão dos entorpecentes apresentados.   
Assim, a testemunha WALDINEY, policial militar, reconheceu o réu e narrou que abordou um rapaz suspeito de roubo de outro carro. Indagado a respeito do crime, o tal suspeito indicou o TIAGO como um dos envolvidos no crime. Foram para a residência de TIAGO e, em verdade, não lembra onde a droga foi encontrada, não lembra porque entraram na casa para vasculhar e não lembra a versão do réu. O depoente era o motorista da viatura e não foi o primeiro a entrar, apesar de ser o condutor da ocorrência no distrito policial.
De seu lado, a testemunha DIEGO, policial militar, declarou que abordaram um rapaz que estava num carro e era suspeito do roubo de um carro. Lembra que este rapaz disse que não havia roubado o carro e apontou o réu como o responsável pelo roubo. Foram ao local indicado por ele e foram recebidos pelo réu e uma senhora. O réu foi indagado e mostrou certo nervosismo. Apuram que ele não tinha envolvimento com o roubo, mas na revista feita na casa acharam as drogas. Desconfiaram que havia algo de errado, pois ele saiu correndo e foram atrás e acharam as drogas. Ele assumiu que era dele. Havia maconha e cocaína, divididas em saquinhos. Não lembra se havia dinheiro ou outros objetos como balança etc. Não lembra onde estava. Não conhecia o réu até a data dos fatos. Confirma tudo o que disse na delegacia. O que falou na delegacia foi a verdade. Não se recorda de detalhes da ocorrência. Não tem total lembrança de detalhes dos fatos. Se recorda da senhora, mãe ou avó, mas não lembra se originalmente ela estava dentro da casa. Não estava com qualquer problema psicológico na época dos fatos.  A avó não acompanhou a equipe na delegacia. 
Desta feita, as únicas testemunhas capazes de demonstrar a existência de vínculo entre o réu e as drogas, descrevendo com detalhes o local da apreensão, a quantidade de drogas, a versão do acusado, indicar testemunhas da apreensão ou, ainda, demonstrar a legitimidade da apreensão, não foram capazes de produzir tais provas, sob o crivo do contraditório.
De outro lado, as testemunhas arroladas pela defesa sustentaram a versão do acusado, narrando que as drogas não foram localizadas na presença do réu e de sua avó. 
Assim, a testemunha ROBSON disse ser vizinho do réu e o conhece faz 10 anos. Soube que ele passou um dia na delegacia, mas não saberia dizer o motivo e também não perguntou. Na época que ele foi preso o chamava para alguns bicos. Salvo engano, ele estava sem carteira assinada. Ele mora com a esposa e dois filhos. Nunca ficou sabendo do envolvimento dele com drogas. 
A testemunha DANIEL contou que conhece o réu desde pequeno e a avó dele o chamou para levá-la até a delegacia, pois havia um problema com um carro de um conhecido do réu. Ela falou depois, quando já estavam na Delegacia, da questão das drogas. Ficou surpreso e ela também. Ela disse que a droga não era dele, mas não falou de quem era. Não entrou em detalhes sobre o assunto. 
Por fim, a avó do réu, MARIA APARECIDA contou que naquela oportunidade estava em sua casa e seu neto na casa dele. A polícia chegou lá e ele telefonou para a depoente pedindo que o acompanhasse. Foi para a casa dele. O policial falou que ele teria participado do roubo de carro. Os policiais não entraram para revistar a casa. A testemunha Daniel apareceu. Pediu a ele que a levasse até a delegacia e ficou lá até de manhã. Somente quando já estava no distrito é que os policiais aparecerem com a droga. Na época seu neto estava fazendo bicos. Na verdade, se retrata sobre o ingresso dos policiais na casa. De fato, eles entraram na casa e eram muitos policiais. Não viu a sacola de drogas na casa, somente no distrito. Seu neto, nunca teve problemas com a polícia. Ficou surpresa quando soube da acusação de envolvimento com drogas.  
Não foram produzidas outras provas em juízo.  
Desta forma, em face do conjunto acostado, entendo que não foi produzida pelo órgão da acusação prova firme e robusta que indique, com a necessária convicção, o vínculo entre o réu e as drogas apreendidas, em especial considerando o ingresso no domicílio, as circunstâncias da diligência, a falta de firmeza no relato de localização das drogas e a contradição entre os relatos das únicas testemunhas de acusação ouvidas.
Neste tópico, deve-se ressaltar que, a prova indiciária e as presunções, por si só, não autorizam o decreto condenatório, uma vez que entendimento em contrário agride os princípios do contraditório e o princípio da ampla defesa. Desse modo, ficando pendente dúvida no que tange a autoria delitiva, diante da absoluta falta de provas, a absolvição é medida que se impõe, com base no “in dubio pro reo”. 
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo. Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel. Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002).
Na espécie, inexistem elementos sólidos a embasar o édito condenatório.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO o acusado THIAGO DA SILVA (RG. 47581973/SP), das sanções dos artigos 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se o competente contramandado de prisão. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, destruição de objetos e petrechos, oficiando-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA