1507589-87.2022.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... de drogas que fomenta o crime de tráfico de entorpecentes e aconselhou-o a se esforçar ao máximo para deixar o hábito do uso de drogas e, se necessário, procurar auxílio médico em clínica especializada. Em seguida, pela réu foi dito que: “MM Juíza, ACEITO a medida educativa, e me comprometo a não cometer nova infração de uso de entorpecentes. Pela ordem, dada a palavra à Dra. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Centro, Santo André - 09040-906 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR – ACORDO 
(NOS TERMOS DO ARTIGO 76 DA LEI 9.099/95)

Processo n°:
1507589-87.2022.8.26.0554 - Controle 2022/001404
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3081648/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Defensor Público:

Promotora: 
LUCAS DOS SANTOS DIONIZIO, presente por videoconferência.
Dr. GREGÓRIO GIACOMO ERRICO, presente por videoconferência.
Dra. ROSINEI HORSTMAN SAIKALI, presente por videoconferência.
Delito:
Artigo 28 da Lei 11.343/2006


Aos 15 de dezembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências virtuais da 1ª Vara Criminal, do Foro de Santo André, Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger,  acompanhada da Escrevente ao final nomeada, foi aberta a presente audiência preliminar, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, dada a palavra à Dra. Promotora, atenta aos princípios da celeridade, da informalidade e outros cabíveis, nos termos do artigo 76, c.c. art. 62, ambos da Lei 9099/95, para o requerimento cabível, podendo compulsar os autos e contactar informalmente com as partes, se lhe aprouver, para eventual complementação de dados necessários ao seu convencimento e fundamentação do pedido, pela mesma foi dito: “MM Juíza, nos termos do artigo 76, da Lei nº 9.099/95, proponho ao autor por porte de entorpecente para uso próprio, a aplicação imediata de pena restritiva de direitos, consistente na advertência sobre os efeitos da droga. A aceitação levará à extinção de sua punibilidade.” Em seguida, pela MM Juíza foi feita ao autor do fato a proposta formulada pela doutora Promotora de Justiça, explicando-lhe no que consistia e quais suas consequências. Pelo autor do fato e seu defensor foi dito: "MM Juíza, aceitamos a proposta apresentada pelo parquet." A seguir, a MM. Juíza, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11343/06, advertiu o réu dos efeitos nocivos causados pelo uso de drogas no sentido da dependência química e psíquica, que é a conduta dos usuários de drogas que fomenta o crime de tráfico de entorpecentes e aconselhou-o a se esforçar ao máximo para deixar o hábito do uso de drogas e, se necessário, procurar auxílio médico em clínica especializada. Em seguida, pela réu foi dito que: “MM Juíza, ACEITO a medida educativa, e me comprometo a não cometer nova infração de uso de entorpecentes. Pela ordem, dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça pelo mesmo foi dito que: “MM Juíza, diante da manifestação do réu, requeiro seja julgada extinta sua punibilidade" Ao final, pela MM Juíza foi dito: “1. Trata-se de ação penal proposta em face de LUCAS DOS SANTOS DIONIZIO, por ter praticado, em tese, crime de porte de substância entorpecente para uso próprio. Feita a proposta de aplicação imediata da pena restritiva de direito, houve aceitação pelo autor do fato e seu defensor. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Diante da aceitação da proposta, aplico a LUCAS DOS SANTOS DIONIZIO, com fundamento no artigo 76, § 3º, da Lei 9099/95, a pena imediata de advertência sobre os efeitos da droga e, conforme requerido pelo Ministério Público, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE DO AUTOR DO FATO LUCAS DOS SANTOS DIONIZIO, pelo cumprimento da medida de advertência, com fundamento no artigo 84, p. único, da Lei 9099/95. Neste ato, fica o autor do fato cientificado de que não poderá receber o beneficio da mesma natureza no prazo de 05 (cinco) anos. Arquive-se oportunamente. Sentença publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados." Oportunamente, encaminhe-se cópia do presente termo ao indiciado. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Camila Cristina de Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.