1507248-69.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083375/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 23874639 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2083375 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LILIAN DE CASTRO DUTRA e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507248-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507248-69.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0401/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083375/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 23874639 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2083375 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LILIAN DE CASTRO DUTRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS.

FELIPE DOS SANTOS MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal e do artigo 311 da Lei n. 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal, ao passo que LILIAN DE CASTRO DUTRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 25 de março de 2022, por volta das 17h23min, na Avenida Atlântica nº 4069, Socorro, nesta cidade e comarca da Capital/SP, FELIPE DOS SANTOS MARQUES DE OLIVEIRA e LILIAN DE CASTRO DUTRA, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios, guardavam e transportavam, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, aproximadamente 3.933g (três mil, novecentos e trinta e três gramas) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, acondicionadas 243 (duzentos e quarenta e três) invólucros plásticos; aproximadamente 3.463,2g (três mil, quatrocentos e sessenta e três gramas e dois decigramas) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, acondicionados em 790 (setecentos e noventa) invólucros plásticos; e aproximadamente 359,5g (trezentos e cinquenta e nove gramas e cinco decigramas) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “haxixe”, acondicionados em 200 (duzentos) invólucros plásticos, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionados, FELIPE DOS SANTOS MARQUES DE OLIVEIRA, já qualificado, trafegou, com o veículo Hyundai HB20, placas FFR0H91, em velocidade incompatível com a segurança do local, em logradouro estreito e com grande movimentação ou concentração de pessoas (ciclofaixa), gerando perigo de dano.

Os denunciados foram notificados da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Seguiram-se  citações. Em instrução foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogados, os acusados prestaram confissões simples. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto as Defesas pugnaram por absolvições, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE.

De proêmio, verifica-se que o caso concreto não merece o benefício do Acordo de Não-Persecução Penal que, já negado pelo Ministério Público, constitui-se em matéria preclusa, superada pela própria integração da lide, com o recebimento da denúncia e citação dos acusados.

Segundo apurado, na data e local indicados na denúncia, FELIPE foi acionado por LILIAN, que solicitou fossem transportados três sacos plásticos, nos quais continham inúmeras porções das drogas maconha e haxixe, todas destinadas à entrega e comercialização a terceiras pessoas.

Assim, colocados os sacos com as diversas porções de drogas no porta-malas do veículo Hyundai HB20, placas FFR0H91, FELIPE passou a conduzir o automóvel, tendo como passageira LILIAN, quando foram observados por policiais militares, que realizavam patrulhamento de rotina. Com a aproximação da viatura, FELIPE demonstrou nervosismo, despertando a atenção dos policiais, que decidiram abordar o veículo. 

Dada ordem de parada, FELIPE empreendeu fuga pelas ruas da cidade, conduzindo o veículo de forma perigosa, em alta velocidade. Como a rua em que trafegava estava com intenso trânsito de veículos, FELIPE ingressou na ciclofaixa, e, colocando em risco os ciclistas e pessoas que lá transitavam, continuou imprimindo velocidade ao seu conduzido, tentando fugir da ação policial. 

Mais a frente, outra viatura da polícia militar, já acionada em apoio, aguardava o veículo conduzido por FELIPE, sendo que o policial militar Gustavo sinalizou para que ele parasse, porém, FELIPE continuou imprimindo velocidade ao veículo em direção ao policial, que para impelir a injusta agressão, efetuou dois disparos em direção ao carro, fazendo com que FELIPE finalmente parasse.

Realizada a abordagem no condutor FELIPE e na passageira LILIAN, nada de ilícito foi encontrado, contudo, em revista ao veículo, os policiais localizaram, no porta-malas, três sacolas plásticas cheias, contendo 243 porções de maconha, 790 porções de maconha e 200 porções de haxixe. Inquirido, FELIPE confirmou que estava transportando as drogas a pedido de LILIAN, e que receberia o valor de R$ 700,00. LILIAN confirmou os fatos, alegando que deveria entregar as drogas que eram transportadas em determinado endereço.

A materialidade quanto ao tráfico encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão e pelo laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. Afasto, portanto, a impugnação lançada pela acusada LILIAN, eis que não houve qualquer comprometimento da cadeia de custódia, matéria, inclusive, superada pelo próprio recebimento da denúncia.

Induvidosa, ainda, a autoria delitiva, como se extrai da prova oral, que, aliás, demonstra a prática do crime do artigo 311 da Lei n. 9.503/97.

O policial militar Luiz Henrique Rocha disse que, no dia dos fatos, realizava patrulhamento de rotina em companhia de outro policial quando visualizaram um veículo Hyundai HB20, em sentido contrário. Observaram, ainda, que o condutor do carro, dirigindo inclusive de forma anormal, razão pela qual deram sinal de parada. Neste momento, o condutor começou a acelerar, iniciando assim a fuga. Ressaltou que a perseguição durou cerca de 10 a 15 minutos até que, com apoio de outras viaturas, foi feito um cerco policial. O trânsito na via ficou parado, sendo que, neste momento, o motorista do HB20 parou o automóvel. Assim, aproximou-se do veículo, porém, o condutor do carro HB20 acelerou o carro, subindo na calçada e iniciando novamente a fuga pela ciclofaixa. Retornaram à viatura para retomar a perseguição, mas perderam-no de vista. Soube que o carro seguiu adiante mais alguns metros e que foi parado por outros policiais. O condutor foi identificado como o réu FELIPE, sendo LILIAN embarcada como passageira.  Em revista no porta-malas do carro localizaram grande quantidade de drogas, que foi logo indicada pela acusada LILIAN. O acusado disse que trabalhava como Uber e já era a segunda viagem que fazia com LILIAN naquela data. Segundo disse, ainda, receberia R$700,00 como paga pelo transporte, sendo que afirmou que tinha plena ciência do que estava transportando. Na época estava ocorrendo um festival de música em Interlagos, próximo do local da detenção de ambos. Soube que a outra guarnição que obteve deter o carro necessitou, inclusive, efetuar disparo de arma de fogo para que fosse contida a marcha do veículo. 

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Jonathan Roberto Rodrigues.

Já o policial militar Gustavo de Souza Melo disse que estava em patrulhamento quando ouviu na rede de rádio ocorrência de um veículo em fuga, sendo solicitado apoio e necessidade de efetuar cerco policial. Assim, pararam a viatura na avenida e iniciaram o cerco.  Neste momento, percebeu o veículo HB20 transitando em alta velocidade na faixa destinada a bicicletas, vindo na direção do policial. Efetuou dois disparos, forçando o veículo parar. Mesmo assim o carro não parou, prosseguindo até parar num segundo bloqueio. No porta malas, localizaram 03 sacolas com maconha e haxixe.

Interrogado, o réu disse que é verdadeira a acusação. Estava em transporte da droga, desconhecendo apenas o tipo e a quantidade. Fez a corrida mediante pedido particular. Foi buscar LILIAN e, assustado, acabou fugindo da abordagem policial. 

Já a ré, em seu interrogatório, disse que por precisão financeira acabou por aceitar fazer o transporte da droga. Desconhece quem lhe entregou a droga. FELIPE já conhecia de vista, por ter feito, com ele, corrida por aplicativo.

Foi o que se colheu da prova oral. 

De fato, é o quanto basta para a condenação. Os réus foram flagrados no interior de veículo transportando drogas, em grande quantidade. Mais não é preciso dizer, afinal, demonstrado que transportavam e que, evidentemente, os entorpecentes se destinavam à mercancia espúria.

Além do mais, são ambos confessos.

Em relação ao delito da lei de trânsito, a prova oral também é robusta, como se extrai da narrativa dos policiais, a indicar a conduta temerária na condução do veículo, gerando risco de dano concreto. Aliás, o próprio policial disse que precisou se esquivar para evitar eventual atropelamento. Os laudos periciais, ainda, indicam a prática delitiva, pela própria descrição do sítio dos acontecimentos.

Ademais, indiferente a presença ou não de pedestres, quando evidenciado que havia trânsito intenso na região dos fatos.

Vale relembrar que a alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. 

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Assim, a denúncia procede.

Passa a fixação das penas.

Quanto ao réu FELIPE, na primeira fase da fase da dosimetria, em vista da expressiva quantidade de drogas apreendidas, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos.

Cabível, na segunda etapa do cálculo dosimétrico, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Todavia, dada a confissão, mantenho as penas nos limites antes indicados.

Ao final, preenchidos os requisitos do artigo 33, §4º da Lei n. 11.343/2006, aplico o redutor em seu patamar mínimo, em vista da variedade de drogas apreendidas, reduzindo sua pena para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos.

Em relação ao crime da lei de trânsito, na primeira fase da dosimetria, a pena partirá de 06 (seis) meses de detenção.

Mantenho a compensação entre agravante e atenuante, já indicada.

Aplicada a regra relativa ao concurso material de infrações, sua pena atingirá 05 anos e 02 meses de reclusão, com pagamento  de 466 dias-multa.

Em vista da expressiva quantidade de drogas e da variedade, deverá descontar a pena em regime inicial FECHADO. 

Oportuno esclarecer que, embora o caso concreto reflita condenação por um crime apenado com reclusão e outro apenado com detenção, o regime deve mesmo ser unificado para fins de determinação do regime inicial, como, aliás, vem decidindo o C. STJ, nos seguintes arestos:

“DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIMES DE AMEAÇA, PORTE ILEGAL DE ARMA E DISPARO DE ARMA DE FOGO. PEDIDO DE ABSORÇÃO DO CRIME MENOS GRAVE PELO MAIS GRAVOSO. CRIMES AUTÔNOMOS. MOMENTOS DISTINTOS. AUSÊNCIA DE NEXO DE DEPENDÊNCIA OU SUBORDINAÇÃO. ACOLHIMENTO DA TESE DEFENSIVA. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS DELITOS PREVISTOS NOS ARTS. 14 E 15 DA LEI N. 10.826/2003. MOMENTOS DISTINTOS. INVIÁVEL A MODIFICAÇÃO DO JULGADO SEGUNDO A PRETENSÃO DA DEFESA. INDISPENSABILIDADE DO REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICOPROBATÓRIO. MEDIDA INTERDITADA NO ÂMBITO DO REMÉDIO HEROICO. REGIME INICIAL. CONCORRÊNCIA DE PENAS DE DETENÇÃO E RECLUSÃO. SOMA A ULTRAPASSAR QUATRO ANOS. MODO INTERMEDIÁRIO. REGRAMENTO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
(...)
VI - Regime inicial. Concorrendo penas de reclusão e detenção, sendo possível a aplicação do regime inicial aberto para ambas, na hipótese em que o somatório delas ultrapassar 4 (quatro) anos, é cabível a aplicação do regime inicial semiaberto. Nesse sentido: AgRg nos EDcl no HC n. 502.549/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 20/08/2019; e AgRg no HC n. 578.884/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 09/03/2021. Assim, a despeito da existência de circunstâncias judiciais favoráveis e da primariedade do paciente, o quantum de pena aplicado reclama o modo intermediário, nos termos do art. 33, § 2°, “b”, do Código Penal. Agravo regimental desprovido” (AgRg no Habeas Corpus n. 664.602, rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., j. 01/06/2021).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. AGRAVANTE CONDENADO À PENA DE 8 ANOS E 9 MESES DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL FECHADO, PELA PRÁTICA DOS DELITOS INSCRITOS NOS ARTS. 288 DO CÓDIGO PENAL E 90 E 96, INCISO IV, DA LEI N. 8.666/1993, C/C OS
ARTS. 29, 69 E 71, TODOS DO CÓDIGO PENAL. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. AUMENTO JUSTIFICADO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. REGIME PRISIONAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.
(...)
5. O agravante foi condenado a uma pena de reclusão de 2 anos e 3 meses e a uma pena de detenção de 6 anos e 6 meses, o que totalizou uma pena de 8 anos e 9 meses.
6. O art. 111 da Lei de Execuções Penais dita que, "quando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição".
7. Assim, concorrendo penas de reclusão e detenção, originadas da pluralidade de condenações, o somatório de ambas determina o regime inicial de cumprimento da pena, inexistindo qualquer ilegalidade no acórdão da origem ou na decisão recorrida.
8. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no Habeas Corpus n. 479.519, rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., j. 14/09/2021).

Em relação à ré LILIAN, a quem se imputou apenas a conduta de tráfico, devem ser aplicados os mesmos parâmetros relativos ao corréu, ou seja, sua pena deverá partir de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multam mínimos, em decorrência da quantidade de drogas, com compensação entre a agravante e a atenuante na segunda fase; aplicada a redução, temos os mesmos 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, mínimos.

Pela equivalência de circunstâncias quanto ao corréu, também descontará a pena em regime fechado.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR o réu FELIPE DOS SANTOS MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 02 meses de reclusão, regime inicial fechado, com pagamento  de 466 dias-multa, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal e do artigo 311 da Lei n. 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal; bem como para condenar a ré que LILIAN DE CASTRO DUTRA, qualificada nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, mínimos, por incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
  
Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. 

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra, observando a custódia em caráter domiciliar para LILIAN DE CASTRO DUTRA.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração do entorpecente apreendido. 

DETERMINO a perda do veículo em favor da FUNAD.

Quanto à arma de fogo, de propriedade da Polícia Militar, defiro a restituição desde logo. Comunique-se para adoção das medidas de praxe.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 05 de julho de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                                                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA