1507014-64.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... que as informações anteriores sobre o tráfico no local; a grande quantidade e diversidade de entorpecentes; a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo; bem como as demais circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas.
Mandado de busca e apreensão às fls. 06/07.
Auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1507014-64.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507014-64.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON RODRIGUES DE OLIVEIRA







Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra WILSON RODRIGUES DE OLIVEIRA, vulgo “Neguinho”, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Narra a peça de acusação que, no dia 11 de agosta de 2021, por volta das 09h30min, na Rua Joana Espanhola Fiorindo, nº 25, Parque das Azaleias, nesta Comarca, WILSON RODRIGUES DE OLIVEIRA, vulgo “Neguinho”, qualificado nos autos à fl. 14, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 99 (noventa e note) porções de tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 298,33 gramas; 01 (uma) porção de tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 2,85 gramas; 148 (cento e quarenta e oito) porções de cocaína, com massa líquida de 12,87 gramas; 11 (onze porções) porções de cocaína, com massa líquida de 1,06 grama; 13 (treze) porções de cocaína, com massa líquida de 7,12 gramas; além de 03 (três) porções de cocaína, com massa líquida de 1,71 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão exibição de fls. 27/28, laudo pericial de constatação de fls. 38/41 e laudo complementar de fls. 91/97.
Segundo o apurado, a Polícia Civil (DISE) tinha o conhecimento de que a pessoa identificada por “Neguinho”, realizava o tráfico de entorpecentes na Rua Joana Espanhola Fiorindo, nº 25, nesta Comarca e, diante da autorização judicial de Busca e Apreensão, expedida por esta 3ª Vara Criminal de Marília/SP (fls. 06/07), investigadores de polícia rumaram para o endereço alvo. No referido local, ao perceber a aproximação policial, WILSON empreendeu fuga. Inicialmente, tentou pular para o imóvel vizinho, mas avistou uma outra equipe policial diligenciando no imóvel. Na sequência, tentou correr para os fundos da casa, mas foi detido pelos policiais que vinham em seu encalço. WILSON foi submetido à busca pessoal e, dentro do bolso dianteiro da bermuda que vestia, foi encontrada uma “muca”. Nela, havia onze pinos de cocaína, de cor verde, treze pinos de cocaína, de cor lilás, além de uma porção de Tetrahidrocannabinol, envolta em plástico transparente. 
No imóvel sujeito à busca domiciliar, no local em que WILSON foi avistado inicialmente - ao lado do portão, na parte interna da casa – foi localizada uma blusa de moletom, com R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais) em espécie. Próximo à referida blusa, havia uma mesa e, sobre ela, apurou-se um saco plástico, contendo quarenta e cinco porções de Tetrahidrocannabinol (do tipo bananinha) e cinquenta e quatro porções de maconha (do tipo trouxinha), todas envoltas com invólucro plástico transparente. Em um outro saco plástico, foram localizados cento e quarenta e oito pinos verdes, contendo cocaína e três pinos de cor lilás, contendo cocaína. Referidas substâncias entorpecentes possuíam características idênticas àquelas outras, que foram localizadas na bermuda do indiciado.
Ressalta-se que as informações anteriores sobre o tráfico no local; a grande quantidade e diversidade de entorpecentes; a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo; bem como as demais circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas.
Mandado de busca e apreensão às fls. 06/07.
Auto de prisão em flagrante à fl. 08/09. 
Boletim de Ocorrência n° 96/2021 às fls. 24/26.
Auto de exibição/apreensão às fls. 27/08.
Laudo de constatação às fls. 38/41. 
Suspensa a realização de audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 61/66.  
Mandado de prisão cumprido às fls. 87/88.
Exame Químico-Toxicológico - Laudo Definitivo às fls. 91/97.
Mantida a prisão preventiva imposta ao acusado às fls. 116/117.
Notificado (fl. 123), o réu apresentou defesa prévia às fls. 127/130.
Denúncia recebida em 16/02/2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 31/03/2022 (fl. 135/138).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas William Guilherme do Amaral e André Luis de Oliveira, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais a procedência da ação, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu, na primeira fase, a elevação da pena base em razão da quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes apreendidos. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Afirmou não ser cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem a suspensão condicional da pena e requereu a fixação de regime inicial fechado.
A douta Defesa, em seus memoriais, requereu a desclassificação do delito imputado na inicia acusatória para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, tendo em vista que não restou evidenciado que todo o entorpecente apreendido nos autos pertenceria ao réu, sendo ele dependente químico e estava no local apenas para fazer uso de drogas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime inicial intermediário, afastando-se a reincidência do agente como causa impeditiva para tanto.

É O RELATO DO ESSENCIAL. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante à fl. 08/09, boletim de Ocorrência n° 96/2021 às fls. 24/26, auto de exibição/apreensão às fls. 27/08, laudo de constatação às fls. 38/41, exame químico-toxicológico - laudo definitivo às fls. 91/97, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.  
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha William Guilherme do Amaral declarou em Juízo que foi cumprido mandado de busca e apreensão, sendo o réu já tinha sido visto naquele ponto, que também é bem conhecido em razão do tráfico. Entraram na casa e ele tentou fugir, pulando o muro. Foram encontradas algumas porões de drogas com ele, das cores verde, lilás. Ao lado de onde ele estava, ao lado de uma mesa, tinha uma blusa na qual encontraram R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais). Encontraram, na bermuda dele, essas porções de drogas, depois encontraram outras, em maiores quantidades, de cores idênticas às encontradas na bermuda do réu. Informou que já tinha visto o réu ali, já era conhecido no meio. Tinha informações do envolvimento dele e de outras pessoas que ficavam ali na casa e na casa de baixo, onde também foi cumprida busca e para onde ele tentou pular. Não soube informar se ele morava naquele endereço, mas já tinham visto o réu ali. Declarou que havia porções de drogas na bermuda dele, na mesa havia uma jaqueta que ele segurava com o dinheiro, e, depois da primeira abordagem, foram localizadas mais drogas em outro lugar da casa. Indagado, o réu negou a propriedade das drogas. À douta Defesa informou que, quando chegaram no local, havia outras pessoas no local, mas ele foi o único que tentou fugir. Não soube informar se as demais pessoas que estavam ali, três ou quatro, eram ou não usuários. Todas foram abordadas. Declarou que, antes da diligência, foi verificado que o réu, naquele período, estava ficando naquela casa, mas não necessariamente que seria o dono do local. Não se recorda se o réu informou se a droga era para uso próprio ou qual seria sua destinação, mas, ao que se lembra, durante a busca, ele negou a propriedade da droga. Informou que o mandado de busca foi expedido tendo ele como investigado.
A testemunha André Luis de Oliveira declarou em Juízo que estavam monitorando o local há bastante tempo, já tendo realizado várias prisões em flagrante no local, e perceberam que eles estavam com um modus operandi diferente, estavam deixando o portão social entreaberto e, quando notavam a aproximação da polícia, fechavam o portão da residência. Foi solicitado então mando de busca nesse local e na casa vizinha de baixo, que era rota de fuga. No dia dos fatos, se aproximaram sem que fossem percebidos e, assim que o réu percebeu que se tratava de uma ação policial, tentou fechar o portão e correu para pular para a casa vizinha. Como a outra equipe já estava na segunda casa, ele voltou e tentou fugir pelos fundos, mas foi facilmente contido, sendo necessário o uso de força moderada para algemá-lo. No bolso de sua bermuda foram encontrados 11 (onze) pinos verdes de crack 3 (três) pinos lilás de cocaína e uma porção de maconha embalada em plástico transparente. No local onde ele estava, quando adentraram, tinha uma mesa e uma blusa dele. No bolso desse blusa havia a importância de R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais) e, ao lado da blusa, havia mais entorpecentes, sendo um saco com 148 (cento e quarenta e oito) pinos verdes de crack, 3 (três) pinos lilás de cocaína, 45 (quarenta e cinco) porções de maconha embaladas tipo bananinha e 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha embaladas tipo trouxinha, todas idênticas às encontradas no bolso do Wilson. Indagado, ele se manteve em silêncio tanto lá quanto na delegacia. Já conhecia o réu, haviam avistado ele por vários dias, na mesma casa, com a mesma suspeita, porém ainda não tinham conseguido abordá-lo. Declarou que o mandado de busca e apreensão foi solicitado tendo ele como investigado, porém não tinham sua qualificação, apenas seu apelido “Neguinho”. Informou que, na casa, havia outras duas pessoas de mais idade, que confirmaram para os policiais, informalmente, que o réu era conhecido como “Neguinho”. À douta Defesa informou que havia outras duas pessoas no momento da busca, que, se não se engana, eram parentes dele, de mais idade. Não se recorda de outras pessoas que tentaram correr, sendo que apenas viu o réu. Acredita que não havia objetos pessoais do réu no local, pois as pessoas que estavam ali se apresentaram como tio ou avô do réu, e ele disse que estava ali visitando um desses parentes. Esclareceu que, quando adentraram a casa, ao lado de onde estava o réu havia uma mesa, e, sobre a mesa, uma blusa, que confirmaram ser de Wilson. Essa mesa ficava na parte externa da casa. Adentrando o portão social da casa, que não tem garagem, a mesa ficava do lado esquerdo. O próprio Wilson confirmou a propriedade da blusa, na qual encontraram R$ 122,00, sendo todas as notas de valor pequeno.
O réu WILSON RODRIGUES DE OLIVEIRA, interrogado em Juízo, declarou que tinha ido apenas comprar, para o seu uso, o que foi encontrado em seu bolso, sendo que a residência não é dele, mas de sua tia. Informou que, no momento de sua prisão, disse aos policiais que a droga seria para seu uso próprio, e, ainda, declarou que havia outros rapazes presentes naquele momento, sendo que se lembra de um rapaz, que saiu correndo, que estavam vendendo entorpecentes naquele local. Informou que essas pessoas não moravam na casa de sua parente. Disse que não reconhece a blusa que foi encontrada como sendo sua. Acresceu que é pai de família, mas caiu no vício da droga e acabaram sendo encontradas essas capsulas e pinos em seu bolso, nada mais. Afirmou que as porções de droga que estavam na mesa eram dos rapazes que saíram correndo, e ele ficou lá, mas tinha ido só para comprar, pois eles vendiam drogas da casa do lado.  
Pois bem. 
Em que pese a tese sustentada pela Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Conforme se observa, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
A autoria restou comprovada pela prova oral produzida em Juízo na qual os policiais civis William Guilherme do Amaral e André Luis de Oliveira narraram que, após observarem a movimentação do réu no local dos fatos, requisitaram a expedição de mandado de busca e apreensão referente a ele, mesmo sem disporem de sua qualificação, identificando-o por seu apelido, “Neguinho”. Munidos da mencionada ordem judicial, foram até o local e, quando percebeu a aproximação policial, Wilson tentou evadir-se, porém foi detido e preso em flagrante.
Em busca pessoal, encontraram, no seu bolso, 11 (onze) pinos verdes de crack, 3 (três) pinos lilás de cocaína e uma porção de maconha embalada em plástico transparente. Ainda, em uma mesa, próxima ao local onde ele estava, encontraram, enrolada em sua blusa, a importância de R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais) e, ao lado da blusa, mais um saco com 148 (cento e quarenta e oito) pinos verdes de crack, 3 (três) pinos lilás de cocaína, 45 (quarenta e cinco) porções de maconha embaladas tipo bananinha, e 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha embaladas tipo trouxinha, todas idênticas às encontradas no bolso do Wilson.
Frise-se que os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente, tendo admitido a posse dos entorpecentes descritos na exordial, encontrados em seu bolso, limitando-se dizer que eram destinadas ao seu uso. 
Neste particular, a respeito da alegada condição de usuário, com a devida vênia ao ilustre Defensor, não há como acolher o pleito de desclassificação para o delito de porte ilegal de substância entorpecente, vez que, para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste.    
Ademais, acrescente-se que a condição de simples usuário não inibe a traficância e as drogas encontradas, pelas evidências apontadas, eram destinavas à venda para terceiros.    
As informações que apontavam o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais, além da circunstâncias em que a droga foi apreendida, sugerem a prática do nefasto comércio. A quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, como a forma de acondicionamento, trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros. 
Cumpre, ainda, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.   
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.   
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.  
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é a medida que se impõe.   
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, entre outros aspectos, deve ser sopesado no cálculo da pena. Cumpre ressaltar que o réu foi flagrado com cerca de 300g de maconha e 23g de cocaína. Assim, aumento a pena base prevista no tipo em 1/6 e estabeleço a pena base em 5 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (processo nº 1505323-83.2019.8.26.0344 – execução nº 0001418-60.2021.8.26.0996, exaspero a pena em 1/4 (um quarto), perfazendo 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. 
Na terceira fase, não observo quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Não há que se falar na incidência do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, tendo em vista que, conforme já salientado alhures, WILSON é reincidente específico, denotando, portanto, a sua dedicação às atividades espúrias.  Logo, diante desse panorama, fixo a reprimenda definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.  
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal. 
A natureza do delito (equiparado a hediondo) e a reincidência específica, somadas ao fato de que o réu responde a outro processo pela prática de delito de furto qualificado, justificam a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 condenar WILSON RODRIGUES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Decreto a perda do numerário apreendido (fls. 27/28), visto que não comprovada a origem lícita da quantia apreendida, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas.   
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, WILSON é reincidente específico, além de estar respondendo a outro processo pela prática de delito de furto qualificado (0009212-90.2017.8.26.0344). De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o ao presídio onde se encontra.
Deixo de condenar o réu ao pagamento de custas processuais, tendo em vista que foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão de assistência judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C. 

Marilia, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA