1507495-12.2022.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... confluência das elementares do crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, inexistindo 
dúvida quanto à autoria.
Quanto à autoria, em Juízo o acusado GUILHERME confessou a prática do crime, 
afirmando que, embora não tenha agido com o dolo inicial do crime de roubo, aderiu 
à conduta do roubador não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507495-12.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507495-12.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2110688/2022 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 18227117 - 06º 
D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 955/22/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1021/22/126 - 
06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2110688 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
GUILHERME RUFINO COSTA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos. 

LEONARDO ROSA LEMOS BRANDÃO e GUILHERME RUFINO COSTA, qualificados nos autos, foram
denunciados e processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A,
inciso I, do Código Penal, porque no dia 8 de abril de 2022, por volta de 12h00, na
Avenida Nicola Demarchi, bairro Botujuru, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do
Campo, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de 

propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, a
carga de produtos de perfumaria das marcas Jequiti, Natura e Eudora (cf. boletim de
ocorrência de págs. 15/16), que estava no interior do veículo Fiat/Fiorino, de 
placas EJG8C25, e pertencia à empresa Natura Cosméticos, fazendo-o mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição à 
liberdade da vítima Felipe Bezerra dos Santos.
Segundo se apurou, na data dos fatos, a vítima Felipe Bezerra dos Santos realizava 
entregas para a empresa Natura Cosméticos em seu veículo Fiat/Fiorino, de placas 
EJG8C25, quando foi abordado por um indivíduo que se aproximou a pé, usando 
capacete.
O roubador anunciou o assalto dizendo “perdeu, perdeu” (sic) e empurrou o ofendido 
de forma a desestabilizá-lo e rende-lo.
Nesse instante, aproximou-se GUILHERME, o qual, exibindo uma arma de fogo que 
trazia na cintura, determinou que a vítima adentrasse no baú do veículo.
Os roubadores, contudo, não conseguiram ligar o automóvel, razão pela qual 
determinaram ao ofendido que o fizesse, sob ameaça de arma de fogo.
Na sequência, a vítima permaneceu no banco do passageiro, enquanto o primeiro 
indivíduo assumiu a direção do veículo e GUILHERME os acompanhou em uma 
motocicleta.
Após trafegarem por cerca de dez minutos, na Avenida Nicola Demarchi, próximo a um 
“escadão”, surgiu LEONARDO, que adentrou no veículo empurrando o ofendido para que 
fosse “mais para o meio”, chegando inclusive a forçar o peito de Felipe com seu 
cotovelo.
Os roubadores seguiram com o veículo até que, em determinado trecho do caminho, 
deixaram dezessete caixas da mercadoria subtraída em um matagal. A partir deste 
momento, o ofendido foi colocado novamente no baú do automóvel.
LEONARDO e o comparsa, então, rumaram para outro matagal e descarregaram o restante
da mercadoria. A seguir, os agentes dispensaram a vítima no local onde a primeira 
parte da mercadoria havia sido deixada, momento em que LEONARDO e seu comparsa 
empreenderam fuga, tomando rumo ignorado.
Iniciadas as investigações, parte da mercadoria foi localizada neste primeiro 
local.
Posteriormente, em 25 de abril de 2022, o ofendido realizava entregas naquela 
região quando avistou LEONARDO e o reconheceu como sendo um dos roubadores, 
acionando policiais civis.
Submetido a reconhecimento pessoal na Delegacia de Polícia, LEONARDO foi 
reconhecido pela vítima como sendo uma das pessoas que a roubaram (cf. auto de 
reconhecimento de pessoa à pág. 24).
Prosseguindo com as diligências investigativas, policiais civis, em poder das 
informações fornecidas pela vítima, efetuaram pesquisas junto a redes sociais de 
pessoas que residem nas proximidades do local em que houve a localização de parte 
da carga subtraída e a prisão de LEONARDO, logrando, assim, identificar GUILHERME.
A vítima, intimada, compareceu à Delegacia de Polícia e, por meio de fotografias, 
reconheceu GUILHERME como um dos roubadores, apontando-o, inclusive, como o que 
participou da abordagem e portava uma arma de fogo em sua cintura.

Efetuada a prisão temporária de GUILHERME, a vítima o reconheceu pessoalmente como 
a pessoa que, na companhia de LEONARDO e outro indivíduo não identificado, lhe 
roubara no dia dos fatos (auto de reconhecimento de pessoa de pág. 62 dos autos em 
apenso nº 1508322-23.2022.8.26.0564).
Acompanhada por inquérito policial (págs.10/58), a denúncia e seu aditamento (para 
inclusão de Guilherme no pólo passivo) foram recebidos às págs.64/69 e págs. 
261/265. Regularmente citados (págs.245 e 334), os réus apresentaram resposta à 
acusação às págs.251 e 306/315. Não presentes as hipóteses de absolvição sumária 
(págs.252/253 e 322/323), em instrução foram ouvidas vítima e uma testemunha comum,
interrogando-se os réus. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha 
Marcos Cardoso Pereira.
Em memoriais, a acusação requer a condenação dos acusados nos termos da denúncia, 
com elevação da reprimenda e fixação de regime inicial fechado (págs.346/349). 

A defesa requer a absolvição por negativa de autoria ou, ainda por insuficiência 
probatória (a de Leonardo arguiu nulidade por cerceamento de defesa, não 
apresentada resposta à acusação). Subsidiariamente, postula a desclassificação da 
conduta para o crime menos grave de receptação (Guilherme), reconhecimento da 
cooperação dolosamente distinta (Leonardo), afastamento das causas de aumento de 
pena, fixação de pena-base no mínimo legal, regime mais benéfico e possibilidade de
recurso em liberdade (págs.353/356 e 357/369).
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
Preliminarmente, não há cerceamento de defesa pela não apresentação de resposta à 
acusação pelo acusado LEONARDO, ao contrário do ventilado pela defesa em memoriais.
Citado e intimado pessoalmente em 25 de maio de 2022, o réu LEONARDO assim declarou
ao Oficial de Justiça:
“CERTIFICO eu, Oficial de Justiça, que em cumprimento ao mandado nº 
564.2022/023708-0 haver-me dirigido ao Centro de Detenção Provisória de São 
Bernardo do Campo-SP, e, lá estando, CITEI e INTIMEI PESSOALMENTE o réu LEONARDO 
ROSA LEMOS BRANDÃO de todo o teor desse mandado, o qual de tudo ciente ficou 
exarando a sua assinatura no anverso do presente mandado. Certifico também que, o 
réu LEONARDO ROSA LEMOS BRANDÃO me informou não possuir defensor constituído e não 
ter condições econômicas para tanto, razão pela qual deseja a nomeação de um 
defensor público, conforme certidão assinada anexa”.
Diante da solicitação do acusado, foi-lhe nomeado Defensor Público que ofertou, no 
prazo legal (01/06/22), a resposta à acusação de pág.251, arrolando as testemunhas 
qualificadas na denúncia.
Posteriormente, o acusado constituiu advogada de sua confiança em 27 de julho de 
2022 (procuração a pág.339), quando já havia decorrido o prazo previsto no artigo 
396-A, do Código de Processo Penal, com ratificação da denúncia e cumprimento dos 
atos necessários para realização da audiência de instrução, debates e julgamento 
designada nos autos. 
Consoante jurisprudência dominante, o advogado constituído pelo réu recebe o 
processo no estado em que se encontra, devendo inteirar-se dos atos processuais 
pretéritos. Não há que se falar em reabertura de prazo para resposta à acusação.
Destaca-se, outrossim, que a causídica participou da audiência de instrução sem 
efetuar requerimento quando iniciados os trabalhos ou na fase do artigo 402 do 
Código de Processo Penal.  
No mérito, a pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência das elementares do crime de roubo majorado pelo
concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, 
inexistindo dúvida quanto à autoria.
Quanto à autoria, em Juízo o acusado GUILHERME confessou a prática do crime, 
afirmando que, embora não tenha agido com o dolo inicial do crime de roubo, aderiu 
à conduta do roubador não qualificado nos autos:
Voltou da escola da filha e na rua de sua casa encontrou casualmente indivíduo 
conhecido por 'Pablinho', que conduzia um Chevrolet/Celta, de cor preta. O rapaz 
perguntou-lhe se queria ganhar 'um dinheiro' e aceitou, ingressando no veículo. 
Dirigiram-se ao local do fato, onde notou que a motocicleta de 'Pablinho' ali 
estava estacionada. Em seguida, chegou um Fiat/Fiorino e 'Pablinho' 'deu voz de 
assalto' ao condutor. O roubador teve dificuldade de ligar o carro e pediu a sua 
ajuda. Ensinou o colega a ligar e dirigir o carro, onde 'Pablinho' ingressou (com a
vítima). Não portava arma de fogo. Seguiu o veículo Fiat/Fiorino subtraído na 
condução da motocicleta de 'Pablinho' até o local onde a carga foi descarregada.
Para tal finalidade, 'Pablinho' chamou LEONARDO, que estava sentado em 'escadão' 
situado na Avenida Nicola Demarchi. 
Não os auxiliou a descarregar a mercadoria. 
Recebeu a quantia de R$950,00 de “Pablinho'.
O acusado confessou (embora tenha afastado o emprego de arma de fogo, as suas 
declarações constituíram relevante elemento de convicção para a condenação. A 
confissão será considerada atenuante na dosimetria da pena) na presença de 
Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.

Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda 
que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação 
falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
LEONARDO, por sua vez, ao admitir ter auxiliado os roubadores a descarregar a carga
subtraída do interior do Fiat/Fiorino, negou ter agido com dolo do crime de roubo:
Fumava cigarro com amigos em 'escadão' situada na Avenida Nicola Demarchi, onde 
reside a sua avó, quando ocupantes de um veículo Fiat/Fiorino passaram pelo local e
perguntaram se podia auxilia-los a descarregar a mercadoria, pelo valor de 
R$300,00. Aceitou a oferta. A carga foi descarregada na própria avenida. Recebeu o 
dinheiro. Não sabia que se tratava de carga roubada. Conhecida um dos indivíduos 
'de vista'. 
Não ingressou no veículo Fiat/Fiorino. Não viu a vítima dentro do carro.
A negativa do dolo do crime de roubo ofertada por Leonardo ficou afastada pelo mais
da prova colhida em instrução.
Nas duas fases da persecução penal a vítima narrou os lances do crime praticado por
dois indivíduos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restrição de sua liberdade, espancando dúvida acerca da autoria: 
Realizava entregas para a empresa Natura Cosméticos com o veículo Fiat/Fiorino 
(placas EJG8C25), quando foi abordado por um indivíduo careca que se aproximou a 
pé, usando capacete com a viseira levantada. Ele tinha barba e marcas no rosto. O 
roubador anunciou o assalto dizendo “perdeu, perdeu” (sic) e o empurrou.
Buscou reação, mas GUILHERME se aproximou, exibindo a arma de fogo que trazia na 
cintura (aparentemente uma pistola, segundo declarou) e ficou sem resistência. O 
réu usava máscara apenas na boca (COVID) e boné. Tem tatuagem no pescoço.
Os roubadores determinaram que adentrasse no baú do veículo.

Todavia, não conseguiram ligar o automóvel, razão pela qual determinaram que o 
fizesse. Como ainda tinham dificuldade, ordenaram que permanecesse no banco do 
passageiro, enquanto o primeiro indivíduo (roubador desconhecido) assumiu a direção
do veículo. GUILHERME os acompanhou em uma motocicleta.
Na Avenida Nicola Demarchi, próximo a um “escadão”, surgiu o réu LEONARDO, moreno e
'mais magrinho', que adentrou no veículo o empurrando para permitir que se 
acomodasse no banco, chegando inclusive a forçar o seu peito com o cotovelo dele. 
Interpelou-o porque estava sendo machucado e LEONARDO ordenou que fosse para trás, 
mas havia caixas que o impediam. 
Os roubadores seguiram com o veículo na própria avenida até que, em determinado 
trecho do caminho, deixaram dezessete caixas da mercadoria subtraída em um matagal.
A partir deste momento, foi colocado novamente no baú do automóvel.
LEONARDO e o comparsa desconhecido, então, rumaram para outro matagal e 
descarregaram o restante da mercadoria. 
A seguir, os agentes retornaram e o dispensaram no local onde a primeira parte da 
mercadoria havia sido deixada, entregando a chave do carro.  Os roubadores 
empreenderam fuga, tomando rumo ignorado. Ligou para o policial civil Marcos, seu 
conhecido.
O policial foi ao local onde aquelas 17 caixas tinham sido descarregadas, 
recuperando-as. Não foi recuperada toda a carga.
Acrescentou que, da abordagem até ser liberado, ficou subjugado pelos roubadores 
por aproximadamente 40 minutos.

 
Aproximadamente uma semana depois do roubo, fazia entregas nas imediações do 
'escadão' situado na Avenida Nicola Demarchi e ali avistou LEONARDO, reconhecendo-o
como sendo um dos roubadores. Quando LEONARDO o viu, fugiu correndo. Avisou a 
Polícia Civil, mas o acusado não foi localizado.
No dia 25 de abril de 2022, novamente realizava entregas naquela região quando 
avistou LEONARDO no mesmo local. Filmou e acionou o policial civil Marcos, tendo 
sido localizado o agente (foi expedido mandado de prisão temporária do acusado 
neste dia, devidamente cumprido, cf. apenso próprio).
Submetido a reconhecimento pessoal na Delegacia de Polícia, apontou LEONARDO como 
sendo uma das pessoas que a roubaram (cf. auto de reconhecimento de pessoa à pág. 
24).

Em relação ao réu GUILHERME, soube que os policiais civis prosseguiram com as 
diligências para identificação dos demais roubadores, com base nas informações que 
havia fornecido e descrição dos autores do crime. Foi, então, intimado para 
comparecer no Distrito Policial para olhar fotografias de vários suspeitos, tendo 
reconhecido GUILHERME como aquele segundo roubador que participou da sua abordagem 
e portava uma arma de fogo na cintura.
Cumprida a prisão temporária de GUILHERME, reconheceu pessoalmente como a pessoa 
que, na companhia de LEONARDO e outro indivíduo não identificado, lhe roubara no 
dia dos fatos (auto de reconhecimento de pessoa de pág. 62 dos autos em apenso nº 
1508322-23.2022.8.26.0564).
Em Juízo, ratificando a recognição anterior, a vítima reconheceu os réus Leonardo 
(placa nº 01) e Guilherme (placa nº 03), exibidos dentre outros dois indivíduos. 
Individualizando a conduta de cada agente apontou GUILHERME como o segundo 
indivíduo que lhe abordou exibindo a arma de fogo e LEONARDO como sendo o terceiro 
roubador a se apresentar, ingressando no veículo quando já trafegavam pela Av. 
Nicola Demarchi, dando-lhe cotovelada para conseguir entrar no carro.
Não se olvide que nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as 
declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, têm grande valor probatório.
Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.
Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
Não se olvida a alegação de que o reconhecimento dos acusados foi efetuado, NA 
DELEGACIA DE POLÍCIA, sem as formalidades previstas no artigo 226 do Código de 
Processo Penal.

Ocorre que, em tema de reconhecimento, o que importa é a segurança do ato. O 
procedimento previsto no inciso II, do mencionado dispositivo legal, não é 
obrigatório. A determinação de colocação da pessoa, cuja identificação se pretende,
ao lado de outras que com ela tiverem alguma semelhança, vem acompanhada da locução
“se possível”, o que se traduz em mera recomendação.
 A propósito: 
“Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo – Alegação de nulidade do ato de 
reconhecimento por não observância do art. 226 do CPP – Preliminar afastada – 

Artigo que expressa mera recomendação, somente devendo ser atendido quando possível
– Irregularidade que foi superada em juízo – Prova segura – Negativas de autoria do
réu isolada nos autos e afastada pelos relatos das vítimas – Condenação e 
tipificação mantidas – Dosimetria – Discricionariedade do magistrado – Penas e 
regime fixados com critério – Preliminar rejeitada e Recurso defensivo improvido” 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501069-58.2021.8.26.0583; Relator (a): André Carvalho e 
Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente
Prudente - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/09/2022; Data de Registro: 
26/09/2022).
Também o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO 
DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. 
PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. 
NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A inobservância da forma estabelecida no art. 
226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas e coisas não 
produz nulidade absoluta, máxime quando se tratar de confirmação de reconhecimento 
já realizado na fase inquisitorial”. (STJ Sexta Turma; HC 397523/SP, Relator 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 05.04.2018, DJe 16.04.2018).
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DESCUMPRIMENTO 
DAS REGRAS DE RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO REALIZADO NA FASE POLICIAL. 
CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. FALTA DE PROVA SEGURA PARA CONDENAÇÃO. 
NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE EXAME 
NO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 
DO ESTADO DE SÃO PAULO 15ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação Criminal Nº 0000995-
19.2017.8.26.0066 - COMARCA: Barretos - VOTO Nº 10 IMPROVIDO. 1. "Ainda que não 
observado totalmente o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não há 
se falar em nulidade, haja vista não se ter demonstrado eventual prejuízo, o qual 
nem ao menos se pode presumir, diante da existência de outras provas da autoria, 
devidamente judicializadas" (AgRg no REsp 1063031/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA 
DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 27/02/2012). 2. No caso, 
embora na fase policial o paciente tenha sido reconhecido de forma isolada, sem 
confrontamento com outras pessoas, o reconhecimento deu-se de forma segura e, 
posteriormente, foi confirmado em Juízo, o que afasta o apontado constrangimento 
ilegal”. (STJ Sexta Turma; AgRg no HC 381074/MS, Relator Ministro Reynaldo Soares 
da Fonseca, j. 20.04.2018, DJe 02.04.2018).
No mais, o reconhecimento inicial efetuado pela vítima foi ratificado em Juízo sob 
o pálio das garantias constitucionais. 
As palavras da vítima foram corroboradas no depoimento do policial civil Marcos 
José Galdino do Amaral, que informou os passos da diligência encetada para 
identificação da autoria: 
Quando a vítima foi liberada pelos roubadores, no dia do roubo, acionou a equipe 
policial para noticiar o fato, indicando os locais onde a carga havia sido 
descarregada. Em diligência, recuperou parte das caixas (17) oculta em matagal 
existente do lado esquerdo da Avenida Nicola Demarchi. A Polícia Militar recuperou 
outras caixas, mas não foi localizada toda a carga subtraída.
Alguns dias depois, a vítima realizava entrega na região e reconheceu LEONARDO, 
indicando local, vestimentas e características. O réu estava acompanhado de outro 
indivíduo quando foi abordado, mas apenas LEONARDO foi reconhecido na Delegacia de 
Polícia, com firmeza, pela vítima.
Prosseguindo com as diligências investigativas, em poder das informações fornecidas
pela vítima e considerando que o crime, localização de parte da carga subtraída e a
prisão de LEONARDO tinham ocorrido no mesmo bairro, a equipe policial efetuou 
pesquisas junto a redes sociais de pessoas que moravam na região, logrando, assim, 
identificar pessoas que ostentavam características semelhantes àquelas percebidas 
pelo ofendido nos outros dois roubadores.
A vítima, intimada, compareceu à Delegacia de Polícia e, por meio de fotografias, 
reconheceu GUILHERME como um dos roubadores.
Efetuada a prisão temporária de GUILHERME, deferida judicialmente (cf. apenso 
próprio), a vítima o reconheceu pessoalmente como a pessoa que, na companhia de 

LEONARDO e outro indivíduo não identificado, lhe roubara no dia dos fatos. 
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 
condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de 
investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao 
depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
Configuradas as causas de aumento de pena previstas no inciso II e V do §2º, e 
inciso I do §2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal.
O emprego de arma de fogo para o exercício da grave ameaça vem demonstrado nas 
firmes declarações da vítima, que visualizou o instrumento exibido pelo acusado 
para a subtração dos bens, descrevendo, inclusive, a característica (parecia uma 
pistola).
Não se olvida que a arma empregada não foi apreendida. Todavia, constitui 
entendimento da jurisprudência que, se a palavra da vítima pode o mais - 
identificar o roubador - seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é,
comprovar a presença e/ou a utilização de arma de fogo. 
Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência dos Tribunais Superiores: 
“(...) A Terceira Seção pacificou o entendimento no sentido da desnecessidade de 
apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2.º, I, do Código Penal, desde que os demais elementos 
probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito. Ressalva de 
entendimento da relatora (...)” (HC 395056/SP, Relator Ministra MARIA THEREZA DE 
ASSIS MOURA, Sexta Turma, j. em 05.09.2017, DJe 18.09.2017). 
Ademais, entre a prática do roubo e a prisão dos acusados, dias depois do roubo, 
decorreu tempo suficiente para que os roubadores a dispensasse ou ocultasse. 
A ausência de exame pericial para a demonstração da capacidade ofensiva do 
instrumento, uma vez reconhecido o seu emprego na execução do crime, não afeta o 
reconhecimento da causa de aumento. A comprovação da ausência de eficácia lesiva da
arma era ônus dos réus, do qual não se desincumbiram a contento.
A circunstância de Leonardo não portar a arma de fogo durante a tarefa que 
desempenhou na ação criminosa não afasta a sua responsabilidade penal em relação a 
tal majorante.
Irrelevante se o emprego de arma se deu pelo próprio acusado ou pelo coautor do 
delito, haja vista que praticaram o roubo em unidade de desígnios e, assim, a 
conduta foi acordada entre seus autores, que visavam a um resultado, que era a 
subtração da carga transportada pela vítima. 
Dessa forma, configurada a hipótese de comunicabilidade, por se tratar de 
circunstância de natureza objetiva (que se relaciona com o fato delituoso em sua 
materialidade) no concurso de agentes (CP, art.30).
Ainda nessa esteira:

 “No tocante à pretensão de afastar a qualificadora do inciso I do § 2º do art. 157
do Código Penal, ainda sem razão o recorrente. Requer a Defensoria o afastamento da
qualificadora sob a alegação de que o réu não portava arma de fogo. Ora, segundo 
Mirabete, "havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma, 
circunstância objetiva, para que a qualificadora se estenda a todos os demais”. 
(STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 877.299 - Relator MIN. GILSON DIPP - DJ 29.06.2007).
“Roubo duplamente majorado. Materialidade e autoria demonstradas. Afastamento da 
majorante prevista no art. 157, §2º, I do CP. Inadmissibilidade. O emprego de arma 
de fogo por um dos assaltantes é circunstância que se comunica a todos os agentes. 
Arma não apreendida. Irrelevância para o reconhecimento da causa de aumento. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 

circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Penas bem dosadas. Pena-base fixada no mínimo. Impossibilidade de 
redução aquém do mínimo legal. Impossibilidade de diminuição abaixo desse limite. 
Inteligência da Súmula n 231 do STJ. Regime inicial fechado confirmado. Gravidade 
concreta do delito. Apelo defensivo desprovido” (TJSP; Apelação Criminal 0000006-
10.2013.8.26.0080; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Cabreúva - Vara Única; Data do Julgamento: 
24/09/2013; Data de Registro: 26/09/2013).
A comparsaria entre os réus e o comparsa não identificado (o primeiro a abordar a 
vítima) ficou provada pelo modo como os agentes atuaram, em conjunto e com plena 
aderência de vontades. A par da divisão de tarefas relatada pela vítima, cada qual 
fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo. 
Não há como admitir a tese defensiva de que GUILHERME ignorava as intenções do 
outro roubador, pois se dirigiu ao local do fato portando arma de fogo, exibindo-a 
à vítima quando Felipe inicialmente esboçou reação à inicial investida de seu 
comparsa.
Idêntico raciocínio aplica-se ao corréu LEONARDO, que aguardava os comparsas em 
'escadão' nas imediações, para descarregar as mercadorias. Afastando a tese 
defensiva de que o réu desconhecia a situação fática precedente, a  origem ilícita 
da carga e os ocupantes do veículo Fiat/Fiorino, a vítima foi firme ao apontar que 
LEONARDO ingressou no carro já a empurrando para o meio, dando-lhe uma cotovelada 
no peito, agindo, desde o início com domínio da situação e agressividade.
Evidentemente, não se trata de situação apta a configurar  cooperação dolosamente 
distinta (CP, art.29, §2º), mas unidade de desígnios que configura coautoria. 
Igualmente não caracterizada participação de menor importância. A atuação de 
LEONARDO também foi essencial (possui forte relevância causal). 

Na divisão de tarefas demonstrada nos autos, participou da retirada da mercadoria 
do interior do veículo Fiat/Fiorino que transportava a carga, quando a vítima ainda
era mantida dentro dele, garantindo a obtenção do lucro visado com a ação 
criminosa.
Também restou comprovada a causa de aumento de pena prevista no inciso V do § 2º, 
do artigo 157 do Código Penal, vez que a vítima permaneceu subjugada pelos 
criminosos por tempo relevante.
A vítima ficou em poder dos agentes durante toda a conduta criminosa, que perdurou,
segundo indicou em Juízo, por aproximadamente quarenta minutos. Ficou subjugada, 
primeiramente, no banco do passageiro de seu veículo enquanto um dos roubadores 
assumiu a direção. Depois foi colocado dentro do baú do automóvel e levada a um 
matagal.
Não se tratou de privação momentânea da liberdade da vítima durante a execução da 
subtração, mas sim de lapso temporal relevante, o qual extrapola o período razoável
e necessário para garantir o sucesso da empreitada criminosa.
Confira-se, a respeito, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
“... 12. Resta incontroverso nos autos a restrição de liberdade imposta às vítimas,
que teria perdurado por cerca de trinta minutos, lapso de tempo considerado 
suficiente pelo Tribunal a quo para caracterizar a majorante prevista no art. 157, 
§2º, V, do CPB. 13. A causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CPB 
demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que,
uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a 
metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, 
bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da 
liberdade necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie”
14. Outra não é a lição de JULIO FABBRINI MIRABETE e RENATON.FABBRINI, in ipsis 
verbis : Por fim, também é qualificado o roubo quando o agente mantém a vítima em 
seu poder, restringindo sua liberdade (inc. V, acrescentado pela Lei 9.426 de 
24.12.1996). a Privação de liberdade do ofendido pode ser meio ou elemento do 
roubo, perdendo o seqüestro sua autonomia. Entretanto, considerando-se a maior 
gravidade do fato, decidiu o legislador que o fato merece mais severa apenação por 
essa circunstância. Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, 

a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo. Caso a 
privação da liberdade seja desnecessária para a consumação do roubo, permanecendo 
após a subtração, configura-se o concurso material de crimes (in Código Penal 
Interpretado. 8a. ed. São Paulo: Atlas, 2007, página 1.420)- (STJ, 5ª Turma, HC 
109.176-SP, REl. Min, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 28.10.2008).
O delito de roubo consumou-se. 
Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o 
momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego 
de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, justamente o que se viu 
patenteado na hipótese dos autos. 
A propósito:
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel 
alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da 
esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato
– seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 
677/428).
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."
Os réus e seu comparsa subtraíram a carga de produtos de perfumaria, descarregando-
a em dois locais diferentes e fugiram na posse da mercadoria, tomando rumo 
ignorado. Retiraram os bens da esfera de disponibilidade da vítima. Houve inversão 
da detenção em posse.
Destarte, o quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar 
dúvidas sobre a prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, 
concurso de pessoas e restrição à liberdade da vítima, pelos dois acusados.
Não se olvida a justificativa ofertada pelos acusados, cada um baseado na própria 
versão defensiva, de que aceitaram a conduta admitida porque precisavam de 
dinheiro.
A dificuldade financeira, por si só, não configura a discriminante do estado de 
necessidade. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a 
conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua 
família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida. De tal ônus 
os réus não se desincumbiram a contento. 
Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade dos acusados, de que 
agiram visando proteção de perigo atual e inevitável que não tenham dado causa, 
elementos mínimos necessários para acolhimento da excludente (CPP, art.156).
Eventual dificuldade financeira, que nem sequer foi provada, não autoriza, de per 
si, a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de ilicitude. 
Os acusados teriam condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a 
obtenção para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, 
composta por pessoas de bem. 
Nessa linha:
"(...) a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria a que parte da 
população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como justificativa de 
inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por cupidez ou 
qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida criminosa. 
Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de um dos seus
elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total desesperança aos 
milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas vidas pelos 
princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos os dias de 

casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como 
justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado 
e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, 
tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade (...)”. (TJSP Apelação 
Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator
Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as 
circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico,
como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, 
pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz 
estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, 
era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de 
drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades 
financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a 
busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a 
reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida
em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima 
Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 
04.02.2021).
Dessarte, os réus realizaram conduta típica, antijurídica e, presente a 
culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
desfavoráveis ao réu GUILHERME, primário na data do fato (processo em andamento não
será considerado pelo princípio constitucional da presunção de inocência - Súmula 
444 do STJ), de modo que a pena base será fixada no mínimo legal de 04 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
LEONARDO ostenta condenações anteriores e irrecorríveis pela prática de crime de 
tráfico de entorpecentes e lesões corporais no âmbito da violência doméstica e 
familiar contra a mulher que configuram antecedentes criminais (autos nº 0012274-
21.2015 – 31ª Vara Criminal da Comarca da Capital. Trânsito em em julgado em 
08/06/2015. A pena foi extinta pelo cumprimento em 06/06/18. E autos nº 1516190-
61.2020 – Vara da Violência Doméstica do Foro Regional da Vila Prudente. Trânsito 
em julgado em 11/01/2021. 
O réu ainda cumpria a pena em regime aberto quando voltou a delinquir). As 
desfavoráveis condições subjetivas de Leonardo não podem ser olvidadas nesta etapa 
da dosimetria, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena. Assim, 
elevo a pena base do crime de roubo em 1/6, o que perfaz 04 anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Reincidente (autos nº 0001145-39.2017 – crime de roubo - 17ª Vara Criminal da 
Comarca da Capital. Trânsito em julgado em 27/03/2019. Réu em cumprimento de pena 
em regime aberto desde 15/07/2021, cf. certidão criminal às págs.215/219), elevo a 
reprimenda de LEONARDO em 1/6, fixando-a em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão
e pagamento de 12 dias-multa. Não incidem atenuantes.
O reconhecimento de antecedentes criminais na primeira e da reincidência na segunda
etapa da dosimetria não configura bis in idem, pois foram consideradas condenações 
distintas em cada etapa.
Neste sentido:
“Nos termos da jurisprudência desta Corte, 'a existência de condenações anteriores 
transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto 
como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que 
diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. O que não se 
admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais 
de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência 
(HC n. 348.451/RJ, relator para acórdão Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de
3/5/2016)" (AgRg no HC 438.168/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 21/6/2018, DJe 2/8/2018)” (AgRg no REsp 1816050/DF, Rel. Ministro
Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 17/09/2019).
Não há agravante a considerar em relação ao réu GUILHERME. Embora presente a 

confissão espontânea (CP, art.65, III, 'd'), deixo de reduzir a reprimenda porque 
as atenuantes não permitem a sua fixação abaixo do mínimo legal previsto em lei 
para o crime (Súmula 23 do STJ).
Na terceira etapa da dosimetria, presentes três causas especiais de aumento de 
pena: 
As referentes ao concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, que 
ensejam acréscimo de um terço, e a tocante ao emprego de arma de fogo (§2º-A, 
inciso I, do artigo 157 do Código Penal - alterado pela Lei nº 13.654/18), que 
autoriza aumento de dois terços. 
O aumento mínimo não atende as finalidades da sanção penal. Um roubo cometido com 
uma causa de aumento não é igual a outro praticado com duas ou mais majorantes, 
sendo que nesta última situação o acusado deve ser apenado com mais rigor, sob pena
de inobservância do princípio isonômico e da mais adequada individualização da pena
em cada caso concreto. É maior a reprovabilidade da conduta do agente na segunda 
hipótese, justamente o que se vê patenteado nestes autos.
Na concorrência das causas de aumento, incide o disposto no artigo 68, parágrafo 
único, do Código Penal, aplicando-se a fração maior, de dois terços (TJSP - 
Apelação Criminal 0046845-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de Souza; Órgão 
Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/11/2018; Data de Registro: 13/11/2018).
O legislador, de forma consciente da necessidade de se adotar uma resposta penal 
adequada a garantir a proteção penal ao bem jurídico tutelado nos crimes de roubo 
com emprego de arma de fogo (com potencial risco à integridade física e à vida da 
vítima), imprimiu maior rigidez ao punir o agente que se utiliza de tal instrumento
lesivo, decorrendo tal prerrogativa de política pública que não pode ser 
indevidamente afastada pelo Judiciário. 
Não há que se falar em ofensa ao princípio da proporcionalidade diante da aplicação
do índice de 2/3.
Conforme já decidiu o E. TJ/SP:
"(...) De início, ressalto que o órgão fracionado pode, sem ofensa à cláusula de 
reserva de plenário prevista no artigo 97 da Carta Magna, rejeitar a arguição de 
inconstitucionalidade. Primeiro porque todas as leis gozam de presunção de 
constitucionalidade, não sendo necessária declaração formal para tanto e tampouco 
submissão ao Órgão Especial. Segundo porque assim dispõe o Código de Processo Civil
ao tratar do incidente de arguição de inconstitucionalidade nos Tribunais. Com 
efeito, o referido código dispõe que arguida, em controle difuso, a 
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, o relator submeterá
o feito à câmara que competir o conhecimento do processo e, rejeitada tal arguição,
prosseguirá o julgamento (art. 949, I do CPC). Dito isto, anoto que a Lei nº 
13.654, de 2018, a qual revogou o inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal e 
incluiu ao dispositivo o §2º-A, dispondo que a pena aumenta-se de 2/3 se a 
violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo (inciso I), encontra-se 
em perfeita consonância com a Constituição Federal. Afinal, o delito de roubo é um 
crime complexo que atinge não só o patrimônio, mas também a integridade física da 
pessoa, mormente se praticado mediante o emprego de arma de fogo. Assim, porque 
ofende mais um de bem jurídico e porque, em última análise, trata de proteção à 
vida, o aumento de pena para o caso de emprego de arma de fogo, antes de contrariar
o princípio da proporcionalidade, a ele se adequa, na medida em que ajusta a 
proteção antes insuficiente conferida pelo Direito Penal ao bem jurídico da mais 
elevada importância, no caso a vida." (TJ/SP; Apelação Criminal nº 0000961-
52.2018.8.26.0537;Relator(a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2019).
Na mesma linha: TJ/SP, Apelação nº 0046228-53.2018.8.26.0050, 16ª Câmara Criminal, 
Rel. Desembargador Newton Neves, julgado em 31.10.2018. 
Assim, a pena do roubo fica estabelecida em 09 anos e 26 dias de reclusão e 
pagamento de 20 dias-multa (LEONARDO) e 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento 
de 16 dias-multa (GUILHERME).
Não há causa de diminuição de pena.
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado

nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração 
(RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado. É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
considerada a gravidade CONCRETA do delito – roubo de carga com emprego de arma de 
fogo e restrição à liberdade da vítima, que bem demonstram a ousadia e 
periculosidade dos agentes, reclamando reação severa, proporcional e seguramente 
eficaz.
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos 
critérios previstos no art. 59 do Código Penal.
Na hipótese dos autos os acusados subtraíram relevante quantidade de caixas de 
mercadorias (nos B.Os de págs.15/17 e 18/20 são indicadas mais de oitenta caixas de
produtos alimentícios das marcas Jequiti, Natura e Eudora), evidentemente de 
relevante valor.
 A conduta reveste-se de gravidade concreta, pois são alarmantes os índices de 
roubo de carga (em geral com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das 
vítimas), que movimenta mercado paralelo de compra e venda das mercadorias 
subtraídas, gera aumento do frete, prejuízo para economia do país em geral e impõe 
ao consumidor final maior preço do produto.

É crime que exige séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma 
situação de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. Pena mais severa é 
necessária para desestimular tal prática, tão lucrativa para os criminosos.
Ademais, além de ser um delito que pelo valor do produto do crime gera maiores 
vantagens ao criminoso, em contrapartida a consequências mais danosas à vítima, é 
inegável ser maior a determinação criminosa do agente que o pratica. 
Com efeito, tal delito exige prévio planejamento e organização diferenciada. Para 
que a carga seja alcançada há, ainda, a necessidade do roubo ou momentânea 
apreensão do veículo que a transporta, sujeito a diversos controles públicos de 
propriedade e circulação, diferentemente do que ocorre, por exemplo, no roubo de um
relógio, de fácil ocultação. 
A gravidade concreta, pela própria dinâmica do crime, é diferenciada, sendo que a 
do roubo de carga denota culpabilidade redobrada e personalidade mais seriamente 
comprometida e voltada para a criminalidade. Pena base igual, nas duas situações, 
implicaria ofensa ao princípio da individualização da pena.
É justamente o que se vê patenteado na hipótese dos autos.
Os acusados possuem periculosidade acentuada e conduta social avessas aos preceitos
que presidem a convivência em comunidade, sujeitando-os à modalidade fechada. 
GUILHERME responde a outro delito (denúncia recebida por crime de furto) e LEONARDO
ostenta condenações anteriores e definitivas pelos crimes de tráfico de 
entorpecentes, lesões corporais no âmbito da violência doméstica e familiar contra 
a mulher e roubo. É reincidente e ainda cumpria pena em regime aberto quando voltou
a delinquir.
A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a 
par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia 
intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta pelos agentes.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, permitindo ao (à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de 
prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas apresentadas 
pelos acusados, que tornam mais reprovável a conduta criminosa, com base no artigo 
33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e que 

justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a 
respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a
embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e 
principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de 
jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do 
juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação 
Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015,
v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar os réus:
a) LEONARDO ROSA LEMOS BRANDÃO, qualificado nos autos às págs. 29/33, como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, razão pela 
qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 anos e 26 dias 
de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 dias-multa, no valor 
unitário mínimo;
b) GUILHERME RUFINO COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 anos e 08 meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
pelas razões expostas alhures.
Os réus responderam ao processo presos, após a decretação das prisões preventivas 
nas decisões de págs. 64/69 e 261/265, com cumprimento dos mandados expedidos. 
Mantenho as prisões preventivas dos acusados.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, no positivo 
reconhecimento dos agentes nas duas fases da persecução penal, nos depoimentos do 
policial civil e na presente condenação. 
O periculum libertatis consubstancia-se na gravidade CONCRETA dos delitos 
praticados pelos agentes e desfavoráveis condições subjetivas apresentadas.
As circunstâncias e consequências dos crimes apontam maior censurabilidade na 
conduta dos agentes e periculosidade aptas a demonstrar que as medidas cautelares 
previstas na legislação processual penal não se mostraram adequadas e suficientes 
para garantia da ordem pública e aplicação da

