1507640-22.2021.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES DIVERSAS UTILIZADAS PARA AUMENTAR A PENA NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO NE BIS IN IDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A majoração da pena-base deve ser mantida, levando em conta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507640-22.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507640-22.2021.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2331861/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21803356 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3454/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2331861 - DEL.POL.SALTO, 3454/21/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DE SANTANA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
ADRIANO DE SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 7 de dezembro de 2021, por volta de 4h01min, no “Estádio Municipal Amadeu Mosca”, situado na rua João XXIII, s/nº, Vila Flora, nesta cidade e comarca de Salto-SP, durante o repouso noturno e em ocasião de calamidade pública, subtraiu, para si ou para outrem, mediante destruição e rompimento de obstáculo, 4kg (quatro quilos) de fio de cobre, avaliados em R$ 80,00 (oitenta reais), pertencente à fiação elétrica da Prefeitura da Estância Turística de Salto, representada por José Carlos da Silva. 
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls. 113/114), o réu foi citado (fls. 126/127) e apresentou resposta à acusação (fls. 122/123). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, homologando-se a dispensa da testemunha José Carlos da Silva, representante da vítima. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 161/164).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação e a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão das consequências do crime, da culpabilidade acentuada e dos maus antecedentes. Pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência e da atenuante da confissão espontânea. Ao final, requereu o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, entendendo não ser possível sua substituição por restritivas de direitos (fls. 170/176). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado. Subsidiariamente, defendeu não ter ficado suficientemente provada a qualificadora, requerendo que eventual condenação se dê pelo crime de furto simples, com reconhecimento da confissão espontânea do réu (fls. 178/180).
É o relatório.
Decido.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/04), autos de exibição/apreensão e entrega (fls. 05/06) e laudo de exame pericial de local (fls. 155/158), além da prova oral, colhida em ambas as fases do feito.
A autoria foi exaustivamente comprovada.
Em sede policial, o réu negou o crime (fls. 12/13). Em juízo, confessou o furto, dizendo que são verdadeiros os fatos narrados, pois estava num momento de fraqueza, tinha bebido, e estava em dificuldades financeiras. Disse não ter pensado, no momento em que realizou o furto, no prejuízo que iria causar a todos e a ele mesmo. Contou que já teve vários processos e estava em livramento condicional, há seis meses. Disse já ter sido condenado por furto e roubo, mas que não se considera um bandido, e que não tem envolvimento com  organização criminosa. Alegou estar extremamente arrependido e que, apesar de ter se envolvido com drogas e álcool, está determinado a mudar sua vida (fls. 164).
Glauco de Lima Sarachini Garcia, policial militar, disse que irradiaram a ocorrência do furto de fios, via COPOM, e como estavam próximos, foram até o local e viram o réu, que não era conhecido dos policiais, já descendo da caixa de luz, que fica fora do estádio e serve para abastecer o estádio e a academia lá existente, com os fios enrolados no braço. Contou que o réu tentou jogar os fios, assim que notou os policiais, mas acabou sendo abordado, o réu admitiu o furto e os fios foram apreendidos. Confirmou que realmente ocorreu o arrombamento do cadeado para que fosse furtada a fiação, mas o cadeado encontrado não foi apresentado (fls. 163).
André Luis da Silva Abbad, policial militar, apresentou testemunho em perfeita consonância com o de seu colega de farda, acrescentando que, inicialmente, o réu disse que teria pego os fios já cortados, mas terminou por admitir o furto. Relatou que o cadeado foi encontrado jogado no chão, depois de rompido, mas não foi apresentado na Delegacia (fls. 163).
Ao término da instrução, a confissão do acusado foi confirmada com o restante da prova dos autos. A ocorrência do furto, portanto, é inconteste, não havendo que se falar em absolvição por falta de provas.
No entanto, a presença da qualificadora de rompimento de obstáculo não restou comprovada. Cabe salientar, porém, que as razões que causam dúvidas sobre a qualificadora não se baseiam na imprescindibilidade da prova pericial nesse sentido, já que a prova oral se mostraria suficiente, caso trouxesse o grau de certeza necessário à configuração do rompimento de obstáculo.
Não se trata, aqui, de desmerecer os coesos e harmônicos testemunhos prestados pelos policiais militares, que são constantemente considerados por este Juízo, que reconhece a seriedade com que esses profissionais realizam seu trabalho.
Ocorre que os policiais militares, malgrado tenham visto o cadeado cortado no chão, chegaram quando o réu já tentava descer com os fios enrolados no braço, e não presenciaram Adriano cortando o cadeado. No mesmo sentido, não houve menção de que, quando noticiado ao COPOM a ocorrência do furto, se tenha informado que o réu houvesse arrombado o cadeado. Assim, ante a ausência de elementos na prova oral, capazes de comprovar que foi Adriano quem cortou o cadeado que estava no solo, próximo da caixa em que se encontravam os fios,  seria imprescindível a realização de perícia, para determinar que o corte no cadeado tenha sido produzido pelos objetos apreendidos com o réu e indicados a fls. 05 (alicate, corta-fio e serra).
É possível que o réu tenha arrombado o cadeado? Sim, é uma hipótese que se mostra bastante provável, porém, com o atual panorama probante, também é possível que se vislumbre a possibilidade de que o cadeado já houvesse sido cortado em momento anterior e o réu tenha se beneficiado de tal fato e aproveitado para furtar os fios.
Diante da incerteza quanto ao rompimento de obstáculo, imperiosa a desconsideração da qualificadora, devendo o caso ser analisado como furto simples, cuja autoria e materialidade já foram supra-analisadas.
Cabe ressaltar a irrelevância da ocorrência de embriaguez ou drogadição por parte do réu, quando do cometimento do crime, pois é certo, como mencionado pela acusação, que  a embriaguez voluntária não afasta a imputabilidade penal. Também não autoriza a causa de diminuição de pena articulada no artigo 28, § 2º, do Código Penal.
Por fim, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pois o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 07 de dezembro de 2021, portanto, durante o estado de calamidade pública.
Por fim, cumpre ressaltar que se trata de furto consumado, já que o furto se consuma quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima (STJ. 6ª Turma. REsp 1464153/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014).
Em suma, ficou comprovado que o réu cometeu o crime previsto no artigo 155, § 1º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 7 de dezembro de 2021, por volta de 4h01min, no “Estádio Municipal Amadeu Mosca”, situado na rua João XXIII, s/nº, Vila Flora, nesta cidade e comarca de Salto-SP, durante o repouso noturno e em ocasião de calamidade pública, subtraiu, para si ou para outrem, 4kg (quatro quilos) de fio de cobre, avaliados em R$ 80,00 (oitenta reais), pertencente à fiação elétrica da Prefeitura da Estância Turística de Salto, representada por José Carlos da Silva.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, o que faço com base no artigo 68, do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo artigo 59 do Código Penal, altero meu posicionamento anterior e reconheço os maus antecedentes do acusado (fls. 84/85) como causa de exasperação da pena nesta fase, malgrado a concomitância com a reincidência. Isso porque não se trata de utilização do mesmo apontamento criminal para embasar a fixação da pena-base acima do mínimo legal e para agravar a reprimenda na segunda fase da dosimetria da pena (Súmula 241 do C. Superior Tribunal de Justiça).
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES DIVERSAS UTILIZADAS PARA AUMENTAR A PENA NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO NE BIS IN IDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A majoração da pena-base deve ser mantida, levando em conta que se deu em razão dos maus antecedentes do paciente – que possui três condenações definitivas anteriores - sendo possível utilizar-se duas para a consideração negativa dos antecedentes e outra para a caracterização da agravante da reincidência, não havendo que se falar em bis in idem, por se tratar de valoração de fatos distintos. 2. Não há violação ao conteúdo da Súmula 241 desta Corte de Justiça, segundo a qual "a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial", pois o que se visa evitar com tal preceito é a utilização da mesma condenação anterior para embasar o aumento da pena-base pelos maus antecedentes e para agravar a pena em razão da reincidência, situação esta que não ocorreu no caso em apreço. 3. Habeas Corpus denegado" (HC 175768/MG - HABEAS CORPUS rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES - SEXTA TURMA data do julgamento: 21/10/2010).
Também justifica o aumento da pena-base, a acentuada culpabilidade do réu que, malgrado estivesse em liberdade condicional, tornou a delinquir (fls. 50).
No tocante às consequências do crime, entendo que não excederam aquilo que comumente aconteceria em crimes desta natureza, até porque não há comprovação de efetivos prejuízos adicionais à municipalidade ou aos usuários do bem público afetado. Ressalto,  neste ponto, que os fios foram devolvidos ao representante do município na mesma noite em que ocorrera o furto, e que a utilização do imóvel afetado possuía restrições de cunho sanitário, devido ao período de calamidade pública, gerado pela pandemia trazida pela Covid-19. Não há como se olvidar, por outro lado, que o representante da municipalidade, sequer se deu ao trabalho de comparecer à audiência de instrução ou justificar sua ausência, evidenciando, dessa forma, a pouca importância dada ao evento. Por tais razões, as consequências do crime não serão utilizadas para majoração da pena nesta fase.
Assim, em razão dos maus antecedentes e das consequências do crime, fixo a pena-base do acusado, pelo crime de furto simples, acima do mínimo legal, qual seja, em 01 ano e 03 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Como anteriormente mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. No entanto, por tratar-se de réu confesso, também é o caso de aplicação da atenuante da confissão espontânea, conforme reza o artigo 65, inciso III, alínea “d”, também do Código Penal.
Agravante e atenuante devem ser compensadas, permanecendo a pena no patamar anteriormente fixado de 01 ano e 03 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Ainda nesta fase, deve ser reconhecida a presença da agravante da reincidência, de acordo com o artigo 64, inciso I, do Código Penal, pois o acusado possui condenações definitivas, referentes aos autos de números 0000215-23.2018.8.26.0526, 1500165-85.2018.8.26.0569 e 0004882-34.2015.8. 26.0526 (fls. 49/52), sendo certo que não se escoou o prazo depurador de 5 anos entre as datas dos cumprimentos ou extinções das penas e a datas dos fatos ora apurados.
Por tal razão, aumento a pena do acusado para 01 ano e 06 meses de reclusão, além de 15 dias-multa.
Incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, relativa à pratica de crime durante o repouso noturno, em razão da maior vulnerabilidade do patrimônio alheio. O aumento deve ser de um terço, resultando na pena de 02 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras, e fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e CONDENO o réu ADRIANO DE SANTANA, qualificado nos autos, RG 34.982.339, CPF 244.663.898-88, como incurso na pena do artigo 155, § 1º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 02 anos de reclusão e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 20 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Em que pese o respeito pela posição ministerial, entendo que a situação comporta a fixação de regime menos gravoso do que o fechado para início de cumprimento de pena, pois, malgrado se trate de reincidente em crimes dolosos contra o patrimônio, o réu mostrou-se extremamente arrependido de seus atos e demonstrou o desejo de se readequar ao convívio social, dando novo rumo à sua vida. Não bastasse, como dito acima, o prejuízo decorrente de seus atos foi de pouca importância, pois, sobre terem sido recuperados os fios, a própria vitima sequer se dignou a comparecer à audiência, para esclarecer a tal respeito, deixando evidente, o pequeno impacto sofrido. Por fim, não há como se olvidar o fato de que o acusado permaneceu preso durante toda a instrução, se encontrando recluso desde o dia dos fatos (07/12/21), ou seja, a mais de um ano e cinco meses. 
No entanto, a reincidência se mostra impeditivo para a fixação do regime aberto, ainda que a pena privativa de liberdade ora aplicada, 02 anos de reclusão, o permitisse. 
Por tal razão, em caráter absolutamente excepcional, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Expeça-se, incontinenti, o necessário para o ingresso no regime semiaberto.
Arbitro os honorários advocatícios da Procuradora nomeada, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Caberá à advogada interessada providenciar a impressão e entrega na OAB.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.
Salto, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA