1507786-84.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VII - Itaquera
Vara: Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... papéis sem ler. Que já respondeu por tráfico, foi condenado, que cumpriu uma parte da pena preso, e estava em condicional. Que não conhecia os policiais, nunca os viu. Viu três policiais na porta de casa. Acha que um deles que o abordou prestou depoimento, mas não lembra do nome. Não viu a arma de fogo apreendida. Tem duas condenações por tráfico. Jéssica nasceu no Maranhão. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VII - Itaquera
Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Avenida Afonso Lopes de Baiao, 1736, São Paulo-SP - cep 08040-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507786-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507786-84.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086474/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 17049445 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1392/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2086474 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
MARCUS VINICIUS LOPES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.

MARCUS VINICIUS LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, combinado com o artigo 61, incisos I e II, alínea “j”, do Código Penal; artigo 21 do Decreto-Lei 3.688/1941, combinado com o artigo 61, incisos I e II, alíneas “f” e “j”, do Código Penal; e no artigo 147, combinado com o artigo 61, incisos I e II, alíneas “f” e “j”, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal (concurso material), porque, nos termos da denúncia de fls. 75/78:

- no dia 29 de março de 2021, por volta de 11:00 horas, na Avenida Nordestina, número 7270, bloco 1, apartamento 94, bairro Lajeado, nesta Capital e Comarca, agindo por ocasião de calamidade pública, teria portado arma de fogo com numeração suprimida, uma pistola Taurus calibre 7.65mm, municiada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; 

- nas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, agindo por ocasião de calamidade pública e prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, nos termos da Lei 11.340/2006, teria praticado vias de fato contra sua companheira Jéssica Bruna Matos Monteiro; e,

- nas circunstâncias de tempo e lugar acima especificadas, agindo por ocasião de calamidade pública e prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, nos termos da Lei 11.340/2006, teria ameaçado, por palavras e por meio simbólico, sua companheira Jéssica Bruna Matos Monteiro, de causar-lhe mal injusto e grave.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a ausência de quaisquer nulidades, bem como por não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra estampada no boletim de ocorrência de fls. 01/04, no auto de exibição e apreensão de fl. 08, no laudo pericial da arma apreendida de fls. 156/159, o qual demonstra que a arma de fogo, e as munições, no estado em que se encontravam, poderiam ter sido utilizadas na realização de disparos de forma eficaz, bem como na prova oral coligida.

A ação penal é parcialmente procedente.

O acusado, em juízo, negou a prática dos crimes que lhe foram imputados. Disse que, na data dos fatos, estava em casa com a esposa, e que houve uma discussão de casal, com voz elevada; que, então, ele quis sair de casa. Quando saiu se deparou com os policiais. Que foi abordado e não reagiu. Disse que não estava armado, que não trancou a vítima e que não a ameaçou. Não sabe por que os policiais deram outra versão. Que foi algemado e, na Delegacia, assinou os papéis sem ler. Que já respondeu por tráfico, foi condenado, que cumpriu uma parte da pena preso, e estava em condicional. Que não conhecia os policiais, nunca os viu. Viu três policiais na porta de casa. Acha que um deles que o abordou prestou depoimento, mas não lembra do nome. Não viu a arma de fogo apreendida. Tem duas condenações por tráfico. Jéssica nasceu no Maranhão. Ela tem família lá. Ela não falou de voltar para lá. Não sabe quem chamou a polícia. Nunca teve outras brigas assim com Jéssica. Foi a primeira vez que alguém chamou a polícia. A porta estava aberta, os policiais conseguiram falar com Jéssica. Os policiais entraram no apartamento, e conversaram com Jéssica. Foram em viaturas separadas para o DP. Foi para o 67 DP. Disse que a vítima é natural do Maranhão, e que tem parentes residindo naquele Estado. Por fim, disse que é portador de HIV.

A vítima Jéssica Bruna Matos Monteiro, ao contrário do declarado em solo policial, em juízo disse que, na data dos fatos, não aconteceu nada. Que ela e o réu estavam discutindo “normal”. Disse que, quando os policiais chegaram em sua casa, o acusado não estava, ele tinha saído. Que os policiais disseram que se ela não fosse até a Delegacia, eles iriam “forjar drogas com ela”, então ela foi. Que não sabe quem chamou a PM. Os policiais a levaram até uma UPA. Não queria ir junto com os policiais. Na Delegacia, disse que não aconteceu nada, e que não queria registrar BO. Deram papéis para ela assinar, e ela os assinou sem ler. Seu filho estava com fome. Nunca teve outro problema com o acusado antes. Não sabe se havia arma, ou munição, na sua casa. Ela e o réu vendem lanches. Seu marido já cumpriu pena por tráfico de drogas. Disse que ele não a ameaçou. Os policiais não chegaram a entrar na sua casa. A vítima disse que não sabia que o réu estava armado; só soube na Delegacia, o delegado informou. Questionada sobre as declarações prestadas na Delegacia de Polícia (no sentido de que não aguentava mais a situação de violência, por isso queria mudar para o Maranhão, que no dia o Réu afundou a cabeça dela no colchão, sufocando-a, apertou o pescoço dela e colocou a arma na cabeça e na barriga dela, ameaçando-a de morte; vizinhos ouviram os gritos e chamaram a polícia, que não sabe o que o réu faz da vida e sempre aparece com armas em casa), negou ter dito isso. Questionada sobre as declarações prestadas pelos policiais (que disseram que subiram as escadas do prédio e, no oitavo andar, viram o Réu descendo a escada tentando fugir; ele jogou a arma no chão, foi abordado e algemado, a arma foi apreendida e periciada, estava com cartucho e com numeração raspada), a vítima disse que não sabia dessa arma. Por fim, disse que mandou carta para o acusado depois que ele foi preso.

Em juízo, o policial militar Vitor Eduardo dos Santos disse que se recordava do réu. Disse que foi acionado via copom para atender ocorrência de desinteligência entre casal, em que o marido estava ameaçando a vítima com arma de fogo. Chegando na frente do condomínio, o porteiro informou a torre em que havia a briga. O depoente subiu. O Réu estava descendo pelas escadas. Deu de frente com ele. Ele tinha uma arma na cintura. Assim que o Réu viu o policial, ele jogou a arma no chão e se rendeu. O Réu disse que brigou com a esposa, e perdeu a cabeça. Brigaram por motivo de ciúmes. Admitiu que ameaçou a vítima e a manteve como refém, e trancou a porta, porque não queria que ela saísse. O depoente também falou com a vítima. Ela disse que queria separar, havia muito ciúmes. Ele perdeu a cabeça quando ela falou para ele que queria separar. Segundo a vítima, ele fez ameaças com a arma. Depois ele fugiu quando soube que a polícia tinha sido chamada, e se deparou com o PM na escada de emergência do prédio. A vítima estava muito nervosa na Delegacia, dizendo que queria ir para outro Estado, no dia seguinte. Que o Réu já tinha sido preso, mas, ele não tomava jeito, continuou “bagunçando”. Ela tinha uma criança de colo, estava muito abalada. Ela relatou sobre a arma, e disse que ele trancou a porta, para mantê-la presa. Ficaram no DP mais de duas horas. Perguntaram se ela tinha machucado. Fisicamente, não tinha nada. Não levaram para pronto atendimento. Era horário do almoço. O Réu disse que comprou a arma para segurança. O depoente acredita que tinha numeração raspada e poucas munições. O sargento Alessandro foi até a casa da vítima e a atendeu. Ele a levou até a Delegacia. Acredita que o sargento não a levou a pronto atendimento, porque ela não tinha ferimento visível. O exame no IML é feito posteriormente. Quando há indivíduo armado, várias viaturas são chamadas em apoio. Pelo que se recorda, era uma Delegada que estava no distrito policial. 

Por seu turno, em juízo, o policial militar Carlos Eduardo Proença disse que se recordava do acusado. Disse que, na data dos fatos, foi acionado via copom para atender ocorrência de violência doméstica. No local, ficou na segurança das viaturas. Equipe subiu no prédio, com escudo balístico. Viram o réu com arma na cintura. Ele foi detido e algemado. Depois, em contato com a vítima, ela disse que ele a manteve trancada em casa, e a ameaçou com arma de fogo. O depoente conversou com a vítima. Ela tinha uma criança de colo, que ficou com ela. Não se recorda quem conduziu na viatura. Não se lembra se a vítima foi levada para hospital. Conversou com a vítima na Delegacia. Não subiu ao apartamento da vítima. Policial Vitor Santos e Sargento Alessandro também participou, depoente não acompanhou porque ficou na viatura. Viu a arma de fogo, pistola 765, com alguma munição. Não se recorda se tinha numeração raspada. Réu no local confessou que a arma era dele, e que manteve a vítima trancada. Não se recorda do motivo da briga. Viu o réu no momento que ele foi trazido já algemado. Não sabe quem foi até a casa da vítima, como ela teria sido libertada. Ficou no DP até ser concluído o BO da Polícia Civil. Não sabe qual viatura transportou a vítima. Entrou na Delegacia, mas não presenciou a vítima depor. Ficou fazendo a segurança do réu. Não se recorda se a vítima foi levada ao IML.

Após a análise dos elementos de prova constantes dos autos, restou comprovada a veracidade da imputação contida na denúncia quanto ao crime previsto na Lei 10.826/03, ou seja, demonstrou-se que o réu, na data mencionada, tinha, possuía e transportava arma de fogo, uma pistola Taurus, calibre 7.65mm, com numeração suprimida, municiada com 04 cartuchos íntegros, sem possuir autorização para tanto, bem como o laudo pericial demonstrou que o artefato tinha potencial para eventual disparo e lesividade, pelo que, por estarem comprovadas autoria e materialidade delitivas, nada existindo nos autos que exclua a ilicitude da conduta ou isente o agente de pena, a condenação é medida de rigor, pelo que não merecem acolhimento os pleitos da defesa.

Acerca da caracterização de infração penal em casos semelhantes:
 
3.5. Em desacordo com determinação legal ou regulamentar
É o elemento normativo jurídico do tipo. Assim, haverá a configuração típica sempre que as ações de possuir ou manter sob guarda arma de fogo, acessórios ou munições forem praticadas com desrespeito aos requisitos constantes da Lei n. 10.826/2003 ou de seu Regulamento, por exemplo, posse de arma de fogo sem o registro concedido pela autoridade competente (art. 5º, § 1º, da Lei) ou com prazo de validade expirado (art. 5º, § 2º, da Lei).” (Fernando Capez, in “Curso de Direito Penal –volume 4 – Legislação Penal Especial”, página 377, 9ª edição, 2014, Editora Saraiva)

Contudo, o acréscimo punitivo da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, como requer o Ministério Público, no caso concreto, é injustificável, na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta. Não há nos autos prova no sentido de que o réu tenha efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir, sob pena de responsabilização objetiva. Ademais, a partir de 15 de junho de 2020, o Estado de São Paulo deu início à flexibilização da chamada “quarentena”. Portanto, inexistente qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública, despropositada a sua aplicação.

Em relação ao crime de ameaça e pela contravenção penal de vias de fato, a análise do presente feito demonstra que as declarações prestadas pela vítima, por outro lado, não constituem prova robusta para a condenação do acusado, uma vez que, em juízo, a vítima afirmou que o réu não a ameaçou ou agrediu, que apenas trocaram ofensas e que ele não apontou a arma de fogo contra a sua pessoa. 

Assim, a absolvição do acusado pelo crime de ameaça e pela contravenção penal de vias de fato é medida de rigor, pelo que não restaram configurados a partir das declarações da vítima e dos demais elementos probatórios constantes dos autos.

Isto posto, passo à aplicação da pena.

Atendendo às disposições constantes do artigo 59, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, ambos do Código Penal, verifico que o acusado é reincidente, o que será relevado na fase própria de dosimetria da pena, e que ele também ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 42/45); por conseguinte, tendo em vista seus maus antecedentes e, diante de sua personalidade voltada à prática de crimes (por estar em cumprimento de pena em liberdade condicional, momento em que deve demonstrar o efeito ressocializador que a pena o incute), e pelo fato de que o artefato encontrava-se municiado (o que demonstra a periculosidade em concreto do delito e maior potencialidade lesiva), fixo a pena-base do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (QUATRO) ANOS, 01 (UM) MÊS E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO E 13 (DOZE) DIAS-MULTA.

Na segunda fase da dosimetria, em face de sua reincidência, aumento a pena em 1/6, majorando-a, em definitivo, ao patamar de 04 (QUATRO) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 22 (VINTE E DOIS) DIAS DE RECLUSÃO E 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, ante a ausência de demais circunstâncias modificadoras.

O acusado iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal e no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, uma vez que, embora a pena fixada seja inferior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, pois, além de ser reincidente, cometeu o delito em liberdade condicional, a demonstrar maior periculosidade do réu, pelo que não se admite a fixação de regime menos rigoroso, o que é a hipótese dos autos.

Na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“(...) nem se argumente a fixação do regime aberto para inicio de cumprimento de pena, pois ao contrário do entendimento da defesa, foi corretamente fixado pelo juiz 'a quo', nos termos do artigo 33, §3º, do C.P., o regime inicial fechado para cumprimento de pena do apelante, em razão da necessidade de maior repreensão criminal que tal delito intimidatório traduz, uma vez que demonstra uma grande periculosidade do agente, violento pela própria natureza da espécie delitiva, (...).” (Apelação nº 0003682-19.2013.8.26.0224 – 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Salles Abreu – julgado em 09 de abril de 2014 – votação unânime).

Não há como se aplicar a detração penal, uma vez que somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe este juízo de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido e executado em sede de execução, nos termos dos artigos 49, parágrafo 2º e 51, ambos do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o acusado possua boa situação financeira.

Incabível a concessão do sursis, e tampouco a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pelo fato do acusado ser reincidente.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de:

- CONDENAR o acusado MARCUS VINICIUS LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 04 (QUATRO) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 22 (VINTE E DOIS) DIAS DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em lei, bem como à pena de 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, combinado com o artigo 61, inciso I, do Código Penal, rejeitada a aplicação da agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e;

- ABSOLVER o acusado MARCUS VINICIUS LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, da prática das condutas previstas no artigo 21 do Decreto-Lei 3.688/1941, combinado com o artigo 61, incisos I e II, alíneas “f” e “j”, do Código Penal; e no artigo 147, combinado com o artigo 61, incisos I e II, alíneas “f” e “j”, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal (concurso material), o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O acusado poderá recorrer em liberdade, tendo em vista o lapso temporal de custódia preventiva. Assim, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 

Após o trânsito em julgado, extraia-se guia de recolhimento e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º, do artigo 201, do Código de Processo Penal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.  


São Paulo, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA