1507208-87.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... na verdade, tratava-se de produto de roubo majorado, "sequestro relâmpago", conforme RDO 317/22 do 1º DP – Embu das Artes, cujas placas originais seriam GEK3H36/Embu das Artes; além disso, em consulta à placa de identificação veicular FYI0H43/Praia Grande, os policiais verificaram que se tratava de placa clonada, eis que o proprietário do veículo com estas placas estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507208-87.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1507208-87.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LEANDRO CORREA DE BARROS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.






Leandro Correa de Barros, qualificado nos autos nas fls. 27/28, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, artigo 311, caput, e artigo 304, c.c. artigo 297, caput,  na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em data e horário incertos, entretanto no período compreendido entre 04/março/2022 e 25/março/2022, em local indeterminado, porém nesta cidade e comarca de São Paulo, teria recebido e conduzido, em proveito próprio, o veículo Hyundai Tucson Turbo GLS, cor branca, placas originais GEK3H36/Embu das Artes (ostentando as placas FYI0H43/Praia Grande), de propriedade da vítima Fernando Nascimento de Andrade, ciente de que se tratava de produto de crime; consta ainda que, em data e horários incertos, entretanto no período compreendido  entre 04/março/2022 e 25/março/2022, em local indeterminado, porém nesta cidade e comarca de São Paulo, Leandro Correa de Barros teria adulterado sinais identificadores do veículo Hyundai Tucson Turbo GLS, cor branca, placas originais GEK3H36/Embu das Artes (ostentando a placa FYI0H43); consta por fim que,  no dia 25/março/2022, por volta das 11h, na Rua Anesio João da Silva, 180, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca, Leandro Correa de Barros teria feito uso de documento público falso, consistente em Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo.
Diz a denúncia que, em 04/março/2022, por volta das 20h30, na Rua Jorge Batista, 21, Santa Maria, cidade de Osasco/SP, a vítima Fernando Nascimento de Andrade teve seu veículo Hyundai Tucson Turbo GLS, cor branca, placas GEK3H36/Embu das Artes, roubado por cinco indivíduos armados, com coletes balísticos, além de ter tido sua liberdade restringida com o fim de obterem vantagem ilícita; em data incerta, porém posterior à subtração referida, o  acusado recebeu o automóvel e adulterou os sinais identificadores do carro, isto é, substituindo as placas, alterando-as para FYI0H43/Praia Grande, bem como alterando as numerações do chassis e motor; após, Leandro passou a utilizar o automóvel, sabendo que se tratava de produto de crime anterior; posteriormente, em razão de investigações para repressão de crimes contra o patrimônio, mais especificamente de extorsão "sequestro relâmpago", investigadores receberam comunicação anônima do envolvimento do automóvel Hyundai/Tucson, de placas FYI0H43/Praia Grande, que seria utilizado como instrumento para referidos delitos, e passaram a monitorá-lo; no dia 25/março/2022, policiais civis tomaram conhecimento de que o veículo acima indicado estaria trafegando pela Rua Anésio João da Silva e imediatamente informaram a polícia militar, que se deslocou ao local; na referida via, na altura do nº 180, os policiais militares localizaram o automóvel e deliberaram pela abordagem do condutor, identificado como o denunciado Leandro Correa de Barros; ao ser abordado, Leandro demonstrou nervosismo e informou aos policiais que o carro seria de um amigo; na sequência, apresentou o certificado de registro e licenciamento de veículo (CRVL) do automóvel Hyundai/Tucson, placas FYI0H43/Praia Grande, no qual constava como proprietário Elielson Rodrigues Ferreira da Silva; realizada pesquisa pela numeração do chassis, inicialmente, os policiais não constataram irregularidades; todavia, após utilizarem a leitura do módulo do chassis do automóvel em tela, constatou-se que, na verdade, tratava-se de produto de roubo majorado, "sequestro relâmpago", conforme RDO 317/22 do 1º DP – Embu das Artes, cujas placas originais seriam GEK3H36/Embu das Artes; além disso, em consulta à placa de identificação veicular FYI0H43/Praia Grande, os policiais verificaram que se tratava de placa clonada, eis que o proprietário do veículo com estas placas estava circulando na cidade de Praia Grande/SP, conforme consulta ao sistema DETECTA; os policiais militares, então, solicitaram auxílio de policiais militares na cidade de Praia Grande/SP (viatura prefixo I-45115, encarregado SD Fabio), que, em contato pessoal com o proprietário do veículo Elielson Rodrigues Ferreira da Silva, exibiu o automóvel Hyundai Tucson, placas FYI0H43/Praia Grande, que estava em sua garagem na referida cidade; diante dos fatos o denunciado foi preso em flagrante.
A denúncia (fls. 179/182) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/160), sendo recebida em 05/abril/2022 (fls. 195/197). 
Devidamente citado/notificado (fl. 308), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 227/272).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e seis testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o réu interrogado ao final (áudio – audiência sistema Teams). 
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 423/435); a Defesa pugnou pela absolvição (incisos III, VI e VII) ou, em caso de condenação, pela desclassificação para a receptação culposa ou fixação da pena no mínimo legal, afastamento das causas de aumento, regime aberto para cumprimento de pena, substituição pela pena restritiva de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 439/491).
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, os fatos relatados na exordial restaram parcialmente demonstrados, de sorte que a pretensão estampada na denúncia deve ser acolhida em parte.
A materialidade do crime de receptação restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/09), auto de prisão em flagrante (fl. 01) , auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), além da prova oral colhida.
No que tange à autoria, a despeito da negativa do réu, ela é inequívoca e recai sobre o denunciado. 
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado Leandro Correa de Barros, 33 anos, confirmou ter sido detido com o carro em questão no dia dos fatos; pediu o veículo emprestado para um amigo chamado Carlos José para ir até um caixa eletrônico; ao parar na porta do prédio, foi abordado pela polícia; o policial achou o documento do carro dentro do automóvel; depois, descobriu-se que o veículo era clonado; não sabe o nome completo de Carlos José nem o seu endereço (áudio sistema SAJ). Permaneceu em silêncio em solo policial (fl. 27).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Fernando Nascimento de Andrade relatou ter sido vítima de sequestro; posteriormente, seu carro foi localizado; ele foi clonado, placa, chassi e motor adulterados (áudio sistema SAJ).
James Jesser Rodgher, policial civil, contou que havia denúncia sobre envolvimento de uma Tucson branca envolvida em roubos de Pix; em patrulhamento, encontraram referido carro; o réu estava dirigindo; ele disse que o carro pertencia ao tal de "Gordão", que mal conhecia, e que havia pedido para que o interrogando estacionasse na garagem; ao verificar o número do chassi, descobriu que pertencia a outro automóvel; o veículo em questão foi totalmente remarcado; a vítima foi até o DP; o réu entregou o documento do veículo (áudio sistema SAJ).
A testemunha Ademir da Silva Viana,  policial militar, disse que, através de informações, soube sobre o carro que era usado para roubos; abordado, ao vistoriá-lo, chamou atenção um pequeno detalhe que não batia com os sinais de identificação; em contato com a polícia onde o proprietário residia, em Praia Grande, foi constatado que o carro verdadeiro estava lá; o documento apresentado tinha o nome do dono do carro, sendo que o réu afirmou que era amigo dele (áudio sistema SAJ). 
A depoente  Erika Janaina Anhaia Cardoso, policial civil, contou que, após receber informação sobre o carro que era usado em sequestro, com o número da placa, saíram em diligências; o réu foi abordado dirigindo o veículo; disse que pertencia ao "Gordo" e que ele pediu para que estacionasse o veículo; verificou que o chassi foi adulterado; no dia da abordagem o réu apresentou documento relativo ao carro (áudio sistema SAJ). 
Rodrigo Antunes Seleznevas, policial militar, disse ter recebido informação de que o Tucson branco era dublê; em patrulhamento localizou o carro dirigido pelo réu; havia sinais de adulteração; as etiquetas eram falsas, código recentemente pintado etc; o réu disse que o carro era emprestado de um amigo chamado Elielson; o proprietário original era de Praia Grande, o tal de Elielson, que contou que seu carro estava lá na garagem; o réu apresentou o documento do automóvel com as identificações do carro verdadeiro (áudio sistema SAJ). 
A testemunha Marco A. P. Matias, policial civil, narrou que, na ocasião, investigavam uma Tucson branca que era usada em sequestros relâmpagos; ao receber a denúncia sobre esse veículo, com auxílio da PM, começaram a monitorar esse carro; no dia da prisão do réu surgiu o número da placa do automóvel; após escanear o veículo, acabou chegando ao BO relativo ao sequestro da vítima; o ofendido foi chamado ao DP e reconheceu seu carro; uma documentação foi apresentada aos policiais que o detiveram; lembra-se que havia um veículo idêntico na Praia Grande (áudio sistema SAJ). 
O depoente Elielson Rodrigues Ferreira da Silva estava na sua casa, um domingo, quando um rapaz entrou em contato perguntando se seu carro estava a venda; disse que não, momento em que descobriu que havia um clone (áudio sistema SAJ).
Da receptação
Pois bem. No entender desse subscritor, as provas são robustas e levam à certeza da autoria do crime pelo réu.
Diante de quadro probatório tão contundente, a negativa apresentada pelo acusado não é merecedora de credibilidade.
Isso porque veio desprovida de provas/indícios no sentido de que não tinha conhecimento da origem ilícita do carro que conduzia.
Na questão de dolo, não há dúvidas de que o réu sabia que o veículo era de origem ilícita.
Determina o artigo 239 do Código de Processo Penal: Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.
Dissertando a respeito do tema, ensina Edilson Mougenot Bonfim (Código de Processo Penal Anotado, Editora Saraiva, 4ª edição, 2012, pg. 512): Pode o magistrado, de acordo com o princípio da livre apreciação das provas, valer-se tanto de provas diretas – aquelas que dizem respeito aos elementos constitutivos ou nucleares ao tipo penal -, como de provas indiretas, ou seja, aquelas que demonstram fatos circunstanciais (“circum+stare= que estão ao  redor) que guardam conexão com o delito ou fato principal, mas que por sua análise, permitem racionalmente concluir-se algo a respeito deste. Prova indireta é, pois, a prova indiciária. ......
Insistindo no tema, ensina Guilherme se Souza Nucci (Código de Processo Penal Comentado, Forense, 2016, pg. 608): ...os indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie, embora seja  absolutamente imprescindível ao juiz utilizá-la.
A jurisprudência reconhece a incidência da prova indiciária na condenação por receptação: 

Apelação. Sentença que condenou o réu pelo crime de receptação. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. Condenação mantida. 2. Aplicação da regra prevista no artigo 180, par. 5º, segunda parte, do Código Penal. 3. Sanção comporta redução, com fixação do regime inicial aberto para a pena privativa de liberdade e substituição por uma pena restritiva de direito. 4. Concessão dos benefícios da gratuidade processual. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 0033852-66.2016.8.26.0224; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/07/2021; Data de Registro: 14/07/2021)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Irresignação não acolhida. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Testemunhos coerentes e em consonância com os demais elementos de convicção. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Condenação mantida. Pena privativa de liberdade que, no entanto, comporta reparo. A equivocada valoração negativa dos antecedentes ocasiona a modificação da dosimetria da pena. Condenação que configura a circunstância agravante da reincidência utilizada indevidamente na primeira etapa da dosimetria, ocasionando aumento desproporcional na reprimenda. Pena-base reduzida ao piso legal. Afastada a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delito cometido durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Infração que não guarda relação direta com a situação excepcional. Sanção redimensionada. Regime inicial de cumprimento mantido no semiaberto. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.(TJSP;  Apelação Criminal 1502349-62.2021.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2021; Data de Registro: 10/06/2021)

É dever daquele, em cuja posse foi encontrado o bem oriundo de crime, apresentar justificativa plausível e convincente para tanto, o que, in casu, não aconteceu. 
Em seu interrogatório, conforme mencionado nos memoriais defensivos (especificamente fl. 462), Leandro narra que emprestou o carro de Carlos José, frequentador não só da banca de jornais, como também de um autopeças, um frequentador constante da localidade. Pois bem. A principal testemunha que esclareceria a conduta do réu não foi apresentada em juízo – Carlos José; sendo eventual frequentador do local extremamente fácil localizá-lo para ser ouvido em juízo. Todas as demais declarações de empréstimo de carro - conduta eventual entre o réu e essas pessoas – em nada socorreram o denunciado, pois em nada alteraram sua conduta no que diz respeito ao veículo Tucson.
Apenas para arrematar, em solo policial, Leandro preferiu permanecer em silêncio, poderia ter contado sua versão neste primeiro momento e já alegar sua inocência, e logo pedir para que os policiais fossem localizar Carlos José, o proprietário do carro. Leandro estava acompanhado de advogado e nada manifestaram. Ao que parece Leandro está faltando com a verdade.
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Por fim, não há possibilidade de desclassificação para a forma culposa, conforme requer a d. Defesa. Provou-se nos autos que Leandro tinha conhecimento da origem ilícita do automóvel, configurando-se o crime do artigo 180, caput, do Código Penal.
Da adulteração
No que diz respeito ao delito previsto no artigo 311 do Código Penal, entende este subscritor que não há prova efetiva da participação do réu, devendo o acusado não ser apenado por este crime. 
Quando ouvido em Juízo, o policial militar responsável pela prisão em flagrante, disse que o emplacamento do carro estava adulterado, a placa não era a original. Ademais, o acusado não foi preso em atividade de remarcação ou adulteração; ele simplesmente conduzia o veículo com a placa adulterada. 
Neste sentido, colacionam-se jurisprudências: 

RECURSO DA DEFESA - RECEPTAÇÃO – pretendida a ABSOLVIÇÃO por INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – não acolhimento – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS - DOLO EVIDENCIADO – PENAS E REGIME INICIAL SEMIABERTO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDOS –- recurso NÃO provido. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – PRETENDIDA A CONDENAÇÃO POR ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR – NÃO ACOLHIMENTO – AUSÊNCIA DE PROVA SEGURA DE QUE O RÉU TENHA CONCORRIDO PARA A ADULTERAÇÃO OU REMARCAÇÃO – ABSOLVIÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0000210-52.2017.8.26.0585; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 18/11/2019; Data de Registro: 21/11/2019)

APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE RECEPTAÇÃO E DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR - ABSOLVIÇÃO - POSSIBILIDADE QUANTO AO DELITO DO ART. 311, DO CÓDIGO PENAL - AUSÊNCIA DE PROVA EM RELAÇÃO À AUTORIA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Fica afastada a pretensão absolutória, quanto ao crime de receptação, quando a materialidade e a autoria delitivas estão fartamente comprovadas nos autos, não havendo nenhuma causa de exclusão da tipicidade, da ilicitude ou da culpabilidade. Entretanto, no presente caso, percebe-se que a autoria do crime previsto no art. 311, caput, do CP, mostra-se incerta e duvidosa, razão pela qual a absolvição do apelante é medida que se impõe, em homenagem ao consagrado princípio do in dubio pro reo. (TJ-MG - APR: 10287130026027001 MG , Relator: Amauri Pinto Ferreira (JD CONVOCADO), Data de Julgamento: 07/05/2014, Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 14/05/2014) 

Do uso de documento falso
Como se vê, encerrada a fase de provas, também ficou comprovado nos autos que o réu, quando abordado pelos policiais, apresentou CRVL falsificado. Embora o laudo não ateste a falsidade do documento, é fato que o documento apresentado era referente ao carro original, aquele que estava na cidade de Praia Grande e não o conduzido pelo acusado.
O crime de uso de documento falso se consuma com o uso, consubstanciado na apresentação daquele perante a pessoa a que busca iludir.  Trata-se de crime formal, porquanto o delito já se consuma com o primeiro ato de uso, não se admitindo a tentativa. Não importa, para a caracterização do crime, se o documento foi apresentado por vontade própria ou se exigido pelos agentes.
A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito. É dos autos que houve abordagem do réu e ele estava na condução do veículo dublê; ele não foi denunciado pelo roubo, mas sim por estar na condução de referido carro.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório. 
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
O réu possui antecedentes (fls. 309/310 – processo 0001294-59.2008) e é reincidente (fls. 311/312 - processo 0078764-17.2015).
Da receptação
Assim, uma vez que as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis, vez que ostenta maus antecedentes, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, chegando a pena de 1 (um) ano e 02 (dois) meses, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto) chegando a pena de 1 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Do uso do documento falso
Seguindo os parâmetros acima, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, chegando a pena de 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto) chegando a pena de 2 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Da soma das penas
Seguindo as diretrizes do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das penas chegando a pena final de 4 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, mais pagamento de 24 (vinte e quatro) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis
Por ser reincidente, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser fixado no semiaberto.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, isso em razão da pouca fortuna do acusado, dado evidente nos autos, atualizado da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e o faço para CONDENAR o réu Leandro Correa de Barros, qualificado nos autos nas fls. 27/28, ao cumprimento - em regime semiaberto - da pena de 4 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, mais pagamento de 24 (vinte e quatro) dias multa, por infração ao artigo 180, caput, e artigo 304, c.c. artigo 297, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; pelos fundamentos acima, ABSOLVO Leandro Correa de Barros da prática do delito previsto no artigo 311, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Também em razão da reincidência, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
Faculto ao acusado o direito de recorrer desta em liberdade.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I. C. 
São Paulo, 18 de julho  de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.