1507407-17.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Não conhece Luiz Felipe. Já foi processado por tráfico de drogas. Trabalha em um lava-rápido e ganha R$ 40,00 por dia. É solteiro; sua namorada está grávida.
A prova oral é robusta. 
As testemunhas Willian Fraga Volpi e José Eduardo Cunha, policiais civis, afirmaram, em suma, que a vítima foi à delegacia registrar um boletim de ocorrência de furto, praticado contra seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507407-17.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507407-17.2019.8.26.0228 - c. 2019/000739
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
JOAO VITOR SANTOS PEREIRA e DAVI LIMA DOS SANTOS









Vistos.






DAVI LIMA DOS SANTOS e JOÃO VÍTOR SANTOS PEREIRA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 29 de março de 2019, durante a madrugada (repouso noturno), no bar/restaurante situado na Rua Major Lúcio Dias Ramos, nº 2757, Grajaú, neste município e comarca de São Paulo, agindo ambos em comum acordo e com identidade de propósito, subtraíram para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo (cf. laudo a ser juntado), seis garrafas de cerveja, uma garrafa de tequila, uma garrafa de whisky White Horse, uma garrafa de whisky Jack Daniels, uma garrafa de vodka Smirnoff, seis caixas de goma de mascar Trident, três caixas de Halls, sete frangos congelados, um pacote de linguiça, um forno de micro-ondas da marca Walita e um liquidificador (parcialmente apreendidos as fls. 6/7, a serem avaliados), além de certa quantia em dinheiro, tudo isso pertencente a Marcelo Garcia Santos.
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu, preliminarmente, a conversão do julgamento em diligência para que fosse juntado o laudo pericial do local dos fatos e, no mérito, a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, dentre outras teses subsidiárias.
O feito foi sentenciado (fls. 131/138).
A 14ª Câmara de Direito Criminal de provimento ao apelo defensivo, para anular a sentença, facultando-se às partes manifestação sobre o laudo pericial, seguindo-se o procedimento. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente.
Alega a Defensoria Pública, em sua manifestação de fls. 227/228, que a determinação para a produção de prova (laudo pericial do local dos fatos) se deu após a audiência de instrução, debates e julgamento.
Não é o que consta dos autos.
Em sua cota inicial (fls. 66), o Ministério Público requereu a elaboração do laudo do local do crime. O ofício expedido por este Juízo, solicitando à autoridade policial a remessa do laudo encontra-se às fls. 74. 
Em 29 de março de 2019, a perícia foi realizada, seguindo-se a elaboração do laudo (fls. 127/130). 
Em 27 de novembro de 2019, realizou-se a audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que o Ministério Público requereu a a conversão do julgamento em diligência para a juntada do laudo, que, conforme parágrafo supra, já havia sido elaborado. 
Conclui-se, portanto, que a prova foi produzida bem antes e, quando da audiência, estava pendente apenas sua remessa a Juízo e a juntada aos autos. 
Ademais, após a juntada, foi dada vista às partes para manifestação, ocasião em que a Defesa poderia ter requerido outras diligências e, até mesmo, novo interrogatório do réu, caso entendesse necessário.
Assim sendo, não comprovado qualquer prejuízo ao acusado, não há que se falar em nulidade ou cerceamento de defesa.
No mérito, a ação procede.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 06/07), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 127/130), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogado em Juízo, o acusado Davi confessou a prática do delito. 
Afirmou que “estava em um momento difícil” e decidiu entrar no estabelecimento onde sua prima tinha trabalhado. Obteve informações, pegou uma escada, abriu a janela, entrou e subtraiu as mercadorias. Encontrou com João Victor e pediu para que guardasse os produtos. Deu falta de sua carteira e foi à delegacia fazer um boletim de ocorrência. Perguntado sobre o furto, confessou a prática. João Vitor havia deixado os produtos com outro vizinho chamado Luiz. Praticou o crime sozinho. Não precisou arrombar a janela. Nunca foi processado. Trabalhava com limpeza no Banco Santander e ganhava R$ 1.100,00, por mês. É solteiro. 
O corréu João Vitor negou a prática delituosa. 
Afirmou que, na data dos fatos, encontrou com Davi, que lhe pediu para guardar uma sacola que continha bebidas. Posteriormente, foi detido e levado à delegacia. Não conhece Luiz Felipe. Já foi processado por tráfico de drogas. Trabalha em um lava-rápido e ganha R$ 40,00 por dia. É solteiro; sua namorada está grávida.
A prova oral é robusta. 
As testemunhas Willian Fraga Volpi e José Eduardo Cunha, policiais civis, afirmaram, em suma, que a vítima foi à delegacia registrar um boletim de ocorrência de furto, praticado contra seu estabelecimento, durante a madrugada, quando, mediante arrombamento, haviam levado diversas mercadorias, dinheiro e outros pertences. A vítima lhes narrou que, no local, foi encontrada uma carteira de documentos que, possivelmente, seria do furtador. Coincidentemente, o réu Davi compareceu à delegacia para registrar o extravio da sua carteira, oportunidade em que foi entrevistado e acabou por confessar a prática do furto. Davi os levou até onde estava a mercadoria furtada e apontou seu comparsa, que também confessou a prática do delito. Os furtadores acessaram o imóvel escalando uma parede de cerca de três metros de altura e, após, arrombaram a janela. Não sabem se tudo foi recuperado. Acreditam que o furto tenha ocorrido durante a madrugada. Os bens foram encontrados no quintal de um terceiro indivíduo. Não foram encontradas mercadorias furtadas nas residências dos acusados. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
Em solo policial, a vítima fez relato esclarecedor, asseverando que encontrou, dentro do seu bar, a carteira do réu Davi, que era seu vizinho. 
Em Juízo, os policiais civis responsáveis pela ocorrência prestaram depoimentos, de igual modo, esclarecedores. 
Obtiveram a confissão do acusado Davi, que lhes apontou o local onde estava a res furtiva e, ainda, identificou o corréu João Vitor como sendo seu comparsa no crime. Obtiveram, também de João Vitor, a confissão. 
Os depoimentos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem qualquer intenção de prejudicar os acusados. 
Ressalte-se que os relatos da vítima, em solo policial, e das testemunhas, em Juízo, foram ratificadores da parcial confissão do acusado Davi. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
A versão de João Vitor restou isolada nos autos. 
Além de ter sido apontado por Davi, na fase investigatória, como participante do delito, confessou informalmente aos policiais seu envolvimento na ocorrência, o que foi confirmado em Juízo pelos agentes da lei. 
As qualificadoras restaram comprovadas, não só pela prova oral produzida, mas também pelo laudo de fls. 127/130, que atestou que o acesso ao imóvel se deu pela escalada da parede localizada abaixo da janela da cozinha, que, por sua vez, estava violada, o que dá chão ao reconhecimento do rompimento de obstáculo.  
O concurso de agentes é patente. É certo que os réus estavam conluiados para a prática do delito, tendo um aderido à conduta do outro. 
A causa de aumento relativa ao repouso noturno também está comprovada, uma vez que o delito ocorreu durante a madrugada, em momento de nenhuma vigilância por parte da vítima. 
Nesse sentido, importante frisar a compatibilidade da aplicação da referida causa de aumento nos delitos de furto qualificado. 
Consistindo a causa de aumento do §1º em circunstância que facilita a subtração, não deve o juiz deixar de aplicá-la somente por questões de topografia dos dispositivos legais. 
Nesse sentido, há entendimento revisto pelo Superior Tribunal de Justiça:
“A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º).” HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014.
Da mesma forma, pouco importa que o furto tenha sido cometido, durante o repouso noturno, contra estabelecimento comercial.
Sobre a questão, assim decidiu o mesmo Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, §1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. A matéria foi apreciada pela Sexta Turma no julgamento do Resp 1.193.074/MG, de minha relatoria, tendo sido acolhido o entendimento segundo o qual é bastante, para a aplicação da majorante, que o furto tenha sido praticado no período de repouso noturno, quando a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, tratando-se de circunstância objetiva que também se aplica quando o crime é cometido em estabelecimento comercial. Na oportunidade, salientei que a finalidade da lei é punir mais severamente o crime praticado contra o patrimônio, que, no período de repouso noturno, em que há maior facilidade para a prática do crime ante a menor vigilância do bem, queda-se mais vulnerável à subtração. Desse modo, é indiferente o fato de o local do furto ser imóvel comercial ou residencial, habitado ou não, para a aplicação da majorante em exame, considerando que durante o repouso noturno a possibilidade de êxito na empreitada criminosa é mais significativa.” (STJ – Resp: 1659208 RS 2017/0053110-3, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Publicação: DJ 31/03/2017).
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Os acusados, à época dos fatos, eram primários e não tinham antecedentes criminais. 
Todavia, o delito é triplamente qualificado. Assim, as duas qualificadoras atuam como agravantes da primeira (nesse sentido, RT's 600/338 e 624/290).
Dessa forma, fixo, para ambos, a pena base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não há que se falar em confissão espontânea por parte de Davi, porquanto ele negou ter praticado o delito em comparsaria, assim como o rompimento de obstáculo.
Claro o intuito do réu de ludibriar o Juízo e, assim, minimizar a gravidade de sua conduta.
O corréu João Vitor era menor de idade à época dos fatos. 
Assim sendo, torno a pena de ambos ao patamar mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Configurada a causa de aumento correspondente ao repouso noturno, aumento de um terço as penas, estabelecendo-as definitivamente em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, para Davi, e em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para João Vitor. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno DAVI LIMA DOS SANTOS e JOÃO VÍTOR SANTOS PEREIRA como incursos nas penas do artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, impondo-lhes, RESPECTIVAMENTE, as penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa (DAVI) e 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa (JOÃO VITOR), calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Presentes, para os dois réus, os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, para cada um, a ser destinada a instituição beneficente indicada pelo Juízo das Execuções Penais. 
Em caso de conversão de qualquer das penas restritivas de direito em privativa de liberdade, o regime de cumprimento da pena será o aberto.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA