1507960-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090599/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24038425 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2090599 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DE LIMA E SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507960-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507960-59.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090599/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24038425 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2090599 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DE LIMA E SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.


Renato de Lima e Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006, porque, em 02 de abril de 2022, por volta de 22h57, na Estrada Iguatemi, altura do nº 2613, Jardim Pedra Branca, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, ocultava e transportava drogas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 74 (setenta e quatro) invólucros plásticos contendo 60,1g (sessenta grama e um decigrama) de cocaína.

O réu foi preso em flagrante delito e, no mesmo dia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 54/57).

 A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 106/108).

O réu foi regularmente citado em audiência e apresentou resposta à acusação (fls. 163/164).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. 

É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo auto de depósito (fl. 15), pelo laudo de constatação (fls. 22/24), pelo laudo do exame químico toxicológico (fls. 146/148) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A testemunha Júlio Cezar dos Santos, policial militar, relatou que estava em patrulhamento na Avenida, o réu ocupava um veículo Fusca. Ele estava com uma velocidade superior à permitida, aparentemente. Fizeram a abordagem. Desceu ele e uma mulher, que segurava um cão de pequeno porte.  Seu auxiliar fez a busca veicular, não localizou nada, nem como ele nem no veículo. Nas vestes da mulher,  foi localizada droga, pronta para consumo. Ela foi indagada a respeito da droga, ficou bem nervosa e não quis falar, ele pediu para falar, disse que a droga era dele, que ele havia pedido para que ela segurasse antes de desembarcarem do veículo. Acredita que ele fez isto por saber que os policiais não poderiam fazer a busca em uma mulher. Posteriormente ela disse que ele mandou que ela ficasse com a droga para que não fosse localizada. No distrito policial, ele pediu para que toda a droga fosse atrelada a ele. Ela era namorada ou esposa dele. Não fizeram revista nela, pediram que ela tirasse o cachorro e abrisse a blusa, neste momento a droga foi descoberta, não encostaram no corpo dela. Havia entre 70 e 80 unidades, prontas para venda. Após a droga ser localizada ele confessou que tinha antecedentes criminais e que pediu para ela segurar para não ser localizada. Ele disse que a droga era para venda. 

A testemunha Patrício Ramos Dourado, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pela via. Avistaram um veículo, estava acima da velocidade da via, resolveram fazer a abordagem. Na busca veicular nada foi encontrado de ilícito. Com a mulher que estava com o réu foi encontrado entorpecente. Não viu o réu passando os entorpecentes para a mulher. Ela estava com um cachorro nos braços, pediram para ela tirar o cachorro da frente do corpo e abrir a blusa. Quando ela abriu a blusa, os entorpecentes caíram. Eram mais ou menos setenta invólucros de pó branco, cocaína. Ele disse que iria assumir tudo, falar que era dele. Ela disse que ele a obrigou a levar a droga. Eles eram namorados. Não o conhecia de diligências anteriores. O réu disse que iria vender os entorpecentes. Disse isto ao delegado. Não encontrou dinheiro ou balança; 

A testemunha Wesley Rafael Lima relatou ser irmão do réu. A testemunha Emanuela dos Santos Teles relatou ser cunhada do réu. Ambos afirmaram que o réu é usuário de substância entorpecente e que ficou internado em uma clínica por seis meses. Não sabiam que ele havia voltado a usar. Ele trabalhava com ambos em uma hamburgueria. 


Ao ser interrogado judicialmente, o réu Renato de Lima e Silva negou a prática do crime. Não estava traficando. Tem problema com drogas. Voltou a utilizar o entorpecente após  ficar internado. Seu outro irmão ficou sabendo, pois a biqueira fica na rua debaixo. Os meninos falaram para seu irmão que seu consumo estava alto. Ele veio conversar com o interrogado. Parou de ir, passou a pegar quantias maiores para que ele não ficasse sabendo. Pegou 80g, usou seis porções, estava indo para  a casa de sua mulher. Foi abordado em frente ao rio, poderia ter jogado fora, mas não fez pois queria usar. Eles revistaram sua mulher, a droga foi achada nas "partes íntimas" dela. Foi conduzido para a delegacia, sua esposa para a casa dela, onde foi feita uma averiguação. Não consume 74g diariamente, é um consumo mensal, semanal, cheira o que dá. Nunca foi traficante. Começou a usar drogas dentro do presídio quando soube que sua mãe morreu. Ficou internado. Usa drogas quase todos os dias. De seis a oito porções. Para não ficar na frente do filho dela, de dez anos, de quinta a domingo usa. Trabalha das 20h à 0h. Usa droga de tarde e a noite, isto não atrapalha seu dia-a-dia. Mora no local em que funciona a hamburgueria. Usa droga na sua própria casa e na casa de sua mulher, mas não quando o filho está lá. Ele fica também na casa do seu pai. Deixa um pouco lá na casa dela, um pouco na sua. Itamar estava em cima do interrogado, dizendo que iria interná-lo de novo. Deixa a droga na casa de sua esposa em um gesso. Ela sabe que tem problema com drogas. Ela sabe que usa. Não usa na frente da criança. Já usou com ele dentro da casa. Foi preso em um sábado. A hamburgueria havia fechado pois a carne acabara. Iria com a esposa para a casa dela. O filho dela estava na casa do pai dele. 

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito, mas o conjunto probatório é idôneo a fundamentar sua condenação. 

Foi ele preso em flagrante em poder de 74 porções de cocaína, separadas e embaladas individualmente, prontas para a entrega a terceiros.  Alega o réu em seu interrogatório que as drogas destinavam a seu consumo, mas sua versão não convence. O réu afirmou que estava a caminho da casa de sua esposa e que usaria as porções lá, em vários dias. O réu afirmou que usa de seis a oito porções diárias. Não é crível que ele deixaria no local, sem o conhecimento dela, as porções, para ir usando aos poucos. O réu afirmou que não usa entorpecente nem na frente dela nem na frente do filho, numa versão pueril, pois por obvio não há como se esconder o fato de estar sob o efeito de no mínimo seis porções de cocaína. Caso se destinassem apenas ao consumo do réu, as porções estariam armazenadas em sua residência. 

Por outro lado, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão em flagrante do réu de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria do delito descrito na denúncia. 

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF  HC 73518-5  Rel. Celso de Mello  DJU 18.10.96, p. 39.846).

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, tendo sido condenado pela Vara Distrital de Ferraz de Vasconcelos e pela 13ª Vara Criminal da Capital, conforme comprovado pela folha de antecedentes de fl. 98 e certidão de fls. 102 e 104, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

O réu é reincidente, tendo sido condenado pela 1ª Vara Criminal da Capital,  conforme comprovado pela certidão de fls. 102/103 e por sua folha de antecedentes a fls. 95/100. Por tal razão, a pena será agravada em 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes e atenuantes.

Ausentes causas de aumento e diminuição. Deixo de aplicar a diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o acusado é reincidente. 


Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.

Tendo em vista a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Renato de Lima e Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação.  Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra.

Autorizo a destruição do entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial. 

Deixo de decretar o perdimento do veículo em favor da União, pois se encontra registrado em nome de terceiro. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 10 de maio de 2022. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA