1507856-67.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... detido pelos policiais, sendo acusado do tráfico. Não conhecia os policiais até então. Não chegou a comprar a droga. 

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Kaique José Felix da Silva atestou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu, sentado numa viela. Ele, ao avistar a equipe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507856-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507856-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090320/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24031637 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2090320 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FERNANDO MACEDO FERREIRA





VISTOS.


IGOR FERNANDO MACEDO FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de abril de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Leonice Alves Rodrigues, nº 10, São Rafael, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 78 (setenta e oito) porções de “maconha” (233,3g), 24 (vinte e quatro) porções de “crack” (7,3g) e 12 (doze) porções de cocaína (10,7g). 

A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 73/74), o réu foi citado (fls. 83), e apresentou defesa preliminar (fls. 84/95). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns e de defesa, sendo o réu interrogado (fls. 150/152).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 164/169). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu aplicação de pena mínima, reconhecimento da menoridade relativa, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 154/159 e 174).
 
Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de IGOR FERNANDO MACEDO FERREIRA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação de fls. 16/19 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 131/133, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Igor Fernando Macedo Ferreira negou a prática do crime. Disse que trabalhava no mercado “Barreto” e na data dos fatos, depois do trabalho, foi dormir. À noite, foi levar sua namorada ao shopping. Na volta, deixou-a na casa de uma amiga. Como era usuário de “maconha”, foi comprar uma porção da droga. Havia várias pessoas no local, as quais passaram a correr. Ficou nervoso, então também correu, mas caiu ao solo e foi detido pelos policiais, sendo acusado do tráfico. Não conhecia os policiais até então. Não chegou a comprar a droga. 

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Kaique José Felix da Silva atestou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu, sentado numa viela. Ele, ao avistar a equipe, dispensou uma sacola e fugiu. Conseguiu recuperar a sacola, onde havia dinheiro e entorpecentes, enquanto seu parceiro deteve o acusado. Não conhecia o réu até então e não se recordou qual a versão por ele apresentada. O local era conhecido como ponto de tráfico. Não havia outras pessoas no local. 

Ao seu turno, o policial militar Adilson de Freitas Júnior atestou no mesmo sentido, confirmando que o réu, ao avistar a presença policial, passou a correr e dispensou uma sacola. Conseguiu abordá-lo, mais a frente, enquanto seu parceiro recuperou a sacola, onde estavam os entorpecentes e quantia em dinheiro. Não se recordou se o réu apresentou alguma justificativa para os fatos e não o conhecia até então. O local já era conhecido como ponto de tráfico. 

Já a testemunha de defesa Bruno Mota de Jesus disse conhecer o réu, pois ele prestou serviços em seu mercado, trabalhando como balconista, por cerca de onze meses, desde maio de 2021 até ele ser preso. Não presenciou a abordagem do acusado. O réu trabalhava das 06:30 às 14:00 horas, de segunda a quinta, além dos sábados e domingos. Na data dos fatos o réu trabalhou durante a manhã. Não tem notícia de que o réu seja usuário de entorpecentes.

Por fim, a testemunha de defesa Aline Kristina Barbosa disse que o réu morava em sua residência até ser preso, na Travessa Dois Leões, casa 22, Jd. Iguatemi. Não presenciou a prisão do réu. Na data dos fatos ele trabalhou pela manhã, no mercado, e depois saiu de casa à noite, dizendo que iria ao shopping. Ele saiu junto com a namorada dele, Vitória. Não sabe para qual shopping ele iria. Não conhece o endereço descrito na denúncia. Explicou que de noite o réu costumava ficar em casa, ou sair com a namorada dele, algumas vezes. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Já as testemunhas de defesa ouvidas em Juízo explicaram que não presenciaram a abordagem do réu.

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data.

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da menoridade relativa. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Embora o réu tenha alegado trabalhar num mercado, no período da manhã, consigo foram apreendidos R$ 116,50, em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita, e, conforme certidão criminal de fls. 28, já respondia por outro crime de tráfico, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela também seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”. Portanto, óbvio que para realizar o comércio ilícito de substância entorpecente é necessário estar envolvido como toda a organização criminosa, ainda que minimamente.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO IGOR FERNANDO MACEDO FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA