1507677-04.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... desta comarca, condenação por tráfico “privilegiado” de drogas, com trânsito em julgado em 26/05/2015; e processo   nº 1505177-96.2019.8.26.0132, desta 2ª Vara Criminal de Catanduva, condenação por tráfico de drogas, com trânsito em julgado para Defesa em 10/08/2020), razão pela qual fixa-se a pena-base em 1/6 (um sexto) acima da mínima legal, ou seja, em 1 (um) ano e 2 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1507677-04.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado   - 3109547/2019 - 04º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONEI JORGE CREPALDI DOS SANTOS
Vítima:
LUANA PERPETUA MENDES DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/05/2022




Aos 17 DIAS DE MAIO DE 2022, às 15h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. MARIO YAMADA FILHO, MM. JUIZ DE DIREITO AUXILIAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presente o acusado Ronei, que atualmente se encontra preso no centro de progressão penitenciária de São José do Rio Preto, e presente seu defensor, o Dr. Udson Dias dos Santos, OAB nº 327166. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu(a) defensor(a), nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, o representante do Ministério Público e a defesa desistiram da oitiva das demais testemunhas arroladas. Pelo MM Juiz foi dito: homologo as desistências requeridas. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. RONEI JORGE CREPALDI DOS SANTOS, qualificado a fls. 33, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque ele, segundo a acusação, em data e horário incertos, mas entre 30 de agosto de 2019 e 26 de setembro de 2019 (obs.: na verdade, entre 30/08/2019 e 31/08/2019, pois, nessa última data, a motocicleta foi localizada na residência do réu – fl. 01/02), nesta cidade e Comarca de Catanduva, adquiriu, em proveito próprio, uma motocicleta Honda, modelo CG 125 Titan, cor vermelha, ciente tratar-se de produto de crime, pertencente a vítima L. P. M. da S. É da denúncia que o réu adquiriu a motocicleta supramencionada de um rapaz desconhecido, cujo nome sequer conhece, sem documentação, sem emplacamento e com numeração de chassi suprimida, ciente se tratar de produto ilícito. Consta que policiais militares, em atendimento a uma ocorrência de descumprimento de medida protetiva, localizaram a motocicleta, produto de furto em data pretérita, na residência do acusado, o qual, posteriormente, negou ter sido o autor do furto, alegando ter adquirido o veículo de um desconhecido (fls. 56/57). O Ministério Público deixou de propor ANPP e suspensão condicional do processo, conforme justificativa apresentada a fls. 55. A denúncia foi recebida no dia 17 de março de 2021 (fl. 59).  Citado (fl. 64), o réu apresentou resposta à acusação, por meio de defensor nomeado (fl. 66), o qual alegou que não há elementos suficientes que comprovem que o acusado sabia da origem ilícita da motocicleta por ele adquirida (fls. 68/71). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 74).  Neste ato processual, após a desistência da oitiva da vítima e das testemunhas, o réu foi interrogado, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia, reconhecendo-se a atenuante da confissão (arquivo digital – SAJ). Por sua vez, a Defesa, diante da confissão do réu, requereu a aplicação da respectiva atenuante e aplicação de pena mínima. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal é procedente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: boletins de ocorrência (fls. 01/02 e 12/13), auto de exibição e apreensão (fls. 3/4), laudo pericial (fls. 8/12) e auto de entrega (fls. 14). Além disso, a prova oral produzida também confirmou a existência da infração penal. Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura e estreme de dúvidas, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos. Em solo policial, a vítima declarou que teve sua motocicleta furtada  em 29 de agosto de 2019, depois de tê-la deixado estacionada na via pública, em frente ao seu estabelecimento. Na data de 26 de setembro de 2019, recebeu ligação do 4º Distrito Policial, dando-lhe a notícia de que tinham localizado sua motocicleta, tendo ela comparecido à repartição policial, onde o veículo lhe foi restituído. Por fim, declarou não conhecer a pessoa na posse de quem o veículo foi encontrado (fl. 15). Na fase policial, a testemunha Edineia Aparecida Barbosa, policial militar, relatou que, na data em que a motocicleta foi apreendida, ela foi acionada para atender uma ocorrência de descumprimento de medida protetiva. Ao conversar com a suposta vítima da violência doméstica, esta a informou que o réu estava no local indicado na denúncia. Em diligência no referido endereço, o réu não foi encontrado. Todavia, no local havia uma motocicleta  sem placa. Autorizada por um dos moradores do local (Givanildo), adentrou à residência e, por meio de pesquisa efetuado pela numeração do motor, constatou que a motocicleta era objeto de furto, motivo pela qual a apreendeu. O referido morador (Givanildo) informou que a motocicleta era de propriedade do réu (boletim de ocorrência). Na fase administrativa, o réu confirmou que a motocicleta apreendida em sua residência realmente lhe pertencia. Alegou tê-la adquirido de um rapaz que mora no mesmo bairro em que ele reside, tendo entregue ao referido rapaz, em troca, um automóvel VW/Voyage, cuja placa não se recorda. O referido rapaz lhe disse que a motocicleta era de leilão, razão pela qual não possuía placa, nem documento. Negou ter participado do furto,  assim como negou ter ciência de que a motocicleta era produto de crime (fl. 33). Já em seu interrogatório judicial, o réu confessou a prática do delito. Disse que sabia que a motocicleta era produto do furto, mas a adquiriu porque precisava para trabalhar. Confirmou que a numeração do chassi da motocicleta esta “raspada”.Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória ou em desclassificação para a forma culposa. Com efeito, restou demonstrado o anterior furto da motocicleta descrita na denúncia, confirmado pelo pelo boletim de ocorrência (fls. 6/7). Outrossim, não há controvérsia que o réu adquiriu essa motocicleta, tendo ele negado somente a ciência da origem espúria. É certo que no delito de receptação a aferição do dolo do agente e da ciência da procedência criminosa é difícil, pois é praticamente impossível penetrar no seu foro íntimo e, via de regra, os crimes são cometidos na clandestinidade, sem a presença de testemunhas que atestem a tradição do bem de origem espúria ao receptador. Então, para aferição do elemento subjetivo deste tipo penal, faz-se necessária a análise das circunstâncias do fato, do comportamento do agente e dos indícios, contrastadas com máximas de experiência, de modo a se verificar se ocorreu ou não o crime. Nesse sentido: "RECEPTAÇÃO DOLOSA - Aferição do elemento subjetivo através de indícios e circunstâncias do fato - Suficiência - Caracterização: Ementa oficial: Em tema de receptação conforme escólio jurisprudencial dominante nesta Corte, o dolo se infere das circunstâncias e indícios que rodeiam a prática delituosa." (TACrimSP - Ap. nº 1.012.179/1 - 11ª Câm. - Rel. Des. Fernandes de Oliveira - J. 06.05.96 – RJTACRIM 31/264). "APELAÇÃO CRIMINAL – Receptação – Artigo 180, caput, do Código Penal – Absolvição – Descabimento – Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelos substratos amealhados durante a instrução criminal – Dolo caracterizado – A prova do elemento subjetivo do tipo é extraída das circunstâncias que envolvem os fatos e da própria conduta do receptador - Condenação mantida – Dosimetria penal acertada – Concessão da benesse prevista no artigo 44 do Código Penal e regime prisional adequadamente cominados – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP - APL 0020811-86.2012.8.26.0510; 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 18/03/2016; Julgamento: 16 de Março de 2016; Rel. Des. Silmar Fernandes). No caso vertente, não há que se falar em insuficiência probatória quanto ao dolo do acusado, pois a versão apresentada  por ele apresentada na fase policial restou isolada nos autos, não resistindo ao confronto com o restante do conjunto probatório.  De fato, não há dúvidas a respeito do dolo do réu, especialmente considerando o negócio feito por ele com pessoa desconhecida, pouco tempo depois da prática do furto (obs.: furto ocorrido no dia 29/08/2019, às 22h20min, conforme BO de fls. 6/7, enquanto que a motocicleta furtada foi encontrada na posse do réu no dia 31/08/2019, às 21h54min, conforme BO de fls. 1/2), sem qualquer documentação da origem lícita. Não bastasse isso, o laudo pericial (fls. 8/12) demonstrou que o veículo apresentava a “numeração” do chassi visivelmente suprimida (superfície debastada, suprimindo a visualização dos caracteres danificados – fl. 10), sendo inverossímil a alegação do réu de desconhecimento de que o veículo era produto de crime.  Os elementos de prova são claros e traduzem a certeza de que o réu  praticou o crime de receptação, na forma dolosa, principalmente porque não foram contrariados por nenhum elemento probatório seguro. Portanto, comprovada a autoria e a materialidade delitiva, e inexistindo excludentes da tipicidade, da ilicitude ou da culpabilidade, de rigor a condenação do acusado. Passa-se, pois, à dosagem das penas, observando o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.   Na primeira fase, seguindo os parâmetros do art. 59 do Código Penal, observa-se que o acusado é portador de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 48/51 (processo 0006472-24.2014.8.26.0132, 1ª Vara Criminal desta comarca, condenação por tráfico “privilegiado” de drogas, com trânsito em julgado em 26/05/2015; e processo   nº 1505177-96.2019.8.26.0132, desta 2ª Vara Criminal de Catanduva, condenação por tráfico de drogas, com trânsito em julgado para Defesa em 10/08/2020), razão pela qual fixa-se a pena-base em 1/6 (um sexto) acima da mínima legal, ou seja, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  Na segunda etapa, embora reincidente o réu, conforme certidão de fls. 48/51 (processo nº 0003561-68.2016.8.26.0132, 1ª Vara Criminal desta comarca, condenação por tentativa de roubo, com trânsito em julgado em 12/12/2016 – não utilizado na fase anterior para configurar mau antecedente), deixa-se de aumentar as penas, tendo em vista que ele confessou espontaneamente o crime em Juízo e a atenuante da confissão, de cunho subjetivo, é considerada por parte da jurisprudência como verdadeiro serviço à Justiça, de modo que há uma compensação entre as mencionadas circunstâncias (reincidência e confissão), conforme já decidiu o c. STJ no HC 121.872-MG, Rel. Ministro Celso Limongi (Des. convocado do TJ/SP, j. 05/04/2010). Portanto, na etapa intermediária, ficam mantidas as penas em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na terceira e última fase, ausentes causas modificadoras, tornam-se definitivas as penas impostas ao acusado em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  Tendo em vista que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, cenário que justifica a imposição de regime mais gravoso para a reprovação e prevenção do crime, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado (artigo 33, § 3º, do Código Penal), mesmo porque regime mais brando não se mostra suficiente e adequado, já que ele insiste na reiteração delitiva. O valor de cada dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época do fato, em razão da baixa condição financeira declarada pelo acusado em seu interrogatório. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, impedindo-a a reincidência do réu e seus maus antecedentes (art. 44, II e III, do CP, a contrário senso). Pelas mesmas razões, incabível o sursis (art. 77, I e II, do CP). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e, por via de consequência, CONDENO o réu RONEI JORGE CREPALDI DOS SANTOS, qualificado a fls. 33, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC/2015, uma vez que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.  Por este processo, o acusado poderá recorrer em liberdade, pois ele respondeu à acusação nessa condição e, neste momento processual, não há razões para a decretação de sua prisão preventiva. Depois do trânsito em julgado da sentença condenatória, feitas as devidas anotações e comunicações, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas impostas ao acusado. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Pela ordem a defesa e o réu renunciaram ao direito de recurso. O Ministério Público, por sua vez, não se opôs ao trânsito em julgado da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: homologo a renúncia ao direito recursal e determino a imediata certificação do trânsito em julgado, expedindo-se o necessário para cumprimento da pena. Nada mais do que para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado. ” Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)