1507050-09.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Como já tinham informações sobre o roubo ocorrido no Terminal de Ônibus e 
notaram que o veículo pertencia à vítima e estava com marcas de sangue, 
questionaram o réu sobre o que ele estava fazendo ali. O réu apresentou várias 
versões sobre o fato. A princípio, negou ter participado do roubo, dizendo que um 
amigo de nome Marcos, acompanhado de outro indivíduo, ofereceram uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br

1507050-09.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507050-09.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RICARDO DE SOUZA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

LUCAS RICARDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2°, incisos V e VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea 
“h”, ambos do Código Penal, porque, no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 2 
horas, no Terminal Rodoviário Urbano, localizado na Rua Nove de Julho, nesta cidade
e comarca, mediante violência e grave ameaça exercida com uma arma branca, subtraiu
o veículo VW/GOL Special, placas KEE-7665, avaliado em R$ 8.900,00 (oito mil e 
novecentos reais), e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), ambos pertencentes à 
vítima Nelson Ferreira Gomes, de 67 anos de idade, além de manter a vítima em seu 
poder, restringindo-lhe a liberdade.

Preso em flagrante delito, houve a conversão em prisão preventiva (fls. 94/98). A 
denúncia foi recebida em 25/8/2021 (fls. 135/136). O réu foi citado (fls. 150) e 
ofereceu resposta à acusação (fls. 154/156). Na audiência de instrução realizada em
16/11/2021, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas comuns e o réu foi interrogado

      
(fls. 450/452 e mídia). 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos 
termos da denúncia, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal na primeira 
fase, em razão das circunstâncias do delito e das consequências sofridas pela 
vítima. Apontou, na segunda fase, para a presença da agravante prevista no artigo 
61, II, “h”, do Código Penal, já que a vítima tinha 67 anos de idade à época dos 
fatos, e, na terceira fase, para as causas de aumento relativas à restrição da 
liberdade da vítima e ao emprego de arma branca. Por fim, requereu a fixação do 
regime fechado (fls. 534/545).  

A Defesa pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas, nos termos do 
artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de condenação, requereu a aplicação da 
pena-base no mínimo legal e a fixação de regime semiaberto para início do 
cumprimento da pena, observando-se, ainda, se o caso, o disposto no artigo 387, 
§2º, do Código de Processo Penal (fls. 549/555). 
É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A conduta imputada ao réu se amolda ao tipo penal descrito no artigo 157, §2°, 
incisos V e VII, do Código Penal. 

A existência material do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 5), boletins de ocorrência (fls. 15/16 e 17/20), autos de exibição/apreensão 
(fls. 21 e 44/45), relatórios de investigação (fls. 22/42 e 46/49), autos de 
reconhecimento de pessoa (fls. 50/52), auto de avaliação (fls. 117/118), relatório 
final da D. Autoridade Policial (fls. 119/122), laudo de lesão corporal (fls. 
125/126), laudo da ferramenta apreendida (fls. 454/458), laudo do eppendorf (fls. 
461/464) - atestando a presença de cocaína, laudo do local do acidente de trânsito 
e do veículo (fls. 465/483), laudo de lesão corporal complementar (fls. 513/514), 
boletins de ocorrência da Polícia Militar (fls. 515/529) e pela prova oral colhida 
em juízo.

A autoria é certa. 

A vítima Nelson Ferreira Gomes declarou que na data dos fatos estava trabalhando 
como vigia no Terminal Urbano de Ônibus quando, por volta das 2h15, foi até seu 
carro para buscar sua refeição. Neste momento, um indivíduo o abordou e começou a 
agredi-lo com uma ferramenta no seu rosto, fazendo com que entrasse no carro. Ele 
estava nitidamente drogado e passou a exigir dinheiro. A vítima lhe entregou 
R$20,00 e um celular. O assaltante determinou que ele o levasse inicialmente para o
Bairro Santa Antonieta. No caminho, sempre diante de ameaças e agressões, disse 
para ele parar em uma comunidade da Vila Barros. No local, ele conversou com duas 
pessoas e retornou para o carro. A vítima o convenceu a retornarem para o Terminal,
pois ali havia mais dinheiro. Eles voltaram e, quando estavam próximos ao prédio da
EMDURB, ele estacionou o carro. Com a ajuda de dois rapazes que estavam no local, 
conseguiu fugir. Seu carro foi encontrado posteriormente, avariado, por ter 
colidido em um poste. 

A testemunha Sidnei Ferreira Gomes, filho da vítima, disse que no dia dos fatos, 
por volta das 4h00, recebeu uma ligação dizendo que seu pai estava no Hospital das 
Clínicas, recebendo atendimento médico. Ele foi até o local e percebeu que seu pai 
estava bastante machucado, com a cabeça e os olhos inchados e com um corte mais 
profundo. Seu pai narrou que estava trabalhando no Terminal de Ônibus e quando ia 
jantar foi rendido por um indivíduo, que começou a agredi-lo com uma “chave de 
boca”. Ele fez com que seu pai ingressasse no seu carro e dirigisse até a Vila 
Barros, onde conversou com duas pessoas. Seu pai o convenceu a retornar ao 
Terminal, dizendo que havia mais dinheiro ali. Quando chegavam, ele pediu ajuda a 

duas pessoas e conseguiu fugir. Porém, essas duas pessoas foram obrigadas a entrar 
no carro. Após conversar com o pai, a testemunha ainda deu algumas voltas na 
viatura da Polícia Militar, a fim de tentar localizar o carro do seu pai. 

As testemunhas Alex Ribeiro Seixas e Fabiana de Carvalho Marinho, policiais 
militares, declararam que na madrugada dos fatos foram acionados para atender a uma
ocorrência em que um veículo havia colidido com um poste. No local, eles 
encontraram o réu Lucas dormindo no banco traseiro. Como já tinham informações 
sobre o roubo ocorrido no Terminal de Ônibus e notaram que o veículo pertencia à 
vítima e estava com marcas de sangue, questionaram o réu sobre o que ele estava 
fazendo ali. O réu apresentou várias versões sobre o fato. A princípio, negou ter 
participado do roubo, dizendo que um amigo de nome Marcos, acompanhado de outro 
indivíduo, ofereceram uma carona naquele veículo. Contudo, no caminho, colidiram 
com um poste. Eles foram buscar ajuda enquanto ele resolveu aguardar no local e 
dormiu. Posteriormente, quando informaram para o réu que ele havia sido flagrado 
pelas câmeras de vigilância do Terminal, ele, informalmente, admitiu o roubo. 

A testemunha Anderson Serpa Pereira, policial civil, declarou que quando assumiu 
seu turno a Polícia Militar apresentou o réu, esclarecendo que ele havia sido 
encontrado em um veículo fruto de roubo. O réu negou a prática do delito. Eles 
tiraram uma foto do réu, que foi exibida para a vítima. Ela o reconheceu como autor
do roubo. Além disso, foram obtidas imagens das câmeras de vigilância do Terminal 
de Ônibus, nas quais foi possível identificar uma pessoa, com as mesmas vestimentas
utilizadas pelo réu, próximo ao veículo da vítima. Também foram localizadas duas 
pessoas, uma delas chamada Rodolfo, que disseram ter ajudado a vítima a escapar de 
um indivíduo que o agredia com uma “chave de boca”. Contudo, como esse indivíduo 
disse que estava armado, eles foram obrigados a entrar no veículo. Uma foto do réu 
foi exibida para a testemunha Rodolfo, que também o reconheceu como autor do 
delito. 

O réu Lucas Ricardo de Souza, interrogado, negou a prática do roubo. Declarou que 
na noite dos fatos foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária, a fim de 
prestar seu depoimento em um caso de briga familiar. Quando saia encontrou um amigo
chamado Marcos, acompanhado de outro indivíduo, que lhe deu uma carona. Na manhã do
dia seguinte, pediu novamente uma carona para esse amigo, mas houve um acidente. 
Ele permaneceu no carro, dormindo, enquanto os amigos foram buscar ajuda. Acordou 
com a presença da polícia militar no local.

Pois bem. Embora o réu tenha negado a prática delitiva, a versão apresentada não 
encontra respaldo nas provas coligidas aos autos. Pelo contrário, a prova oral, 
aliada à prova pericial, demonstram a materialidade delitiva e a autoria do crime 
de roubo majorado, conforme descrito na denúncia.

Como se vê, a vítima Nelson relatou de forma detalhada a ação do acusado, tanto em 
Juízo quanto na fase policial (fls. 12). E o relato da vítima está corroborada 
pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo e da testemunha Rodolfo Albino 
Peres Pereira, ouvido somente na fase policial. 

Rodolfo é testemunha ocular de parte da ação delitiva e disse perante a Autoridade 
Policial que, na data dos fatos, estava no terminal de ônibus conversando com o 
amigo Luiz quando viu um gol branco parando. Percebeu que no interior do veículo 
havia uma pessoa apanhando e, de repente, saiu de dentro do carro a vítima, que era
o “guardinha” do Terminal. Ele estava muito machucado, com a cara cheia de sangue, 
e tinha um indivíduo batendo nele com algo, que parecia uma chave de fenda. 
Resolveu intervir, falando para o indivíduo que ele ia matar a vítima, o qual 
respondeu “sou ladrão, to roubando, não vai se envolver”. Então, o indivíduo pegou 
a chave e mandou ele dirigir o carro. Somente seu amigo Luiz sabia dirigir e o 
indivíduo falou pra eles entrarem no carro, se não ia matá-los. Chegaram a andar um
pouco com o carro, contudo, em certo momento, conseguiram distrair o indivíduo e 

descer do carro. O indivíduo ficou tentando sair com o carro, mas parecia não saber
dirigir. Em seguida, voltaram a pé até o terminal e devolveram o celular da vítima,
que estava dentro do carro, para a polícia militar (fls. 9). 

Outrossim, a vítima e a testemunha Rodolfo reconheceram a pessoa de LUCAS RICARDO 
DE SOUZA como sendo o autor dos fatos (fls. 50/52). A circunstância da vítima não 
ter conseguido identificar o réu na audiência mostra-se razoável, haja vista sua 
idade avançada e o tempo decorrido desde a prática do crime. 

Acrescente-se a isso o fato da res furtiva estar em poder do acusado. Os policiais 
militares foram atender a uma ocorrência de colisão de um carro com um poste e 
encontraram o réu dormindo no banco traseiro do veículo da vítima. 

Em que pese os argumentos da defesa, não há qualquer fragilidade no conjunto 
probatório, que está alicerçado nos relatos coerentes da vítima e das testemunhas e
no reconhecimento assertivo do réu, sendo de rigor sua condenação.  

Inquestionável a incidência da causa de aumento prevista no §2º, inciso V, do 
artigo 157 do Código Penal, já que restou demonstrado pela robusta prova oral 
carreada aos autos que o acusado manteve a vítima em seu poder, restringindo-lhe a 
liberdade. 

A vítima disse que o acusado exigiu que ele entrasse no seu veículo e dirigisse até
o Bairro Santa Antonieta, sendo obrigado a parar na Vila Barros, onde o acusado 
conversou com duas pessoas. Em seguida, conseguiu convencer o acusado de retornarem
para o terminal de ônibus, porque lá havia mais dinheiro. A testemunha Ronaldo 
confirmou tal relato, pois disse ter presenciado o momento em que o gol branco 
chegou no terminal de ônibus e a vítima saiu de dentro do carro, com o rosto 
ensanguentado e sendo agredido pelo acusado. 

Cumpre registrar, ainda, que a perícia constatou que “O veículo apresentava 
deposições de substância hematoide em sua região externa dianteira, superior, terço
médio direito e terço médio esquerdo, assim como, na região interna das portas 
esquerda e direita, no assoalho direito e esquerdo, nos bancos direito e esquerdo e
por todo o painel dianteiro.”, além de haver fotos registrando o sangue espalhado 
pelo carro  (fls. 471/483), tudo a confirmar que a vítima foi obrigada a entrar no 
carro e dirigir enquanto apanhava do acusado.  

Por fim, também deverá incidir a causa de aumento relativa ao emprego de arma 
branca, prevista no §2º, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal. As perícias de 
lesão corporal de fls. 125/126 e 513/514 comprovam as declarações do ofendido e da 
testemunha Rodolfo, no sentido de que o acusado utilizou-se de uma ferramenta para 
agredir a vítima. 

Ademais, é certo que, no momento em que o acusado foi encontrado pelos policiais 
militares dormindo dentro do carro da vítima, eles também encontraram uma chave de 
boca e o exame pericial acostado a fls. 454/458 confirmou que: “I) A peça descrita 
no item “2.1 A” (chave de boca combinada) tem por finalidade a remoção de parafusos
que se adaptem às extremidades de suas bocas e pode vir a ser eficazmente utilizada
como instrumento contundente ...”. 

Comprovada, assim, a prática pelo réu do fato tipificado no artigo 157, §2º, 
incisos V e VII, do Código Penal, ausente causa de exclusão da ilicitude dos fatos 
ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar as penas, em 
observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

O Código Penal prevê, abstratamente, para o crime do artigo 157, caput, do Código 
Penal, pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Na primeira fase, com base no artigo 59 do Código Penal e considerando as 
circunstâncias do delito e as consequências sofridas pela vítima, eis que esta foi 
agredida pelo réu com uma chave de boca, causando-lhe várias lesões de natureza 
leve, mas que poderiam ser mais graves, caso não fosse impedido pela testemunha 
Ronaldo de continuar com as agressões, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, 
ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes. Contudo, diante da agravante prevista no artigo
61, inciso II, “h”, do Código Penal (crime cometido contra maior de 60 anos – fls. 
15), majoro a pena em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez)
dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.  

Na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena. Aplico as causas de 
aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos V e VII, do Código Penal, majorando a
pena em 3/8, que resulta em 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) 
dias de reclusão e  16 (dezesseis) dias-multa. 

A utilização da fração de 3/8 para o aumento da pena, ou seja, acima do mínimo 
legal, se justifica em razão da gravidade concreta do delito, uma vez que a 
violência empregada por meio do uso de arma branca causou à vítima diversos 
ferimentos, a qual teve sua integridade física exposta a um elevado risco. A 
propósito: 

"(...) Na terceira fase, tem-se que a pena deveria ser majorada em 3/8 (três 
oitavos), tendo em vista a presença de duas causas de aumento, relativas ao 
concurso de pessoas e do emprego de arma branca. 
Nesse ponto “A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de ser possível a 
aplicação das majorantes de forma cumulada na terceira etapa do cálculo da 
reprimenda. O art. 68, parágrafo único, do Código Penal não obriga que o magistrado
aplique apenas uma causa de aumento quando estiver diante de concurso de 
majorantes" (AgRg no HC 615.932/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA 
TURMA, DJe 27/10/2020). 
O caso concreto, de um delito perpetrado por 04 (quatro) agentes e com a utilização
de arma branca para ameaçar a vítima, fulminando qualquer possibilidade de reação 
desta, revela uma maior periculosidade, a qual deve ensejar uma reprovabilidade 
mais acentuada do Estado, em respeito a individualização da pena, sem ser o caso de
se falar em qualquer ilegalidade no aumento superior a 1/3 (um terço) pela 
incidência das duas majorantes do crime de roubo, uma vez que devidamente 
fundamentada (cf. Súmula 443 do STJ). (...)". (Apelação Criminal nº 1507274-
38.2020.8.26.0228, Relator Reinaldo Cintra, 7ª Câmara de Direito Criminal do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 7/4/2021). 

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO.
TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA. ENUNCIADO N. 443/STJ. NÃO APLICAÇÃO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A IMPOSIÇÃO DO
REGIME MAIS GRAVOSO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. WRIT NÃO 
CONHECIDO. 1. (...) 3. No que concerne à terceira fase da dosimetria, vê-se que as 
instâncias ordinárias, ao reconhecerem a incidência das majorantes do concurso de 
agentes e restrição de liberdade da vítima, aplicaram a fração de 3/8 para majorar 
a pena, sem que reste evidenciada violação da Súmula 443/STJ. 4. O crime de roubo 
foi praticado pelo apelante e seus comparsas, em total desprezo para com a 
liberdade individual, surpreendendo as vítimas no interior de suas residências, 
durante a madrugada, e, após subjugá-las, mediante o emprego de arma branca (faca),
mantiveram-nas com a liberdade restrita por tempo significativo. Tais 
circunstâncias concretas denotam a necessidade de maior resposta penal, em 
atendimento ao princípio da individualização da pena e, portanto, não se infere 
ilegalidade no aumento superior a 1/3 pela incidência das duas majorantes dos 
crimes de roubo. (...)." (STJ, HABEAS CORPUS Nº 604.535 – SP, Relator Ministro 

RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 2/2/2021, DJe 8/2/2021).

Torno, assim, final a pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) 
dias de reclusão e  16 (dezesseis) dias-multa. 

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, 
cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus LUCAS RICARDO DE 
SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, caput
e §2°, incisos V e VII, do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e
25 (vinte e cinco) dias de reclusão e  16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo 
legal. 

A pena privativa de liberdade imposta será cumprida inicialmente no regime fechado,
como medida necessária para a reprovação e prevenção ao grave delito de roubo 
majorado pelo uso de arma branca e pela restrição da liberdade da vítima. 

Outrossim, inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, pois não há nos autos a comprovação necessária do requisito 
subjetivo para eventual detração e determinação do regime inicial de cumprimento da
pena.

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a sua substituição por pena restritiva
de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão 
condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.

O réu teve a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 94/98), 
ocasião em que foi levada em consideração a gravidade concreta da conduta e a 
demonstração inequívoca do comportamento violento, permanecendo encarcerado durante
o curso do processo. Posteriormente, a prisão cautelar foi revista e mantida (fls. 
165/168 e 533). Ademais, não foram apresentados fatos novos que alterassem as 
provas produzidas no presente feito, restando claro que persistem as razões que 
ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. 
Destarte, mantenho a prisão preventiva do sentenciado LUCAS RICARDO DE SOUZA.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a 
fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do 
prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a 
contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Fica desde logo autorizada a DESTRUIÇÃO/DESTINAÇÃO dos bens apreendidos e 
constantes no auto de exibição/apreensão de fls. 44/45, após o decurso do prazo de 
90 (noventa) dias do trânsito em julgado, nos moldes dos artigos 123 e 124 do 
Código de Processo Penal e diante da ausência de eventual pedido de restituição. 
Oportunamente, oficie-se à Autoridade Policial.

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa 
judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da 
assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-
se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal,
bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista 
imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se 
manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

