1507018-81.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... réu e reincidente já tendo sido condenado por tráfico ilícito de entorpecentes, de modo que a medida n]ao se mostra socialmente recomendável. 
O valor do dia- multa deve ser fixado no mínimo legal, por inexistir elementos que amparem sua majoração.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JOEDSON FERREIRA DE MELO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507018-81.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507018-81.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2045981/2019 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 2263120 - 85º D.P. JARDIM MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEDSON FERREIRA DE MELO ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS







Vistos,

JOEDSON FERREIRA DE MELO ALVES e WELLINGTON DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciado por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, conforme consta da peça acusatória, em data incerta, mas entre os dias 16 de janeiro de 2019 e 01 de fevereiro de 2019, em horário e local incertos, nessa cidade e comarca, previamente ajustados e com unidades de desígnios, receberam, em proveito de ambos, o automóvel I/Kia, placa FAZ- 8476, pertencente à empresa vítima Dipala Comércio Distribuição e Logística de Produtos Alimentícios (Boletim de Ocorrência nº 446/2019, 101º Distrito Policial (fls. 48/50).
A denúncia foi recebida (fls. 64/66).
Os réus foram citados por edital (fls. 91).
Posteriormente, o réu Joedson foi citado pessoalmente (fls. 107/110) e ofertou defesa previa (fls. 116). 
Foi mantido o recebimento da denuncia com relação a Joedson e suspenso o processo com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal quanto a Wellington (fls. 117/118).
Em audiência se instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e testemunhas interrogado o réu (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).  O acusado Joedson foi declarado revel.
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, a aplicação da pena base no mínimo legal, reconhecimento de atenuante da menoridade relativa, além de fixação de regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e concessão do direito de recorrer em liberdade.
Juntadas as copais de fls. 213/227, as partes se manifestaram às fls. 233 e 234.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E D E C I D O.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de fls.25/26 e documento de fls. 33/34, pela prova oral produzida, que também comprovou a autoria delitiva.
O acusado Joedson não foi ouvido em juízo e, na delegacia, manteve-se em silencio (fls. 13). 
David Johnny Silva Alves narrou, em suma, que trabalhava para a empresa vítima e estava fazendo entrega no mercado, quando dois rapazes chegaram e um deles o abordou, com arma, e exigiu a entrega do veículo Kia. Cerca de quatro meses depois, a polícia localizou o carro, mas não sabe se prenderam alguém nessa ocasião. Não foi buscar o veículo, porque já havia recebido indenização do seguro (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Higor Alessandro Carvalho, policial militar, narrou, em suma que estavam em patrulhamento, quando foram informados que um indivíduo estava descarregando uma carga de um caminhão. No local, dois indivíduos se evadiram, mas foram capturados. Indagados, negaram a prática de delitos e disseram que somente estavam ajudando a retirar a carga do caminhão.  Todavia, constataram que a placa do caminhão era de outro veículo. Os conduziram para a delegacia e, em consulta pelo chassis, verificaram que o caminhão era produto de ilícito. A carga também era produto de roubo ou furto. Não se lembra se as vítimas foram até a delegacia. Já tinha detido o réu Joedson por desacato antes (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Assim, provado que o réu adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime.
Não sendo comprovada sua autoria ou participação no cometimento do crime anterior, há evidência da ocorrência do crime de receptação e não foi trazida justificativa idônea que legitimasse sua posse em relação ao bem, o que não foi feito. 
É o que vem entendendo a jurisprudência: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação.” (RT 746/629). 

 Inequívoco, portanto, reconhecer a prática pelo réu do delito narrado na exordial acusatória.  Assim, presentes a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. 
Configurado, portanto, a prática do delito previsto no artigo 180, caput do Código Penal, a condenação do acusado é de rigor.

Passo à dosimetria da pena:

Analisando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, constata-se que o objeto consiste em objeto de alto valor, consistente em um caminhão. Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal:  01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 61/62). Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, pois o acusado era menor de 21 anos quando dos fatos. Assim, compensando as duas circunstâncias, fica mantida a pena fixada na fase anterior.
Inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena declarada na primeira fase.
O regime inicial para cumprimento deve ser o semiaberto, eis que embora apena seja inferior quatro não, o réu e reincidente 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois e o réu e reincidente já tendo sido condenado por tráfico ilícito de entorpecentes, de modo que a medida n]ao se mostra socialmente recomendável. 
O valor do dia- multa deve ser fixado no mínimo legal, por inexistir elementos que amparem sua majoração.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JOEDSON FERREIRA DE MELO ALVES, qualificado nos autos, para com fulcro no artigo 180, caput do Código Penal, condená-lo à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo diário.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu solto ao processo, não sobrevindo elementos quer amparassem a decretação da prisão preventiva
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública de São Paulo.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA