1507963-92.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... o réu possui antecedente criminal de tráfico de drogas. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto. 

A Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Sustentou, ainda, que a prova é suspeita, uma vez que foram ouvidos apenas os policiais militares que são envolvidos diretamente nos fatos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507963-92.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507963-92.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2124381/2018 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2631687 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 26899/18/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2124381 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO, 26899/18/919 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO GONÇALVES ROSA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou VITOR HUGO GONÇALVES ROSA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 329, caput, e § 2º e 129, caput e § 12, combinado com o artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 05 de dezembro de 2018, na Rua Dante Seno, nº 339, no Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo, no caso, contra os policiais militares Ernandes Roberto Braga Júnior e Gesiel Matheus de Oliveira.
Nas mesmas condições de tempo e local acima mencionados, o réu ofendeu a integridade corporal dos policiais militares Ernandes Roberto Braga Júnior e Gesiel Matheus de Oliveira, causando-lhes lesões corporais, sendo que a violência foi praticada contra autoridades no exercício da função e em decorrência desta.
Segundo o apurado, os policiais militares Ernandes e Gesiel realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando se depararam com um adolescente conduzindo uma motocicleta Twister, de cor vermelha, sem a placa de identificação, razão pela qual deram ordem de parada. Contudo, desobedecendo a ordem emanada pelos agentes públicos, o aludido indivíduo tentou empreender fuga, mas não obteve êxito porquanto foi perseguido e eficazmente abordado.
Ocorre que, enquanto os policiais realizavam a abordagem, o acusado se aproximou e, identificando-se como namorado da prima do adolescente infrator, passou a proferir diversos xingamentos, inclusive incitando a população contra os milicianos, razão pela qual foi dada voz de prisão ao acusado que, resistindo à ordem, tentou desferir um soco em Gesiel, sem sucesso.
Na sequência, os policiais tentaram algemar o réu, todavia, em virtude de seu comportamento agressivo, Vítor e os milicianos caíram no chão, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo e algemá-lo.
Em virtude da violência empregada pelo acusado, que tentou, a todo custo, resistir à prisão, o policial militar Gesiel teve rasgada a calça da farda e ainda sofreu escoriações no joelho direito e cotovelo esquerdo, bem como o agente Ernandes sofreu escoriações no joelho direito.
A denúncia foi recebida em 29 de janeiro 2019 (fls. 53). O acusado foi citado (fls. 89) e apresentou defesa preliminar, arrolando uma testemunha, bem como as testemunhas arroladas na denúncia (fls. 84/85). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma de defesa. O réu foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal, uma vez que o réu possui antecedente criminal de tráfico de drogas. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto. 

A Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Sustentou, ainda, que a prova é suspeita, uma vez que foram ouvidos apenas os policiais militares que são envolvidos diretamente nos fatos e vieram em juízo para defender os seus interesses. Não foi colhida nenhuma prova isenta, com a oitiva de pessoa que não tem nenhuma relação com os fatos. Ademais, o réu não foi submetido a exame de corpo de delito, o que já causaria a nulidade processual, uma vez que é possível que o réu não tenha passado pelo exame de corpo de delito para não comprovar a agressão praticada pelos policiais. Dona Laura, que é a única testemunha isenta, disse que viu apenas o embate da polícia com o adolescente, ocasião em que os policiais teriam se machucado. Alternativamente, requereu a aplicação do princípio da consunção, condenando o réu por apenas um dos delitos, seja o de resistência, seja o de lesão corporal, pois se trata de fato único. Em caso de condenação, requereu a subsituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu não é reincidente específico, ou a suspensão condicional da pena. O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade pode ser o aberto, pelo montante da pena. Requereu, por fim, o reconhecimento da situação atual do acusado, que atualmente trabalha licitamente, com registro em carteira, e tem família constituída. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

Inicialmente, cabe consignar que o crime de lesão corporal, quando não praticado em contexto de violência domestica, é processado mediante ação penal pública condicionada a representação da vítima. Analisando os autos, verifico que as vítimas/policiais militares Gesiel Matheus de Oliveira Silva e Ernandes Roberto Braga não ofereceram representação contra o acusado, no prazo estabelecido no artigo 103 do Código Penal, razão pela qual a extinção da punibilidade, com relação ao crime de lesão corporal é medida que se impõe. 

Ainda em fase de preliminar, deve ser ressaltado que o pedido de nulidade processual formulado pela Defesa, por não ter o réu sido submetido a exame de corpo de delito, já foi apreciado verbalmente, na audiência realizado no dia 07/07/2021. 

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade e autoria do delito de resistência foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/12), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.  

O réu negou a prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia, afirmando que não xingou nem agrediu fisicamente os policiais militares, não incitou a população contra eles, tampouco resistiu à prisão. Declarou que foi até o local dos fatos, onde um conhecido seu, menor de idade, estava sendo detido pelos policiais militares. Lá chegando, o referido adolescente já havia sido detido e estava algemado, no entanto, os policiais deram um soco nele, ocasião em que disse a eles que tal conduta era desnecessária, pois o menor já havaí sido contido. Nesse momento os milicianos mandaram-lhe "sair fora" e quando já estava indo embora, os policiais o agrediram com socos no rosto e costas, bem como o enforcaram, causando-lhe ferimentos no lado esquerdo do nariz. Afirmou que os policiais teriam se machucado quando da abordagem do adolescente, que resistiu à prisão. Atualmente trabalha como "gari", com registro em carteira.

O Policial Militar Ernandes Roberto Braga confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que se encontrava em patrulhamento de rotina, junto com o policial Gesiel, quando se depararam com uma motocicleta Twister, de cor vermelha, que era produto de roubo, ocupada por dois indivíduos, que desobedeceram a ordem de parada, evadindo-se pelas ruas do bairro Parque Ribeirão Preto. Foi feito o acompanhamento e conseguiram realizar a detenção do adolescente que conduzia a referida motocicleta, ocasião em que o acusado Vitor Hugo, que se identificou como namorado da prima do adolescente acima mencionado, aproximou-se do local da abordagem e começou a xingá-los, bem como incitou a população contra a equipe policial, que passaram a jogar pedras contra a equipe. Na sequência foi dada voz de prisão ao acusado, que resistiu a prisão, desferindo socos e chutes no seu colega, que acabaram  caindo pelo chão, porque o acusado se recusava em ser algemado. Foi necessário o uso de força física moderada, para contê-lo e algema-lo. O Sargento Gesiel teve rasgada a calça da farda e ainda sofreu escoriações no joelho direito e cotovelo esquerdo, e na tentativa de conter e algemar o indiciado, o depoente também sofreu escoriações no joelho direito, e o acusado sofreu pequeno corte no nariz lado esquerdo. O acusado não estava junto com o menor e apareceu no local dos fatos após a detenção do adolescente. Contrariou o que o réu disse na delegacia, negando que tenham agredido fisicamente o réu. Nunca o havia abordado em data anterior.

De igual teor foi o depoimento do Policial Militar Gesiel Matheus de Oliveira Silva, que também confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que se encontrava em patrulhamento de rotina, junto com o policial Ernandes, quando se depararam com uma motocicleta Twister, de cor vermelha, sem a placa de identificação e era produto de ilícito, conduzida por um adolescente que já era conhecido do declarante, pela prática contumaz dos delitos de tráfico de drogas e furtos de motocicletas. Foi dada ordem de parada, que foi desobedecida e o adolescente evadiu-se pelas ruas do bairro Parque Ribeirão Preto. No local dos fatos, conseguiram realizar a detenção do menor, ocasião em que o acusado Vitor Hugo, que se identificou como namorado da prima do adolescente acima mencionado, aproximou-se do local da abordagem e começou a xingá-los, bem como incitou a população contra a equipe policial, que passaram a jogar pedras contra a equipe, mas não os atingiu, tampouco atingiu as viaturas, sendo necessário solicitar apoio policial. Na sequência foi dada voz de prisão ao acusado, que resistiu a prisão, tentando desferir soco no depoente e ambos acabaram  caíram pelo chão, porque o acusado se recusava em ser algemado. Foi necessário o uso de força física moderada, para contê-lo e algema-lo, ocasião em que o depoente teve rasgada a calça da farda e ainda sofreu escoriações no joelho direito e cotovelo esquerdo e seu colega a de farda, sofreu escoriações no joelho direito, e o acusado sofreu pequeno corte no lado esquerdo do nariz. Inicialmente não havia nada contra o acusado. No início da diligência estavam em dois policiais e depois solicitaram reforço e chegaram outros policiais. O local dos fatos é um bairro de muito hostilidade e o acusado foi abordado em local que havia uma "biqueira". O declarante machucou o joelho direito e o cotovelo esquerda. Não conhecia o Vítor Hugo. Houve resistência por parte do adolescente, que empreendeu fuga e só parou porque bateu a moto. O declarante já conhecia o adolescente que era contumaz na prática de tráfico de drogas e furto de moto. Em momento algum agrediram o adolescente, estavam apenas detendo ele. Negou que tenham agredido o acusado, apenas quebraram a resistência dele para algemá-lo.

A testemunha de defesa Laura dos Santos declarou que presenciou a abordagem do adolescente, que ocorreu perto de sua casa. Não sabe informar o nome do menor, pois não o conhece, sabe apenas que ele mora no mesmo bairro que a declarante. Assim como várias pessoas da vizinhança, o acusado Vítor Hugo também presenciou a abordagem do menor. Afirmou que não viu o acusado agredindo ou sendo agredido pelos policiais militares que participavam da diligência, viu apenas o adolescente empreendendo fuga, ocasião em que um dos policiais caiu sobre ele, que não queria permitir a abordagem. Acredita que foi nesse momento que os policiais se machucaram. Conhece o acusado do bairro onde mora e teve um relacionamento moroso e uma filha com o pai dele. Afirmou que o réu trabalha licitamente, como coletor de lixo e tem família constituída. 

Em que pese a negativa de autoria do réu, dúvidas não há de que Vítor Hugo praticou o delito de resistência que lhe foi imputado na denúncia. 

Os policiais Gesiel e Ernandes foram unânimes e seguros em afirmar que estavam efetuando a detenção de um adolescente infrator que conduzia uma motocicleta roubada, quando o réu, que era namorado da prima do adolescente, aproximou-se do local da abordagem e passou a proferir-lhes xingamentos e incitar a população contra a equipe policial, razão pela qual lhe foi dada voz de prisão e Vítor Hugo se opôs à execução de ato legal, passando a agredir-los fisicamente. 
Tais testemunhos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, pois foram dados em Juízo e sob a garantia do contraditório. 

De se observar que os depoimentos dos milicianos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Nesse sentido tem decidido nossos Tribunais: 
TJSP: “Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7).
TJSP: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (RT 752/589).
TJSC: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).

Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos referidos servidores públicos não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais. 
Tem-se, portanto, que restou a palavra do réu contra a palavra dos policiais que efetuaram a sua prisão e, seria uma insensatez desprezar a segura e idônea versão policial para acreditar na negativa de autoria do réu, uma vez que, ao contrário do acusado, os milicianos não teriam interesse algum em faltar com a verdade.

Nesse contexto, não há dúvida de que o acusado praticou o delito de resistência que lhe foi imputado na denúncia, uma vez que se opôs a execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executar a sua prisão. Isso porque os policiais militares Gesiel e Ernandes estavam efetuando a prisão de um adolescente infrator que estava conduzindo uma motocicleta sem placa, quando o réu se aproximou e passou a proferir xingamentos aos milicianos, bem como incitou a população contra a equipe policial, razão pela qual lhe foi dada voz de prisão. No entanto, o acusado resistiu à prisão e passou a agredir fisicamente os referidos policiais militares, funcionários públicos que estavam no exercício de suas funções.
Vejamos o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro: “Crime de resistência – Caracterização – Agente que se opõe à prisão, mediante violência contra policial militar, competente para executá-la. (...) Está caracterizado o crime de resistência quando o agente se opõe à prisão, mediante violência contra policial militar, competente para executá-la” (RT 813/672).

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena. 

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em dois (02) meses de detenção, com fulcro no artigo 329, caput, do Código Penal.

Reconheço a agravante da reincidência (Processo nº 0001724-11.2017.8.26.0530 – fls. 50), majorando de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em dois (02) meses e dez (10) dias de detenção. 
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A reincidência do réu, por si só, inviabiliza a substituição a pena privativa e liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena.

Em que pese a sua reincidência, excepcionalmente, permito que o réu cumpra a pena a que foi condenado em regime aberto, ante a quantidade de pena fixada e pelo fato de que Vítor Hugo não é reincidente específico e atualmente ele trabalha licitamente, com registro em carteira e tem família constituída, razão pela qual conduzi-lo ao cárcere seria um retrocesso, uma vez que se tornaria mais um desempregado, pois, certamente perderia seu emprego onde, conforme dito acima, trabalha com registro em carteira. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra VITOR HUGO GONÇALVES ROSA, RG nº 48.906.435, e o CONDENO, com fundamento no artigo 329, caput, do Código penal, à pena de dois (02) meses e dez (10) dias de detenção, em regime aberto. 

JULGO EXTINTA A PUNINILIDADE do réu, com relação ao delito de lesão corporal, nos termos do artigo 103 e 107, inciso IV do CP, tendo em vista a decadência do prazo de representação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a sentença condenatória, expeça-se mandado de prisão contra o acusado, observando-se o regime a que foi condenado. Sem prejuízo, expeça-se o que mais for necessário para o integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

Determino o levantamento da fiança depositada à fls. 09 em favor do acusado. Intime-o para que compareça em cartório entre 14 e 16 horas, munido de RG e CPF para levantamento do referido valor.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 27 de abril de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA