1507949-30.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, § 1º e §  4º, inciso I,  do Código Penal, porque no dia 03 
de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507949-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507949-30.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como 

      
incurso no artigo 155, § 1º e §  4º, inciso I,  do Código Penal, porque no dia 03 
de abril de 2022, por volta das 01h26min, na  Avenida Aricanduva, nº 5252, Cidade 
Líder, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu para si, com destruição e 
rompimento de obstáculo, durante repouso noturno, 10 metros de fios de cobre, e 01 
bateria Ericsson, avaliados globalmente em R$ 1.700,00, pertencentes à empresa 
Grupo Esparta, representada por Fernando.
Boletim de ocorrência (fls. 02/07). Auto de exibição e apreensão  (fls. 12).  Laudo
pericial do local dos fatos (fls. 163/173).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 741/57.
Recebida a denúncia (fls. 99/100). O réu foi citado (fls. 144).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 147/148).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls.  150/151).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da 
ação penal e condenação do réu pelo furto tentado.
A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para furto simples tentado; o 
afastamento da qualificadora e da causa de aumento; a fixação da pena no mínimo 
legal, a fixação de regime menos gravoso; a detração e o direito ao apelo em 
liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente em parte.
Autoria e materialidade do delito de furto estão comprovadas nos autos e a prova 
produzida incrimina o réu.
Letícia, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos 
fatos. Quando chegou ao local o réu já estava detido pelas pessoas da empresa. O 
réu não falava coisa com coisa. Os objetos estavam em uma mochila que estava com o 
réu. Conduziram o réu e os objetos ao DP. O pessoal da empresa não comentou como 
ele fez para entrar.  A ocorrência foi na madrugada. Os arames da empresa estavam 
cortados, que delimitam a empresa com a rua. Era um alambrado, com portão. O que 
estava cortado era o alambrado e acha que ele passou por baixo. 
Reinaldo, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos 
fatos. A ocorrência foi irradiada em apoio ao pessoal segurança da empresa e ele já
estava detido, estava com a bateria e fios. O réu nada falou. Ele já estava detido 
e só foi conduzido. O pessoal da empresa disse que ele cortou o alambrado, uma 
grade. Ele estava com ferramentas de corte. 
Interrogado, o réu confessou que entrou no lugar, mas negou ter cortando o 
alambrado, alegando que viu o alambrado já cortado e resolveu entrar no local. 
Separou fios e uma peça. Estava em situação de rua. Não tinha ferramentas. É 
usuário de crack fas 15 anos. Queria usar mais droga e por isso entrou no local. Já
foi processado 7 vezes por furto. Pagou tudo. Tem família em Santa Catarina. Já 
trabalhou como vendedor, motorista. Estava desempregado, em situação de rua. 
As provas produzidas são suficientes para a confirmação da autoria delitiva, sendo 
o caso de reconhecimento da tentativa, nos termos requeridos pelo Ministério 
Público. 
O réu confessou a prática delitiva e a confissão encontra pleno respaldo na prova 
colhida em juízo e ainda que tenha confessado parcialmente, negando ter cortado o 
alambrado, o conjunto probatório confirmou que os fatos se deram nos termos da 
denúncia, registrando-se, apenas, que o réu foi detido ainda no interior da 
empresa, o que enseja o reconhecimento da tentativa. 
Os policiais ouvidos em juízo ressaltaram que foram acionados para fazer a condução
do réu, o qual foi detido, na madrugada, por funcionários da empresa vítima, os 
quais informaram que ele teria entrado no local cortando um alambrado e informando 
que houve encontra da ferramenta utilizada, bem como dos bens que já estavam 
separados em uma mochila. 
Ainda que o representante da vítima não tenha sido ouvido em juízo, consta do 

histórico do boletim de ocorrência o rompimento de obstáculo e o uso de um alicate 
do próprio acusado para tanto e o laudo pericial juntado aos autos confirmou o 
efetivo. 
Assim, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar, tratando-se de 
hipótese apenas de desclassificação para a figura tentada, como ressaltado alhures.
O furto, entretanto, não se consumou, tendo sido percorrido em grande parte o 
delito, tanto que o réu já estava na posse dos bens. A redução pela tentativa será 
de 1/3.
Caracterizado o crime de furto qualificado tentado, praticado durante o repouso 
noturno, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base 1/6 acima do 
mínimo legal, pois o réu é primário ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto,
em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a agravante da reincidência. Também é reconhecida em 
favor do réu a confissão espontânea, circunstância atenuante e ocorre a 
compensação, mantida a pena fixada na primeira fase.
Na terceira fase a pena sofre aumento de 1/3 pelo repouso noturno, resultando em  
03 (três) anos 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão. Pela tentativa, a pena é 
reduzida de 1/3, resultando final em 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias  de 
reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é
fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a 
entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo 
período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de mais uma pena
de multa fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Na hipótese de revogação do benefício ora concedido, fixo o regime aberto para o 
cumprimento da pena.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM 
PARTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA, 
qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão, regime fechado, e ao pagamento de 09 (nove) dias-multa, no piso, por 
incurso no art. 155, § 1º e 4º, inciso I c/c art. 14, II, todos do Código Penal.

Considerando o lapso temporal decorrido desde a prisão do réu, determino a 
progressão para o regime semiaberto.

Pelos maus antecedentes e pela reincidência, nego o apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, §
9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria 
Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

