1507541-39.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública








Vistos.




FABIO DE ARAUJO DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 29 de março de 2022, por volta das 15h00, na Rua Engenheiro George ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507541-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507541-39.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública








Vistos.




FABIO DE ARAUJO DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 29 de março de 2022, por volta das 15h00, na Rua Engenheiro George Stephenson, 90 – Sapopemba, Município de São Paulo, adquiriu e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 992 gramas de cocaína distribuídos em 997 papelotes (laudo provisório de fls. 21/24).
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
Não há dúvida quanto à apreensão das drogas constantes do auto de exibição e apreensão de fls. 11. 
Todavia, a prova oral colhida deixa dúvida quanto à prática, pelo acusado, do tráfico de entorpecentes.  
O acusado negou veementemente a prática do delito. 
Afirmou que havia acabado de sair do seu carro para abrir a garagem, quando encostou um motoqueiro e perguntou onde tinha uma viela. Ficou meio desconfiado e disse que não sabia, fazendo um gesto com a mão.   Nesse momento, vieram os carros e o motoqueiro jogou uma bolsa de pizza e saiu. Um policial o abordou, enquanto o outro saiu atrás da moto. O policial recuperou a bolsa, viu que nela havia drogas e perguntou se “tinha passagem”. Disse a ele que tinha, mas que nada sabia sobre as drogas. Autorizou a entrada dos policiais em sua casa, onde nada de ilícito foi encontrado. Foi levado para averiguação e está preso até hoje. Foi processado por assalto em 2012. Ficou preso por três anos e oito meses; saiu da prisão em 2015. Foi o único processo a que respondeu. Trabalha com aplicativos de transporte e faz pintura em residências. Tem quatro filhos. Não conhecia os policiais. Foi levado à delegacia porque “tinha passagem”. Parecia que os policiais já estavam perseguindo a moto. 
Sua versão não pode ser descartada, eis que não enfraquecida pela prova oral produzida. 
Em seus seguros depoimentos, os policiais responsáveis pela ocorrência nada disseram que comprovasse ser o acusado o destinatário da droga apreendida. Deixaram claro que o alvo da investigação era um indivíduo que se utilizava de uma moto Twister, de cor amarela, e de uma mochila do “Rappi”, para fazer entrega e retirada de entorpecente. 
Sobre o acusado, destacam-se as seguintes palavras: “A princípio, o indivíduo que estava em frente à casa disse que não sabia o que tinha dentro da mochila. Ciente dos fatos, o indivíduo franqueou a entrada na casa, onde nada de ilícito foi encontrado; A casa era mobiliada e habitada. O indivíduo negou a posse dos entorpecentes e disse que o rapaz da moto parou ali para pedir informação. Viram apenas que eles trocaram algumas palavras; não viram gestos e sinais. Não têm como falar se os dois eram conhecidos. Quando o motoqueiro parou, o indivíduo já estava na calçada. Não podem afirmar que o indivíduo saiu da casa para atender o motoqueiro. O indivíduo disse que morava ali com familiares, mas não tinha ninguém na casa. Ao ver o entorpecente na mochila, o indivíduo não se mostrou nervoso”. 
A testemunha Paulo, arrolada pela Defesa, disse que passava de carro e presenciou a dispensa da mochila, pelo motoqueiro. Asseverou que tudo aconteceu muito rápido e que sequer percebeu a troca de palavras entre o acusado e o condutor da moto. 
Como se vê, não há nada de concreto que ligue o acusado à droga apreendida. 
Em seu interrogatório, o acusado afirmou que foi processado por roubo, que ficou preso por três anos e oito meses e que saiu da prisão em 2015. Disse, ainda, que aquele foi o único processo a que respondeu, o que se confirma pelo teor da certidão de fls. 39/40. 
Levando em consideração que, desde 2015, não há notícia de envolvimento do acusado em crimes, e diante da fragilidade do quadro probatório, a absolvição é medida que se impõe. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e absolvo FABIO DE ARAUJO DA SILVA da acusação do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, que lhe foi imputada, fundamentando a absolvição no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
P.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito