1507374-56.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2021
... que ele foi abordado após praticar roubo dentro de um ônibus, com a ajuda de populares, que chegaram a agredi-lo. Em busca pessoal, localizaram o aparelho celular produto do roubo. A vítima compareceu e descreveu que foi empurrada e teve o celular subtraído pelo acusado. Encaminharam o réu ao hospital e, após, ao 69 DP. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1507374-56.2021.8.26.0228 – Controle 2021/000440
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS BAIA
Data da Audiência:
17/08/2021

Aos 17/08/2021, às 16:30h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Maria Fernanda de C. Marques Maia; Presente(s) o(s) acusado(s) MARCOS VINICIUS BAIA, neste ato representado pelo Dr. Gustavo Henrique Ribeiro Medeiros, OAB/SP 398.471. Presente(s) a(s) vítima(s): Rosina de Souza Barros. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Jonas Xavier Albano e Carlos Willians de Barros Soos. 

Iniciados os trabalhos, para o ato de reconhecimento, o réu foi identificado com a placa de número 02. Em seguida, foram inquirida(s) a vítima (Rosina) e duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Jonas e Carlos), sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, Marcus Vinicius Baia foi denunciado como incurso no artigo 157 caput do Código Penal. Encerrada a instrução, as provas produzidas autorizam a parcial procedência da ação penal. A materialidade do delito está demonstrada pelas provas carreadas aos autos, assim como a autoria. Jonas Xavier Albano, Policial Militar, contou que o COPOM noticiou roubo em andamento no interior de um ônibus e, chegando ao local apontado, encontrou o réu sendo agredido por testemunhas. Afirmou que conduziu o réu ao hospital e que o celular da vítima foi encontrado em poder dele. Contou também que o réu e a vítima estavam no mesmo ônibus e que, após a empurrar e pegar o telefone celular, Marcus aproveitou que a porta estava aberta e saiu do coletivo, mas foi seguido por testemunhas. Carlos Willians de Barrros Soos, também Policial Militar, confirmou integralmente a narrativa de seu parceiro. Rosina de Souza Barrios reconheceu o réu e contou que estava sentada dentro do ônibus com o celular nas mãos quando o réu a empurrou, pegou o aparelho e saiu correndo. Disse que assim que a porta abriu e ele saiu começou a gritar, mas que o indivíduo acabou detido por pessoas que estavam na rua e recuperaram seu celular. Interrogado na fase inquisitorial, o réu confessou a prática do crime. Nesta data, voltou a confessar a subtração, mas negou ter empurrado a vítima. Disse também que se arrependeu ao descer do ônibus e entregou o celular subtraído para “um senhor” que estava no local, acrescentando que o celular encontrado em seu poder era de sua propriedade. Entretanto, sua versão de arrependimento posterior não está amparada pelo contexto probatório. Somente um aparelho de telefone celular foi apreendido e restituído a vítima, não havendo qualquer justificativa para não ser dada credibilidade ao depoimento dos policiais e da vítima. Assim sendo, nenhuma dúvida com relação a autoria, a materialidade e a consumação da subtração. Por outro lado, entendo que a conduta do réu se amolda ao crime de furto, pelo qual deve ser condenado. A vítima alega que estava sentada no ônibus com o telefone celular nas mãos quando o réu pegou o aparelho e saiu correndo, o que autoriza seja a violência afastada.  Com relação à pena, observo que réu é duplamente reincidente, o que autoriza, além do aumento da pena na primeira e na segunda fase, a fixação do regime inicial diverso do aberto. Pelos mesmos motivos, inviável a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e 77 do Código Penal. Pelas mesmas razões já expostas, o acusado não faz jus ao direito de apelar em liberdade, sendo imperiosa a manutenção de sua prisão cautelar. Diante do exposto, requeiro seja a presente ação julgada parcialmente procedente, condenando-se o réu como incurso no artigo 155 do Código Penal. Dada a palavra à Defesa: Alegações orais colhidas pelo sistema de gravação digital. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. MARCOS VINICIUS BAIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alíena “j”, todos do Código Penal, porque no dia 25 de março de 2021, por volta da 09h35, na Rua Eugenio Gaudencio Costa, 235, Sapopemba, nesta Cidade e Comarca, durante estado de calamidade decretado pela pandemia do Covid-19, subtraiu para si, mediante violência consistente num empurrão, o aparelho celular da marca LG, modelo KS 51, pertencente à vítima Rosina de Souza Barrios. Segundo apurado, no dia e local acima descritos, aproveitando do fato de qua a vítima estava dentro do ônibus distraída, o denunciado se aproximou, esperou o ônibus parar no ponto, deu um empurrão na vítima e subtraiu o telefone, desembarcando do ônibus na sequência. Ocorre que a vítima gritou “roubaram meu celular” e desceu do ônibus. O denunciado foi perseguido por populares, que gritaram “pega ladrão”, os quais conseguiram contê-lo até a chegada da Polícia Militar. O aparelho celular foi localizado durante a revista pessoal e o denunciado foi conduzido ao Distrito Policial. A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2021 (fls. 98). O réu, citado, apresentou resposta à acusação a fls. 122/123, rejeitada pela decisão de fls. 124/128. Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Os debates foram realizados e o Ministério Público postulou a procedência parcial da ação penal, condenando-se o réu pelo crime de furto. A Defesa requereu a desclassificação para o crime de furto e, ainda, o reconhecimento da inexigibilidade de conduta diversa, em razão da precária situação financeira enfrentada, com a consequente absolvição. Discorreu sobre a mínima ofensividade da conduta e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena base em patamar mínimo, o reconhecimento da confissão e a fixação de regime mais brando para início de cumprimento de pena. É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, impondo-se a condenação para o crime de furto. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 02/05), no auto de reconhecimento pessoal (fls. 10), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12) e na prova testemunhal. Em solo policial, o réu confessou a prática delitiva (fls. 11). Em juízo, admitiu que pegou o celular das mãos da vítima, mas não a empurrou. Evadiu-se do ônibus, mas se arrependeu do ato. Pediu para um senhor entregar para ela o aparelho, mas foi detido por algumas pessoas antes. Era amasiado e tinha dois enteados. Cometeu o crime em razão de necessidades financeiras, pois uma de suas filhas tem autismo, além de ter perdido o emprego na pandemia. Trabalhava como segurança. A confissão do réu foi corroborada pelas provas cotejadas aos autos comprovam a autoria delitiva, senão vejamos. A vítima Rosina de Souza Barrios, em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava sentada dentro de um ônibus utilizando um aplicativo da bíblia no seu celular, quando um individuo se aproximou, pegou o celular de sua mão e desceu correndo. Foi atrás dele junto com populares. O rapaz chegou a empurrá-la. Alguns pessoas que já estavam na rua conseguiram detê-lo e recuperou o aparelho. Estava sentada no ônibus quando ele puxou o aparelho. Ele era moreno e estava de máscara. Reconhece o réu (número 2) como sendo o rapaz que subtraiu seu aparelho. Não chegou a se machucar no dia dos fatos, mas teve um infarto meses depois. O policial militar Jonas Xavier Albano, em juízo, aduziu que o COPOM irradiou ocorrência de roubo no interior de um ônibus, sendo que um indivíduo subtraiu um telefone celular. Os passageiros correram atrás do indivíduo e o agrediram com socos, chutes e tapas. Ele se desvencilhou dos populares, mas conseguiram abordá-lo pouco depois. Conduziram o réu ao PS e, após, ao DP. O aparelho celular foi encontrado em poder do réu. Teve contato com a vítima no próprio local da abordagem, sendo que ela descreveu a conduta delitiva. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Carlos Willians de Barros Soos, o qual reconheceu o réu em audiência. Ratificou que ele foi abordado após praticar roubo dentro de um ônibus, com a ajuda de populares, que chegaram a agredi-lo. Em busca pessoal, localizaram o aparelho celular produto do roubo. A vítima compareceu e descreveu que foi empurrada e teve o celular subtraído pelo acusado. Encaminharam o réu ao hospital e, após, ao 69 DP. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agentes policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). Nesse mesmo sentido, é entendimento do Col. STJ:“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente os réus. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. Não obstante, a vítima também reconheceu o acusado como sendo o autor do delito em solo policial e nesta data, ressaltando-se que ele foi surpreendido logo após a empreitada criminosa e admitiu a prática do delito. Neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão plausível para se incriminar falsamente um inocente, como já se decidiu: “(...)Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354. (CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7a ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151). Impõe-se, contudo, o reconhecimento do crime de furto, porque não houve violência dirigida à vítima, e sim à própria coisa, uma vez que o réu puxou o aparelho das mãos da vítima e se evadiu; vale dizer, a vítima estava sentada no ônibus e soment por esta circunstância seria impossível empurrá-la a ponto de caracterizar violência, que é elemento do tipo penal. Embora se compadeça da situação econômica do acusado, é certo que a vítima também é pessoa simples, que utiliza transporte público e reside em bairro bem distante do centro. Nessa órbita, incabível falar em inexigibilidade de conduta diversa, que é causa supralegal de exclusão da culpabilidade. A culpabilidade, enquanto requisito do crime, é pressuposto para a imposição de uma sanção, como um juízo de reprovabilidade e a inexigibilidade de conduta diversa traduz a idéia de que inexiste ilícito penal quanto, sob determinadas circunstâncias, tomando-se como parâmetro aquilo que é revelado pela experiência humana e à luz dos princípios éticos que informam o grupo social, não era exigível do autor comportamento diverso. Cuida-se de um verdadeiro princípio a informar a matéria, de sorte que se admite a exclusão da culpabilidade até mesmo em hipóteses não previstas expressamente lei. Fala-se em causas supra legais de exclusão da culpabilidade (FRANCISCO DE ASSIS TOLEDO, Princípios Básicos de Direito Penal, Saraiva, 5ª edição, pág. 328; DAMÁSIO DE JESUS, Direito Penal, 1º volume, Parte Geral, Saraiva, 28ª edição, págs. 483/484). Vale lembrar, por fim, que “o pequeno valor da res furtiva não se traduz, automaticamente, na aplicação do princípio da insignificância. Além do valor monetário, deve-se conjugar as circunstâncias e o resultado do crime, tudo de modo a determinar se houve relevante lesão jurídica”. Cuida-se, a bem da verdade, de instituto a ser “aplicado com parcimônia, restringindo-se apenas às condutas sem tipicidade penal, desinteressantes ao ordenamento jurídico”, o que não se ajusta ao caso em tela, basta ver que o bem é de grande valia para a vítima, que ainda o possui e realizou a audiência com o mesmo aparelho (STJ, REsp nº 835.553, rel. Ministra Laurita Vaz). Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, segundo critérios do artigo 59 do CP, fixo a pena base acima do mínimo legal, porque o réu descumpriu o regime aberto anteriormente concedido e frustrou a confiança judicial nele depositada, evidenciando-se sua personalidade transgressora, incompatível com o convívio social. O réu, ademais, foi condenado por outras práticas delitivas, cuja extinção das penas autoriza a aplicação do artigo 64, inciso I, do CP. Assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 35/40, porém, confessou a autoria delitiva, compensando-se as circunstâncias. Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp n.º 1.341.370/MT e HC 365.963/SP) – Recurso provido em parte para compensar agravante a atenuante quanto a Adnaldo. Regime semiaberto para Adnaldo – Impossibilidade – Reincidência – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal – Recurso improvido. Direito de recorrer em liberdade para Michel – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal preenchidos – Regime semiaberto – Ausência de incompatibilidade do regime intermediário com a manutenção da custódia cautelar – Recurso improvido” (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno as penas definitivas em 02 (dois) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44, §3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente específico, tratando-se de medida socialmente não recomendável ao caso vertente, considerando as circunstâncias desfavoráveis do acusado, reincidente, que descumpriu outra benesse anteriormente imposta e, portanto, a medida não guarda suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO MARCOS VINICIUS BAIA, RG n° 36.905.302, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, na forma do artigo 33, §3º, do CP, único que se mostra compatível as circunstâncias pessoais desfavoráveis, a reincidência e o descumprimento da pena anterior. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Condeno o réu no pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do CPP e do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, ressalvada a gratuidade ora conferida. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. Sentença SEM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):