1507092-60.2021.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... dos fatos. Mencionou que existe o tráfico de drogas no Jardim Magnólia, mas não conhecia a casa alvo da denúncia como sendo ponto de tráfico. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que empreendeu fuga. Relatou que assim que chegou a denúncia na delegacia a Autoridade Policial determinou que o depoente e sua equipe se dirigisse ao local, porém não sabe informar se ocorreu mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507092-60.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507092-60.2021.8.26.0602
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAU FERRAZ DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

NICOLAU FERRAZ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 30 de julho de 2021, por volta das 16h40min, na Rua José Marchi, nº 243, Jardim dos Estados, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A Autoridade Policial representou pela prisão preventiva do réu (fls. 55/61). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fls. 68/69).
Foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fl. 70) e decretada a prisão preventiva do réu (fls. 99/100).
O réu constituiu defensor (fl. 114) e apresentou defesa preliminar (fls. 119/120).
A denúncia foi recebida (fl. 122). O mandado de prisão preventiva em desfavor do réu foi devidamente cumprido (fls. 190/192).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa e o réu foi interrogado, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Ezequiel Ferraz da Silva, o que foi homologado (fls. 236/238).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 242/250).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 258/263).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/10 e pelos laudos periciais de fls. 13/16 e 17/23. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, André Alexandre Revedilho, policial civil, disse que foi recebida uma denúncia, via telefone do DEIC, dando conta de que um rapaz, o qual era procurado pela Justiça, estava praticando o tráfico de drogas no Jardim Magnólia, especificando o endereço, diante disto, dirigiu-se ao local indicado com sua equipe com o intuito de captura-lo, já que ele era procurado. Afirmou que foi realizada campana no local, com viatura caracterizada, oportunidade em que visualizou uma pessoa próxima a uma motocicleta, as quais tinham as mesmas características descritas na denúncia. Sustentou que se aproximou para fazer a abordagem, momento em que o rapaz empreendeu fuga. Ressaltou que a casa ficou aberta, diante disto, o depoente e sua equipe entraram no local e encontraram maconha, cocaína e apetrechos para o preparo da droga, como pinos e balança. Narrou que tudo foi recolhido e apresentado para o delegado de polícia. Alegou que não conhecia o réu antes dos fatos. Mencionou que existe o tráfico de drogas no Jardim Magnólia, mas não conhecia a casa alvo da denúncia como sendo ponto de tráfico. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que empreendeu fuga. Relatou que assim que chegou a denúncia na delegacia a Autoridade Policial determinou que o depoente e sua equipe se dirigisse ao local, porém não sabe informar se ocorreu mais de uma denúncia. Esclareceu que a denúncia foi recebida no telefone fixo da delegacia, a qual foi descrita no papel e entregue para a Autoridade. Disse que não foi feito pedido para realizar busca na casa do réu. Afirmou que, em casos em que a pessoa já é procurada pela justiça, não é comum a realização do pedido de mandado de busca, em razão de já haver um mandado de prisão expedido pelo judiciário. Sustentou que o local em que visualizou o réu situa-se em uma travessa da Avenida Sorocaba, mas não se recorda do nome da rua. Ressaltou que o réu fugiu em direção a um matagal que há nas proximidades do local.
Carolina Borges dos Santos, testemunha de acusação e policial civil, disse que estava a depoente e sua equipe em diligência para localização do réu, que era procurado pela Justiça. Afirmou que havia chegado uma denúncia na delegacia informando que o réu estaria residindo no Bairro Jardim Magnólia e que, além de estar procurado, estava praticando o tráfico de drogas, utilizando uma motocicleta e uma bolsa de entrega de delivery para tanto. Sustentou que, quando se dirigiu a casa indicada na denúncia para tentar localizar o réu, visualizou uma pessoa com um motocicleta estacionada e, quando a depoente e seu parceiro se aproximaram, o réu empreendeu fuga, diante disto, tentaram alcança-lo, mas não tiveram êxito. Ressaltou que, enquanto isso, outra equipe entrou na casa para ver se tinha mais alguém. Narrou que a depoente e seu parceiro retornaram a casa mencionada, oportunidade em que encontraram, dentro desta, diversos elementos que indicavam que o réu ali residia, como contrato da motocicleta e um cartão dentário com o nome dele. Alegou que na casa foram encontrados dinheiro, balança de precisão, microtubos vazios e drogas, como cocaína e maconha, ambas prontas para venda. Mencionou que o réu não foi localizado. Relatou que se dirigiram à casa da mãe do réu, que reside próximo ao local, e na casa da mulher dele, mas ele não foi encontrado. Disse que já conhecia o réu antes dos fatos pela prática do crime de homicídio, mas não tinha informações acerca do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Reconheceu o réu como sendo o rapaz que empreendeu fuga. Afirmou que não sabe do desfecho do processo relacionado o homicídio envolvendo o réu. Sustentou que o cachorro do réu escapou e várias pessoas tentaram ajudar pegá-lo. Ressaltou que apenas as pessoas que residem nas proximidades que estavam no local. Narrou que houve um erro no momento de descrever o endereço no relatório policial. Esclareceu que o endereço correto em que ocorrem os fatos situa-se em uma travessa da Avenida Sorocaba, denominada Rua Júlio Dursk ou algo parecido. Alegou que, no momento de registrar o boletim de ocorrência, pode ter sido pesquisado um CEP diferente e ter ocasionado o erro, o qual não foi percebido pela depoente, sendo o relatório efetuado sem a devida correção. Mencionou que chegou ao seu conhecimento a existência de apenas uma denúncia em desfavor do réu. Relatou já conhecia o réu por foto, porque havia pesquisado do mandado em desfavor dele que estava em aberto, para poder fazer a diligência. Disse que a casa era de esquina, que na frente havia um jardim, ao lado havia um corredor, no qual tinha um banheiro do lado direto, uma cozinha e um quarto Afirmou que a casa não era germinada e não tinha muro baixo. Sustentou que o portão estava aberto porque o réu tinha acabado de sair do local. Ressaltou que na casa havia várias cervejas e alguns microtubos espalhados. Narrou que havia um rack, no qual se encontravam a balança e as drogas. Alegou que havia duas camas. Mencionou que foram encontrados documentos apenas do réu no local, por isso acreditava que ele morava sozinho ali. Disse que havia um quarto só no local.
A testemunha de acusação, Cleiton Rogrigues Gonvalves, disse que não presenciou a prisão do réu. Afirmou que ficou sabendo dos fatos por meio da esposa dele. Sustentou que foi intimado para comparecer à delegacia, o que foi atendido pelo depoente. Ressaltou que não conhecia o réu. Narrou que entregou a moto de volta para o réu e desde então ele ficou usando a moto. Alegou que não se recorda da data em que entregou a moto para o réu. Mencionou que não conhecia o réu e que o conheceu quando fez a negociação da moto. Relatou que entregou a motocicleta para o réu antes dele ser preso.
Felipe Verneque de Castro, testemunha de defesa, disse que conhece o réu há muito tempo. Afirmou que não sabe se ele tem problemas com a polícia. Sustentou que ele é uma boa pessoa e trabalhadora. Esclareceu que ele estava trabalhando de servente de pedreiro com o pai dele. Ressaltou que o réu tem três filhos e que a esposa dele está grávida.
A testemunha de defesa, Renan Rubens Francisco de Oliveira, disse que conhece o réu há aproximadamente cinco anos. Afirmou que ele trabalha com o pai dele e que ele tem duas filhas pequena.
O réu negou os fatos. Disse que realmente residia na Rua Júlio Dursk, em uma casa de esquina. Afirmou que, quando os policiais foram a sua casa, o interrogando não estava no local, pois tinha saído dali há cinco minutos para ir a uma barbearia, situada na esquina de baixo, especificamente na Avenida Sorocaba. Sustentou que estava na barbearia e viu a movimentação dos policiais em sua casa, mas como já tinha condenação por furto, não foi até o local. Ressaltou que uma semana após os fatos ou aproximadamente dez dias deu entrada no documento da motocicleta e a retirou normalmente. Narrou que acreditou que tudo estava normal e que os policiais apenas tinham ido a sua casa porque era foragido da justiça. Alegou que, após quase dois meses, sua esposa, durante pesquisa realizada na internet, viu que o interrogando estava sendo processado por tráfico de drogas, oportunidade em que procurou por um advogado. Mencionou que já foi preso anteriormente e que não tem nada contra os policiais civis. Relatou que foi processado por uma tentativa de homicídio, mas foi absolvido. Disse que já passou por exame de dependência toxicológica quando respondeu um processo na Quarta Vara, oportunidade em que foi declarado semi-imputável. Afirmou que já foi usuário de drogas, mas atualmente não é.  
Em que pese a negativa do réu, os policiais civis ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que se dirigiram ao local dos fatos, porque receberam denúncia dando conta de que ali se encontrava uma pessoa que, além de estar foragida da justiça, estava praticando o tráfico de drogas naquele local, utilizando-se de uma motocicleta para tanto, oportunidade em que se deparam com o réu ao lado de uma motocicleta, esclarecendo que ambos tinham as mesmas características descritas na denúncia, diante disto, resolveram abordá-lo, no entanto, o réu notou a presença da viatura e empreendeu fuga, logrando êxito nesta, em seguida, os policiais retornaram à casa mencionada e entraram no local, onde encontraram drogas, apetrechos para o preparo destas, dinheiro e documentos relacionados ao réu, indicando que este residia naquele local.
A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que tinha acabado de sair do local dos fatos, onde realmente residia, insinuando que ali não tinha entorpecentes, pois ficou surpreso quando sua esposa, somente dois meses após os fatos, descobriu que ele estava sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais civis objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os policiais mencionados. Ademais, não é crível que policiais civis atribuíssem autoria de falso crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais civis possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela diligência realizada em sua casa e que deu origem a este feito. 
Ademais, as palavras do réu não merecem credibilidade, pois este afirmou em juízo que não imaginava que estava sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas, pois uma semana ou aproximadamente dez dias após os fatos deu entrada no documento da motocicleta e a retirou normalmente, no entanto, pela análise minuciosa dos autos, constata-se que a motocicleta está apreendida neste feito desde a diligência realizada na casa do acusado.
Ressalta-se que a policial Carolina esclareceu a divergência existente entre o endereço descrito no relatório policial e, consequentemente, constante na denúncia e o endereço do réu, no qual efetivamente foi realizada a diligência, dizendo que o endereço onde esta ocorreu refere-se à Rua Júlio Dursk e que houve um erro no momento de descrever o endereço no relatório policial, que pode ter decorrido de pesquisa efetuada por um CEP diferente. Acrescentando que tal erro não foi percebido pela depoente, sendo o relatório efetuado sem a devida correção. Além disso, o réu confirmou em juízo que realmente residia na casa em que os policiais realizaram a diligência, negando apenas que nela havia drogas.
O encontro da droga na casa do réu, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (541,09g de maconha e 55,78g de cocaína). Não é razoável que uma pessoa guarde a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas sem a intenção de comercializá-las. 
Por fim, o perdimento do dinheiro, correspondente a R$ 3.420,00, e da motocicleta, ambos apreendidos nos autos (fls. 08/10), é medida que se impõe, uma vez que não restou provado serem de origens lícitas.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, e à quantidade expressiva da desta (541,09g), bem como face aos maus antecedentes do réu, conforme se constata pela certidão de fls. 93/95 (Processo n. 0026735-06.2006 e n. 065715-12.2012), aumento a pena base em 1/3, fixando-a em 06 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 666 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 93/95 (Processo n. 0003252-58.2017), aumento a pena em mais 1/6, resultando em 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 777 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 777 DIAS-MULTA.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que, no presente caso, restaram caracterizadas pelas natureza e quantidade da droga e pelos maus antecedentes do réu, conforme já fundamento na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da reincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face aos seus maus antecedentes e à sua reincidência, requisitos que evidenciam existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu NICOLAU FERRAZ DA SILVA à pena de 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 777 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância e da motocicleta apreendidas nos autos (fls. 08/10), as quais deverão ser revertidas ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA