1507190-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... (fls. 147/151). 

Deve ser afastada, no roubo, no entanto, sob pena de se caracterizar bis in idem, a
causa de aumento de pena disposta pelo artigo 157, §2º, inciso V, pois a restrição 
da liberdade da vítima ocorreu como condição necessária para a obtenção da vantagem
econômica no delito de extorsão. 

Neste sentido: Roubo majorado e extorsão mediante restrição ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507190-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507190-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2083212/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23869912 - 63º D.P. 
VILA JACUI, 2083212 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT DANILO CORREIA DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

Robert Danilo Correia de Lima foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II e 
V e §2º-A, I e artigo 158, §§1º e 3º ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei 
8069/90, todos combinados com o artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 25 de 
março de 2022, por volta de 11h10, nas imediações da Rua Tiago Ferreira, São Miguel
Paulista, nesta cidade, previamente ajustado e com unidade desígnios com o 
adolescente Tarcísio Serra Sousa, subtraiu, em proveito comum, mediante grave 
ameaça consistente no emprego de arma de fogo, o veículo Ford KA, placas FVK 5744, 
um relógio de pulso e um cartão bancário, pertencentes a Lucas da Silva Oliveira, 
restringindo a liberdade de locomoção deste.

Consta anda, que na mesma data supra, minutos depois das 11h10, na Rua Tiago 
Ferreira, altura do número 34, São Miguel Paulista, nesta cidade, previamente 

ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Tarcísio Serra Sousa, 
constrangeu, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, a vítima
Lucas da Silva Oliveira, a fazer o que a lei não determina, restringindo a 
liberdade de locomoção desta como condição necessária para a obtenção de indevida 
vantagem econômica.

Por fim, consta que nas mesmas condições de tempo e local supra, o réu concorreu 
para facilitar a corrupção do adolescente Tarcísio Serra Sousa, de apenas dezesseis
anos de idade, com ele praticando as infrações penais supra.

O réu foi preso em flagrante delito e, no dia seguinte, a prisão em flagrante foi 
convertida em prisão preventiva (fls. 67/69).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 06 de abril de 
2022 (fls. 111/112).

O réu foi regularmente citado (fls. 152)  e apresentou resposta à acusação em 
audiência, conforme certidão.  

Após regular instrução processual, as partes manifestaram-se em debates. 

É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), 
pelo Auto de Entrega (fls. 15/16), pelo Laudo da Arma de Fogo (fls. 147/151) e 
pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A vítima, Lucas da Silva Oliveira, reconheceu o réu, que estava com a placa número 
dois, ao lado de dois figurantes, como sendo o autor do delito. Relatou que estava 
saindo da faculdade, entrou no carro e foi abordada pelo réu e pelo menor de idade,
o qual portava uma arma. Eles mandaram a vítima ir para o lado do passageiro e 
depois  para o banco de trás. Eles passaram a perguntar para a vítima o que ela 
fazia e exigiram que ela informasse a senha de seu cartão, que estava no console. 
Eles pararam em uma adega para fazer compras com seu cartão, mas a polícia militar 
chegou e os abordou.  Eles subtraíram seu celular, seu relógio e seu cartão de 
crédito, mas todos os bens foram recuperados. Era o réu que dirigia. Eles estavam 
armados, era uma arma de fogo. Após o registro da ocorrência na delegacia de 
polícia, retornaram à adega, os bens foram devolvidos e os valores foram estornados
em seu cartão. Não teve prejuízo. Ficou em poder dos roubadores por cerca de dez 
minutos. Eles pararam na primeira adega que encontraram. Está traumatizado em razão
do ocorrido. 

A testemunha Gerson Aparecido da Silva, policial militar, relatou que estavam em 
diligência em apoio a policiais civis quando o COPOM informou roubo com retenção da
vítima. Foram informados os dados do veículo Ford KA, posteriormente foi informado 
que os roubadores estariam em adega, fazendo compras. Foram ao local, dois 
policiais foram para o veículo e dois para a adega. O depoente foi para a adega e 
abordou o réu. Com ele havia dois maços de cigarros e uma garrafa de whisky. Ele 
estava o cartão da vítima. O menor estava no veículo. A arma de fogo foi localizada
no canguru do banco. Era um revólver calibre 38, municiado com uma munição. O 
comerciante relatou que o réu primeiro passou o cartão comprando o cigarro, depois 
ele comprou a bebida. A vítima estava no assoalho do carro, ela ficou de cinco a 
dez minutos em poder dos roubadores. 

 
No mesmo sentido, em suma, o depoimento da testemunha Cassiano Faria Misaka, 
policial militar, a qual esclareceu que seguiu na abordagem do menor, o qual estava
com revolver calibre 38, ao lado da vítima, que estava no banco de trás, sentada no
assoalho e com uma blusa cobrindo a cabeça. 

Ao ser interrogado judicialmente, o réu Robert Danilo Correia de Lima confessou a 
prática do crime. 

Pois bem. O réu confessou a prática dos delitos, foi reconhecido pela vítima como 
sendo o autor da subtração e preso em flagrante em poder dos bens subtraídos. 
Possui ele em seu desfavor o depoimento judicial da vítima e das testemunhas de 
acusação. Nesse sentido, tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos
descritos na denúncia.  Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que
as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores 
públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os 
pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes.  

Neste sentido, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento
testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF  HC 73518-5  Rel. Celso de Mello  DJU 18.10.96, p. 39.846).

Ressalte-se que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma 
importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de 
antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação 
genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima. Neste 
sentido, a lição da jurisprudência: A palavra da vítima nem sempre deve ser aceita 
sem reservas mas o Juiz, livre no seu convencimento e isento de qualquer 
preconceito, deve valorá-la no confronto com os demais elementos de convicção sem 
se olvidar que em regra o ofendido não tem interesse na incriminação, máxime nos 
crimes cometidos na clandestinidade e, portanto, de difícil elucidação (TACRIM-SP. 
- 13a C. - Ap. 1.007.061 - Rel. Lopes da Silva - j. 02.04.96).

Em relação ao delito de corrupção de menores, a jurisprudência sedimentada de 
nossas Cortes Superiores defende que se trata de delito formal, que, portanto, 
prescinde de resultado naturalístico.

Este entendimento está contido na Súmula nº 500 do C. Superior Tribunal de Justiça,
in verbis: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".

Neste sentido também, a lição da jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI N. 
8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 1. O crime de 
corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da 
corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do 
envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao 
qual se nega provimento." (RHC 109140/DF, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, 

julg. 30/08/2011, DJe-176 de 14/09/2011)

Ainda: "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. NATUREZA FORMAL DO DELITO DE CORRUPÇÃO 
DE MENORES. REDAÇÃO DO ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. PROTEÇÃO
DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. FINALIDADE IMEDIATA DA NORMA PENAL. 1. Prevalece nesta
Casa de Justiça o entendimento de que o crime em causa é de natureza formal, 
bastando a prova, portanto, da participação do menor em delito capitaneado por 
adulto. 2. A tese de que o delito do art. 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente exige prova da efetiva corrupção do menor implica, por via transversa, 
a aceitação do discurso de que nem todas as crianças e adolescentes merecem (ou 
podem receber) a proteção da norma penal. Conclusão inadmissível, se se tem em 
mente que a principal diretriz hermenêutica do cientista e operador do direito é 
conferir o máximo de eficácia à Constituição, mormente naqueles dispositivos que 
mais nitidamente revelem a identidade ou os traços fisionômicos dela própria, como 
é o tema dos direitos e garantias individuais. 3. Recurso ordinário em habeas 
corpus improvido." (RHC 108970/DF, Rel. Min. AYRES BRITTO, Segunda Turma, julg. 
09/08/2011, DJe-239 de 19/12/2011)

Portanto, comprovado o concurso entre o réu e o adolescente para a prática do crime
de roubo, impõe-se a condenação do réu também pelo delito de corrupção de menores, 
sem se cogitar do afastamento da qualificadora do concurso subjetivo de agentes ou 
do reconhecimento de crime único. Aqui não se trata de mero concurso subjetivo, mas
de prática de um delito com um adolescente, fato que se subsume também a tipo penal
próprio. 

Embora entenda pelo reconhecimento do concurso formal entre os delitos de roubo e 
corrupção de menores, eis que praticados num contexto único, a abordagem da vítima,
há de ser considerado que na hipótese o concurso material é mais benéfico ao réu. 

Comprovado nos autos que o delito de roubo foi cometido em concurso de agentes e 
com emprego de arma de fogo, devidamente apreendida e periciada (fls. 147/151). 

Deve ser afastada, no roubo, no entanto, sob pena de se caracterizar bis in idem, a
causa de aumento de pena disposta pelo artigo 157, §2º, inciso V, pois a restrição 
da liberdade da vítima ocorreu como condição necessária para a obtenção da vantagem
econômica no delito de extorsão. 

Neste sentido: Roubo majorado e extorsão mediante restrição à liberdade dos 
ofendidos. Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas. 
Negativa apartada dos demais dados constantes dos autos. Liame subjetivo entre os 
agentes e emprego de arma de fogo caracterizados. Restrição à liberdade dos 
ofendidos praticada como meio à extorsão agravada Absorção necessária, sob pena de 
bis in idem Recursos parcialmente providos. (13ª Câmara de Direito Criminal, 
Apelação nº0108675-53.2013.8.26.0050).

Há de ser reconhecida a prática dos delitos de roubo e extorsão em concurso 
material, ainda que os delitos tenham sido praticados no mesmo contexto fático. 
Agiu o réu com desígnios autônomos, exigindo da vítima a entrega da senha de seu 
cartão de crédito após a subtração de seu relógio e seu celular. 

Neste sentido a lição da jurisprudência: "HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS.  
CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM 
DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos 
de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) 
não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies
distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). 
Precedentes. 2. Ordem denegada." "Verifica-se na doutrina que a principal diferença
entre as duas figuras delituosas reside no fato de que na extorsão a participação 

da vítima é condição para que o crime seja praticado; ou seja, o apoderamento do 
objeto material depende da conduta da vítima. No roubo, o crime ocorrerá 
independentemente de uma ação ou omissão do sujeito passivo. A entrega do bem não 
pode ser considerada ato livremente voluntário, tornando tal conduta de nenhuma 
importância no plano jurídico. A entrega pode ser dispensada pelo autor do fato 
(cf. JESUS, Damásio de. Código Penal anotado. 22 ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 
736). Foi o que ocorreu no caso dos autos: a prática dos dois crimes. Conforme se 
depreende do acórdão impugnado, num primeiro momento, os agentes subtraíram o 
veículo da vítima (roubo) e, depois de levá-la a um cativeiro, passaram a 
constrangê-la com o intuito de obterem vantagem econômica, exigindo dela o número 
da senha bancária, no que foram atendidos (extorsão). Noutras palavras, ao 
constranger a vítima a fornecer os dados bancários, os executores dos crimes não 
pretendiam consolidar a vantagem econômica do crime de roubo, porquanto esta já 
havia se concretizado com a subtração do veículo. Buscavam, em rigor, agravar a 
lesão patrimonial da vítima com a prática de outro delito: a extorsão." (STF, HC 
113.900, Rel Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe-228 de 20-11-2014).

Ainda: “(...) entendo que não há como prosperar a tese de crime único sustentada 
pela defesa, uma vez que o paciente, após roubar o carro da vítima, obrigou-a a 
fornecer a senha de cartão bancário, bem como a assinar talonário de cheques em 
branco, fatos que se amoldam aos crimes de roubo e extorsão, praticados em concurso
material”. (STF, excerto do voto: HC 106433, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda 
Turma, DJe de 13-4-2011). 

Tampouco se pode pretender a identificação de continuidade delitiva entre o crime 
de roubo e o de extorsão, na medida em que muito embora sejam infrações do mesmo 
gênero (crime contra o patrimônio), são condutas delitivas de espécies diversas, 
donde inaplicável o disposto no artigo 71, do Código Penal.

Confira-se: "Não pode ser reconhecido o nexo da continuidade delitiva entre o roubo
e a extorsão, porque não são crimes da mesma espécie, embora sejam da mesma 
natureza. (Apelação nº 580.281/7, Julgado em 17/08/1.989, 2ª Câmara, Relator: - 
Ribeiro Machado, RJDTACRIM 5/55); Sendo o roubo e a extorsão crimes de espécies 
diversas, vez que há no primeiro uma "contrectatio", isto é, um manusear do agente 
que se apossa da "res" subtraindo-a, enquanto no segundo há uma "traditio", ou 
seja, uma entrega por parte da vítima, é inadmissível o reconhecimento da 
continuidade delitiva quando da ocorrência simultânea desses crimes. (Revisão nº 
239.382/7, Julgado em 15/06/1.993, 2º Grupo de Câmaras, Relator: - Walter 
Theodósio, RJDTACRIM 19/218); É inviável o reconhecimento da continuidade delitiva 
entre os crimes de roubo e extorsão, pois, embora de mesma natureza, são de 
espécies diferentes". (Apelação nº 838.471/0, Julgado em 14/04/1.994, 1ª 
Câmara,Relator: - Eduardo Goulart, RJDTACRIM 22/99).

Passo a dosar a pena.

Observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a 
prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo 
destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. 
Com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena 
previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, é o caso de 
aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da 
causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). A outra causa 
(concurso de agentes) será considerada como circunstância judicial na primeira fase
da dosimetria, na medida em que torna as circunstâncias do crime mais graves, já 
que o concurso de agentes não apenas facilita o cometimento do delito, como também 
dá maior garantia de impunidade e segurança na fuga.

No caso dos autos, o réu abordou a vítima em concurso com o menor, o que 
possibilitou que ele conduzisse o veículo desta enquanto o menor a mantinha sob a 

mira da arma de fogo. Tal circunstância é indicativa de dolo intenso e evidencia 
uma maior periculosidade de ambos.  

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, tendo praticado o crime de roubo
em concurso de agentes,conforme acima fundamento, tendo sido, ainda, condenado 
pelos juízos da 1ª e 9ª Varas Criminais, conforme comprovado pela certidão de fls. 
108/110, fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal para o crime de roubo e em 
1/3 acima do mínimo legal para os demais delitos, totalizando seis anos de reclusão
e pagamento de quinze dias-multa pelo roubo, oito anos de reclusão e pagamento de 
treze dias multa pela extorsão qualificada e um ano e quatro meses de reclusão pela
corrupção de menores. 

O réu é reincidente, tendo sido condenado pela 32ª Vara Criminal da Capital, 
conforme certidão de fl. 108. Como confessou a prática do crime, sua pena não será 
aumentada nem diminuída nesta fase. 

O roubo foi praticado com emprego de arma de fogo, razão pela qual a pena será 
aumentada em 2/3, resultando dez anos de reclusão e pagamento de vinte e cinco 
dias-multa. 

Em relação ao delito de extorsão qualificada, inexistentes causas de aumento ou 
diminuição, pois o aumento disposto pelo §1º do artigo 158 deve ser aplicado apenas
ao caput. 

Assim sendo, fixo a pena dos réu, em definitivo, em dez anos de reclusão e 
pagamento de vinte e cinco dias-multa pelo roubo; oito anos e de reclusão e 
pagamento de treze dias-multa pela extorsão qualificada e um ano e quatro meses de 
reclusão pela corrupção de menores. 

Deve ser reconhecido o concurso formal dos crimes de roubo e corrupção de menores, 
conforme acima fundamentado. Porém, considerando a pena final de ambos os delitos, 
aplico a regra do concurso material benéfico e somo as penas dos crimes em questão,
mais a pena do delito de extorsão, nos termos do artigo 70, parágrafo único, e 69 
do Código Penal. 

Fixo a pena do réu Robert Danilo Correia de Lima, em definitivo, em dezenove anos e
quatro meses de reclusão e pagamento de trinta e oito dias-multa. 

Tendo em vista o montante da pena e a reincidência do réu, fixo o regime inicial 
fechado para o cumprimento de pena.

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor 
unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o 
faço para declarar o réu Robert Danilo Correia de Lima como incurso no artigo 157, 
§2º, II, e §2º-A, I e artigo 158, §3º, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei
8069/90, todos combinados com o artigo 69 e 70, parágrafo único, do Código Penal, 
razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dezenove
anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de trinta e
oito dias-multa

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua 
custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação.  Recomendem-no à prisão no
cárcere em que se encontra.

Autorizo a destruição da arma apreendida. Encaminhe-se ao Comando do Exército para 
destruição.

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 09 de maio de 2022. 

Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

