1507225-75.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066160/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
23499335 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD WILLIAM DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 280/2022 

RICHARD WILLIAM DA SILVA, está sendo processado incurso no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507225-75.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507225-75.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066160/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
23499335 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD WILLIAM DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 280/2022 

RICHARD WILLIAM DA SILVA, está sendo processado incurso no 157, §2º, inciso II, e §
2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c. artigo 61, inciso II, 
alínea “h”; e artigo 163, parágrafo único, inciso III; todos c.c. artigo 61, inciso
II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, nos termos 
da denúncia de fls. 62-67, segundo a qual "[...]  em 09 de março de 2022, durante a

vigência do estado de calamidade pública provocado pela pandemia do novo 
coronavírus SARS-CoV-2, por volta de 21h20, na Rua José Queiroz dos Santos, nº 316,
Jardim Líbano, nesta cidade e comarca da Capital, RICHARD WILLIAM DA SILVA, qual. à
fl. 13, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros indivíduos 
ainda não identificados, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo de marca e modelo Honda/City EX 
CVT, de placas FWQ8946, pertencente a Antônio Márcio Lima Guimarães, pessoa maior 
de 60 (sessenta) anos de idade à época dos fatos, e duas bolsas pertencentes a Rosi
Forcatho Guimarãres, pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade à época dos fatos,
cf. boletim de ocorrência de fls. 01/04 e auto de exibição, apreensão e entrega de 
fls. 20/21. Consta, ainda, que, em 09 de março de 2022, durante a vigência do 
estado de calamidade pública provocado pela pandemia do novo coronavírus SARS-CoV-
2, instantes após a conduta delitiva acima descrita, na Estrada das Taipas, altura 
do nº 1500, Jaraguá, nesta cidade e comarca da capital, RICHARD WILLIAM DA SILVA, 
qual. à fl. 13, destruiu, inutilizou ou deteriorou o veículo VW/Masca Granvia, de 
placas EFN1D17, patrimônio de empresa concessionária de serviço público de 
transporte, cf. boletim de ocorrência de fls. 01/04 e laudo pericial a ser 
oportunamente juntado aos autos. Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado
e outros indivíduos ainda não identificados, compareceram, na condução de veículo 
Chevrolet/GM Corsa, à Rua José Queiroz dos Santos, Jardim Líbano, nesta comarca, 
ajustados para a prática do delito de roubo, procurando potenciais vítimas. Por 
volta de 21h20, Antônio Marcio Lima Guimarães, Rosi Forcatho Guimarães e a filha do
casal chegaram a sua residência, situada na Rua José Queiroz dos Santos, nº 316, 
ocupando o veículo Honda/City EX CVT, de placas FWQ8946. Ao avistarem as vítimas, 
RICHARD e seus comparsas se aproximaram, desembarcaram de seu automóvel, abordaram 
os ofendidos, exibiram arma de fogo e anunciaram o assalto. Os agentes ordenaram 
que o motorista Antônio desembarcasse. Em seguida, os autores exigiram que a 
passageira Rosi Forcatho Guimarãres saísse do carro deixando suas bolsas. Mediante 
a grave ameaça sofrida, o casal e sua filha desembarcaram, conforme a orientação 
dos agentes delitivos. RICHARD assumiu a condução do Honda/City EX CVT, de placas 
FWQ8946. Os demais autores retornaram ao Chevrolet/GM Corsa e todos fugiram em 
posse dos bens subtraídos das vítimas. Antônio ligou ao telefone “190” e solicitou 
apoio policial, indicando as características do veículo roubado e dos agentes. 
Policiais militares, acionados via Copom, efetuaram patrulhamento no local dos 
fatos, quando visualizaram o Honda/City EX CVT, de placas FWQ8946 sendo conduzido 
pelo denunciado. Os agentes públicos deram ordem de parada, mas RICHARD acelerou, 
tentando se evadir da abordagem policial. Dirigindo de forma rápida e assumindo o 
risco de causar acidente de trânsito, RICHARD colidiu o Honda/City roubado contra o
veículo VW/Masca Granvia, de placas EFN1D17, de propriedade da empresa 
concessionária de serviço público de transporte Spencer Transportes Ltda., 
destruindo, inutilizando ou deteriorando o bem, cf. laudo pericial a ser 
oportunamente juntado. Após o ocorrido, os policiais militares abordaram o 
denunciado, prendendo-o em flagrante delito em posse do automóvel subtraído 
contendo, ainda, em seu interior, as bolsas pertencentes a Rosi Forcatho Guimarães.
Os bens subtraídos foram apreendidos e restituídos às vítimas, restando consignado 
que o automóvel Honda/City de propriedade de Antônio estava “severamente 
danificado” (fl. 20). Em solo policial, a vítima Antônio Marcio Lima Guimarães 
reconheceu RICHARD como um dos autores dos fatos (fl. 22). Formalmente interrogado,
o denunciado confessou a prática delitiva (fls. 15/16). Registro que ambas as 
vítimas possuíam mais de 60 (sessenta) anos de idade quando dos fatos (fls. 09/10).
Por fim, saliento que os crimes foram cometidos durante a vigência do Decreto 
Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e do Decreto Legislativo Federal nº 
06/2020 (decretos de calamidade púbica), em razão da pandemia causada pelo COVID-
19. [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
20-21  e fotografias de fls. 23-25.
Recebida a denúncia em 17/03/2022 (fls. 69). Citado o réu em 08/06/2022 (fls. 115-
116).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 

seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
As provas amealhadas ao longo da instrução criminal embasam certeza à autoria e 
materialidade delitiva a respeito da imputação que se tem lançada na denúncia e, 
portanto, suficientes ao acolhimento da pretensão punitiva do Estado, no que tange 
ao crime de roubo e bolsas. 
Nesse aspecto,  reconstituem a dinâmica dos fatos e sua autoria em inequívoca 
demonstração de que agiu o réu previamente arregimentado a comparsas não 
identificados visando a consecução do roubo do veículo e bolsas da passageira.
Segundo o   ofendido A M L G, conduzia o veículo descrito na denúncia e tinha como 
passageira sua esposa R F G, ao manobrar para a entrada na garagem da casa, 
aguardando-se, tão somente, a abertura do portão. Nesse momento, o declarante fora 
surpreendido pela aproximação de dois indivíduos, dentre os quais, o acusado que se
mantinha com uma arma de fogo em sua mão, junto declarante, a quem determinava que 
saísse do auto. O comparsa do réu se dirigiu à esposa do ofendido e, subjugado 
junto à esposa, restou-lhes acionar a polícia militar que logo noticiou a prisão do
réu e recuperação do veículo. 
R F G relatou estar no banco do passageiro quando da abordagem realizada pelo réu e
seu comparsa, estando o primeiro munido de arma de fogo  ao se dirigir ao esposo da
declarante. Outro se dirigiu à declarante e determinou que deixasse as bolsas no 
interior do veículo. Em seguida, o comparsa do réu entrou em outro veículo ocupado 
pelos criminosos e o réu, por sua vez, saiu na condução do veículo descrito na 
denúncia. 
Os policiais militares Caique de Araújo Guimarães e Thales Diego Machado Martins 
Pereira reconstituíram a dinâmica prisional e disseram terem recebido, via rádio, 
comunicação acerca das características do veículo, produto de roubo e que logo fora
visualizado pelos depoentes ao trafegar por uma avenida. O condutor não obedecera à
determinação de parada e, com a realização de manobra praticada com a nítida 
intenção de se desvencilhar da abordagem policial, o condutor, posteriormente 
identificado por se tratar do acusado, veio a colidir com a traseira de um ônibus, 
detido ao final, não  apreendida arma de fogo.  
A colisão é também descrita pelo motorista do coletivo (A S S), segundo o qual, tão
logo ouvira o barulho decorrente da colisão de um veículo contra o ônibus conduzido
pelo depoente, houve a abordagem policial que resultou na prisão do acusado, então,
condutor do veículo citado. 
Ao ser interrogado em sede judicial, o réu admitiu ter praticado o roubo  na 
companhia de terceiros, com emprego de artefato de arma de fogo que teria sido 
levada pelos comparsas. 
Esse é o contexto da prova amealhada pelo Ministério Público. 
As declarações prestadas em juízo revelam isenção e autenticidade, expostos perfis 
desprovidos da intenção de incriminar às cegas ou, agravar acusação mediante 
narrativa de fato não ocorrido.
Nesse mesmo sentido, os depoimentos policiais se mostram firmes e pautados  no 
estrito cumprimento do dever legal.  
Portanto, a  prova acusatória se mostra crível e amparada em contexto probatório 
seguro à convicção de veracidade aos termos da imputação lançada na peça 
acusatória, com exceção àquela que diz respeito à prática do crime de dano ao 
veículo ônibus, resultando de conduta imprudente do acusado, ao manobrar o veículo 
para tentar fugir da abordagem policial, não caracterizada a conduta delitiva na 
modalidade culposa. 
Reconheço incidência da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, 
materialidade que resulta    da prova oral, na forma do artigo 167 do Código de 
Processo Penal, extraindo-se ampla reconstituição acerca da utilização do  
instrumento, com aptidão  para causar ofensa à segurança pública. 
A ausência de apreensão sobre o instrumento se justifica porque levada pelos 
comparsas do acusado, prescindindo-se, desse modo, de constatação pericial sobre 
sua eficácia. 
Há, porém, de ser afastada a imputação relativa ao crime de dano ao veículo ônibus,

como acima expus.  
Por fim, o roubo resultou em ofensas as bens de titulares diversos, extraindo-se, 
da dinâmica criminosa, amplo conhecimento ao réu e seus comparsas sobre a distinta 
titularidade sobre a posse dos bens subtraídos,  ora se tratando de um veículo 
conduzido pelo ofendido e, bolsas da passageira. 
Incide, desse modo, a regra do concurso formal de crimes – artigo 70 caput  do 
Código Penal. 
Afasto, porém, incidência da causa genérica de aumento de pena relativa à pandemia 
porque não há comprovação de que dela adviesse condições de aproveitamento à 
prática delitiva,  impossível ser aplicada a responsabilização penal objetiva. 
Ante o exposto, julgo  parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e 
condeno  RICHARD WILLIAM DA SILVA incurso no artigo 157 parágrafo 2º incisos  II 
(concurso de agentes) e parágrafo 2º - A inciso I – por duas vezes (vítimas R F G e
A M L G),  c/c artigo 70 caput e, por serem ambas as vítimas maiores de sessenta 
anos, c/c artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos dispositivos  do Código Penal, 
absolvido da imputação relativa ao artigo 163 parágrafo único, inciso III do Código
Penal,  com fundamento no artigo 386 inciso III do Código de Processo Penal. 
Afasto, por fim, incidência da  causa genérica de aumento de pena prevista no 
artigo 61 inciso II alínea ´j´ do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso
VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar a pena - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 e 70 caput do Código Penal, tratando-se de penas 
idênticas,  fixo a pena base em o4 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor
mínimo legal, considerada a menoridade do acusado, atenuante que não tem o condão 
de impor a fixação da pena abaixo do mínimo legal – Súmula 231 - STJ.
Atenta à disposição do artigo 68 do Código Penal, pela  incidência da causa de 
aumento de pena relativa ao  concurso de agentes e a qualificadora relativa ao 
emprego de arma de fogo, acresço à pena retro a fração de 2/3,  resultando em 06 
anos, 08 meses de reclusão e 16 dias multa fixada no valor mínimo legal.
Acresço à pena retro a fração de 1/6 em razão da causa de aumento prevista no 
artigo 61 inciso II alínea ´h` do Código Penal (vítima maior de sessenta anos), 
resultando em  7 anos,  9 meses e 10 dias de reclusão  e  18 dias-multa no piso 
legal. 
Por fim, em razão do concurso formal (artigo 70 caput do Código Penal) acresço a 
fração de 1/6 à pena retro, resultado em  9 anos  e 26 dias de reclusão  e  21 
dias-multa fixada no piso legal.  
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado porque compatível à 
periculosidade revelada por quem se coloca à disposição de impingir constrangimento
armado frente às ocupantes do veículo, comportamento inerente a perfil de 
periculosidade, impondo-se maior rigor à aferição de mérito ao convívio social.
Trata-se de  ação delitiva praticada pelo réu  que reforça o caos social vivenciado
nesta capital, retirando-se a tranquilidade necessária à ordem pública.

Por todo o exposto, considero que a liberdade do réu, ao menos neste momento 
processual, se mostra comprometedora à ordem pública, fundamento pelo qual mantenho
a prisão cautelar – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de 
Processo Penal. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de junho de 2022. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
