1508824-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... é de se notar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508824-97.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1508824-97.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102946/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 24307343 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2102946 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE ROCHA SOBRINHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE GALHANO PEREIRA DA SILVA


Aos 28 de setembro de 2022, às 14:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Danielle Galhano Pereira da Silva, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel e a defensor(a), Drª Marina Diana Egydio Tedeschi Jardim, Defensora Pública. Ausente o réu Filipe Rocha Sobrinho. Pela MMª Juíza foi dito que: Declaro a revelia do réu, diante do seu não comparecimento, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi colhido o depoimento das testemunhas. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual.. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. I. RELATÓRIO. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, denunciou FILIPE ROCHA SOBRINHO, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 15h16, na Rua Seis, 97, Grajaú, nesta cidade e Comarca da Capital/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 246 porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol - THC), com massa líquida total de 1.046,8g (mil e quarenta e seis gramas e oito decigramas), e 02 (dois) galões de “lança-perfume” (Tricloroetileno), com volume líquido total de 2,0 l (dois litros), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 28/33 e fotografias de fls. 34/41. Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 01/68. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 79), apresentada defesa (pgs. 98/99). Recebida a denúncia (pgs. 100/101). Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Após, foi interrogado o réu. Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, inicialmente, postulou pela ilicitude da prova colhida nos autos, em razão da invasão de domicílio do acusado, no mérito, por sua vez, requereu a absolvição do réu, subsidiariamente solicitou a aplicação da pena mínima e as benesses legais. É a síntese do necessário. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade da Defesa de invasão de domicílio, pois a entrada dos policiais foi franqueada pelo proprietário das casas, certo que somente após a sua autorização é que eles entraram no local e avistaram o acusado cortando a droga que foi apreendida, se encontrando, assim, em flagrante delito, existindo justa causa para a entrada na residência para a maiores averiguações. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito está demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 05/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 28/33, fotografias fls. 34/47, laudo pericial de fls. 150/152, além da prova oral colhida. Assim é que a testemunha Anderson Rodrigues dos Santos, policial militar, relatou que a ocorrência foi irradiada pelo COPOM, denúncia anônima, no local o proprietário do imóvel, Sr. Marcos franqueou a entrada, e no mesmo imóvel tinha outras duas casas no local. Em uma das casas avistaram o acusado e sua namorada, sendo que apenas o acusado fazia o corte de um bloco de maconha. Foi dada a voz de prisão e conduzido a Delegacia. O acusado disse aos policiais que só fazia o corte da droga e separava as porções, sendo essa sua função. A namorada disse que tinha conhecimento dos fatos, mas não participava e o acusado afirmou que ela não participava. Além da maconha, em bloco de 30cm, encontraram galões com líquido para a fabricação de lança perfume, além de embalagens para embalar cocaína, “ependorfs”, uma balança e uma máquina de corte. A residência era um sobrado, na parte de baixo morava outra pessoa, o acusado morava na parte de cima. A testemunha, Thomas Pastor Alves, policial militar, narrou que foi irradiado via COPOM como um local que acontecia um laboratório de entorpecentes. Fizeram em contato com o proprietário, Sr. Marcos, ao entrar no local, o seu companheiro avistou o local e apreendeu a droga. Apenas entrou no local depois. NO local residia um casal, Filipe e Tayna, o Sr. Maros alugava a casa para o casal. O acusado Filipe confessou a prática delitiva, que ele cortava e embalava a droga, não se recordando.  A testemunha Marcos, ouvida na fase inquisitorial, afirmou que é proprietário da residência localizada na Rua 6, nº 97, sendo que o local é uma casa e que o declarante aluga tanto o andar de cima, como o andar de baixo e há cerca de 06 meses alugou o andar de cima para FELIPE. No dia dos fatos, por volta das 16 horas, percebeu uma movimentação na rua na frente da residência e o declarante foi até o local, tendo os policiais militares narrado que havia denúncia de drogas no local, em razão disso, o declarante autorizou a entrada dos policiais militares. Por fim, o declarante afirma que não tinha conhecimento de que o seu inquilino utilizava o local para venda de drogas. Na fase policial, o réu negou a prática delitiva, afirmando que nunca vendeu drogas e que apenas fuma maconha. Na fase judicial foi decretada a sua revelia pois o acusado não foi localizado nos endereços indicados nos autos. Como se vê, a negativa do acusado restou isolada e não merece credibilidade, uma vez que foi apreendido 246 porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol - THC), com massa líquida total de 1.046,8g (mil e quarenta e seis gramas e oito decigramas), e 02 (dois) galões de “lança-perfume” (Tricloroetileno), com volume líquido total de 2,0 l (dois litros), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, o que demonstra que a droga apreendida se destinava a venda. Nesse ponto, é de se notar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Por tal motivo deve ser afastada a tese defensiva da desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Ainda, não soube o acusado justificar de maneira plausível a quantidade de droga que foi apreendida em seu poder, quantidade essa que evidencia a sua comercialização, pois poderiam ser fracionadas em diversas outras porções para consumo individual. Importante frisar que, os depoimentos dos policiais militares não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova documental juntada, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os agentes públicos, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. De tudo dá-se procedência da ação, pelo que passo à fixação da pena do acusado. O réu é primário, e guardava ou trazia consigo grande quantidade de entorpecentes, de modo que entendo suficiente à repressão e prevenção do crime a fixação da pena base no mínimo legal, de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Não há, no mais, circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, pelo que se mantém a pena fixada nesta segunda fase da aplicação da reprimenda. Em atenção ao artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo a pena pela metade, diante da grande quantidade de droga apreendida, estabelecendo-as em definitivo em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta dias-multa), na ausência de causas de aumento da pena. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, e assim porque a fixação de regime mais brando é insuficiente para a prevenção e a repressão da prática de crimes da natureza do cometido pelo réu, suficiência que é norteadora também da fixação do regime inicial de cumprimento de pena (artigo 59, III do Código Penal). Ademais, considera o juízo não existir exata correspondência entre a fixação da pena-base e o estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena, eis que, embora sejam calcadas nas mesmas circunstâncias judiciais, são etapas distintas da determinação da reprimenda a ser imposta ao agente do crime e estas fases estão sujeitas à suficiência para a reprovação e a prevenção da prática do delito, suficiência que nem sempre se mostra igualmente presente na avaliação da pena-base e do regime inicial de cumprimento da pena final fixada. Pelas razões já expostas quando da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Embora não se trate de crime cometido com violência contra pessoa, temos que a gravidade do delito, por suas consequências sociais, não permite a aplicação da benesse legal. As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu FILIPE ROCHA SOBRINHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto e à pena pecuniária de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu solto o presente processo. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, comunique-se. Declaro o perdimento do valor apreendido em poder do acusado em favor da União, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Custas na forma da lei. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Registra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 


MMª. Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 28 de setembro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.


São Paulo, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA