1508061-53.2018.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... que estava evadido pelo crime de tráfico de drogas. Estava num churrasco e conhecia CLEITON, que alugou o lugar, sabendo pelo Facebook. O evento começou no domingo e ficou até a segunda-feira. A polícia chegou e separou quatro pessoas. Não lembra se a polícia levou alguém para dentro da casa. Deu o nome de seu irmão Gabriel na delegacia porque estava foragido. 

Wendel Muriel Lopes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1508061-53.2018.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508061-53.2018.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELLY CRISTINA FRANCO DA SILVA e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI




Vistos.



(1) MARCUS ROBERTO VENÂNCIO, (2) LUCAS DE LIMA FELIPE, (3) CLEITON RODRIGUES DE FARIAS, (4) BRUNO SANTOS DE OLIVEIRA, (5) ARTHUR HENRIQUE CURILLA GARCIA, (6) WESLEY FRANCO MARTINI, (7) AXEL JUAN MARCELINO SAMUEL, (8) WENDEL MURIEL LOPES DOS SANTOS, (9) MARCIO WILLIAN MALAQUIAS MELO, (10) JHONATTAN MARCELO FERREIRA, (11) ADILSON ALVES SANTANA, (12) OZEIAS APARECIDO FRANCO DA SILVA, (13) MARIANA CRISTINA DA SILVA FRANCISCO e (14) KELLY CRISTINA FRANCO DA SILVA estão sendo processados como incursos no art. 148, caput (por quatro vezes) c.c. art. 70 e art. 146, § 1º (por três vezes) c.c. art. 70, todos do Código Penal e ainda ADILSON ALVES SANTANA como incurso no art. 180, caput, do Código Penal e MARCIO WILLIAN MALAQUIAS MELO como incurso no art. 299, caput, do Código Penal. 


Segundo consta da inicial, o denunciado JHONATTAN MARCELO era namorado de Katiane e chegou ao seu conhecimento informação acerca de uma traição por ela praticada, em um motel, onde teriam ido também, na mesma ocasião, Graziele, Kaian e Jonathan Luiz Cassiano. Em razão disso, JHONATTAN MARCELO comunicou o fato aos demais denunciados.  


No dia 26 de agosto de 2018, JHONATTAN MARCELO em companhia de terceiras pessoas levaram as vítimas, em veículos, para a residência situada na Rua Alecrim, nº 980, Jardim Hortência, nesta cidade. No local, os ofendidos permaneceram com a liberdade restringida, sentados no quintal da moradia, sem poder dali sair, durante a noite. Enquanto isso os denunciados os vigiavam e conversavam entre si e com outras pessoas por meio de telefones celulares para resolverem qual seria a punição a ser aplicada. No dia seguinte, as quatro vítimas foram informadas que iriam ser agredidas, como sanção pela traição. Na sequência, foram entregues às vítimas aparelhos celulares e diante das ameaças foram constrangidas a escreverem em um aplicativo de telefonia que aceitavam a punição e concordavam que tinham errado. 


Entretanto, policiais militares receberam informações acerca do ocorrido, mas sem a indicação do local exato. Frente a isso, os policiais para lá se dirigiram e passaram a realizar patrulhamento nas imediações. Em certo momento, os policiais avistaram os denunciados ADILSON e sua esposa MARIANA quando deixavam o interior da casa, em um veículo VW/Fox, em atitude suspeita. Após a abordagem do casal, os policiais adentraram naquele imóvel, onde encontraram os demais denunciados e localizaram as vítimas sentadas no quintal. 


Após a abordagem ao veículo VW/Fox ocupado pelo denunciado ADILSON, os policiais constataram que aparentava vestígios de adulteração em seus sinais identificadores, verificando-se que outro veículo das mesmas características estaria com seu verdadeiro proprietário no Estado de Minas Gerais. Conforme relatório a fls. 539 o bem se tratava de produto de furto. 


Ao ser apresentado na Delegacia de Polícia, durante seu formal indiciamento, MARCIO forneceu qualificação falsa, razão pela qual foi inserido no auto de interrogatório, qualificação e vida pregressa (fls.18) e no boletim de Identificação Criminal (fls.102) os dados de Gabriel Malaquias de Melo. Posteriormente, se logrou elucidar a falsidade das informações prestadas pelo denunciado, conforme fls. 281/315, o qual constava como procurado, de acordo com fls. 293. 


A denúncia foi recebida às fls. 647/650. Os réus foram devidamente citados (WESLEY, fls.1004; MARIANA, fls.1009; WENDEL, fls.1032; CLEITON, fls.1042; KELLY, fls.1064; MARCUS, fls.1079; OZEIAS, fls.1096; ADILSON, fls. 1111; BRUNO, fls.1126; LUCAS, fls.1277; AXEL, fls.1296; MARCIO, fls.1369; JHONATTAN, fls.1377; ARTHUR, fls.1395) e ofereceram resposta à acusação (MARCUS às fls. 999/1000, JHONATTAN às fls. 1015/1016, ARTHUR às fls. 1048/1049; LUCAS às fls. 1213/1218 ou 1219/1220; OZEIAS, KELLY e WESLEY às fls. 1221/1231; AXEL, CLEITON e WENDEL às fls. 1378/1379; BRUNO às fls. 1399; MARIANA, ADILSON e MARCIO às fls. 1455/1456). 


Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas (fls. 1680/1683), as testemunhas de acusação e de defesa (fls. 1680/1683), bem como realizada a acareação entre os ofendidos e as testemunhas de acusação (fls. 1680/1683) e, por fim, interrogados os réus (fls. 1946/1948), (mídia digital). 


Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial do pedido inicial, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 270/277). 


A defesa dos acusados ARTHUR e MARCUS requereram a absolvição dos réus, com base no art. 386, VII, do CPP, por insuficiência de provas, subsidiariamente pugna pela fixação de pena base no mínimo legal, requer que seja fixado regime inicial diverso do fechado. 


A defesa do acusado AXEL, requer a absolvição do réu nos termos do art. 386, incisos II, V ou VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência de provas, subsidiariamente pugna pela fixação de pena base no mínimo legal, requer que seja fixado regime inicial diverso do fechado. 


A defesa do acusado OZEIAS, requer a absolvição do réu nos termos do art. 386, incisos II, V e VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência probatória, subsidiariamente requer pela fixação de pena base no mínimo legal, bem como que seja fixado regime inicial diverso do fechado, requer ainda que seja concedido ao Réu o direito de apelar em liberdade. 


A defesa do acusado LUCAS, requer a absolvição do acusado nos termos do artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal, por insuficiência probatória. 


A defesa da acusada KELLY, requer a absolvição da ré nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência probatória. Subsidiariamente requer a aplicação da pena do mínimo legal e a fixação do regime inicial diverso do fechado, pugna ainda pelo direito da ré de apelar da sentença em liberdade. 


A defesa dos acusados CLEITON, BRUNO, WESLEY, WENDEL, MARCIO, JHONATTAN, ADILSON  e MARIANA requereram a absolvição dos réus em relação aos crimes que lhes são imputados, nos termos do art. 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, quanto ao réu ADILSON, requer pela desclassificação dos fatos para o delito descrito no artigo 180, §3º, do Código Penal, ainda, que seja desclassificada a conduta imputada a MARCIO (art. 299, caput, do Código Penal) para a prevista no art. 307, do Código Penal, e, operada a desclassificação, pugna pela absolvição do acusado nos termos do art. 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. 

 

É a síntese do necessário. 


DECIDO. 


A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07 e seguintes), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 47/53), pelo relatório de  investigações de fls. 548, e 555/557, pelo laudo de exame nos celulares apreendidos de fls. 1590/1613 e 1616/1623, bem como pela prova oral. 


As autorias também foram comprovadas satisfatoriamente, mostrando-se duvidosas apenas com relação aos acusados ADILSON e MARIANA, razão pela qual devem ser estes absolvidos quanto à imputação dos crimes contra a liberdade pessoal, conforme será explicitado em momento oportuno. 


A prática do crime de receptação também está satisfatoriamente demonstrada nos autos, tanto no tocante ao quesito materialidade, quanto autoria. 


Quanto ao crime de falso, materialidade e autoria demonstradas, merecendo ser reparada apenas a capitulação legal, como será esclarecido no momento adequado.


Apenas em relação aos crimes de constrangimento ilegal, conforme será demonstrado, não há adequada tipicidade a justificar a condenação.


Vejamos, por ora, o teor dos interrogatórios e depoimentos das testemunhas.


Marcus Roberto Venâncio declarou que mora na cidade de Rio Claro. Disse que ARTHUR pediu para levá-lo à Limeira para negociar uma casa e utilizou seu veículo GM Celta. Inicialmente foram num restaurante e conversaram com uma pessoa. Depois foram até a casa que estava na negociação. No trajeto pararam para pedir informação para umas três pessoas na frente da casa por volta das 13 horas, onde percebeu que ocorria um churrasco, e quando estavam pedindo informação a polícia chegou e foram presos. A abordagem aconteceu na frente da casa e depois foram colocados para dentro do imóvel, juntamente com o carro que estavam. Não conhecia nenhum dos policiais.  


Arthur Henrique Curilla Garcia declarou que mora em Rio Claro. Tinha uma casa em Rio Claro e pretendia morar em Limeira. Pediu carona para MARCUS e encontrou com uma pessoa de nome Tiago em um restaurante. Tiago passou o endereço onde estaria o filho dele e, no trajeto, parou para pedir informação onde havia pessoas na frente da casa, quando foram abordados por policiais militares. Aparentemente estava tudo normal na casa, com bebida e alimentação. Foi levado para dentro da casa junto com MARCUS, sendo também colocado o carro de MARCUS dentro da casa. Não conhecia os policiais. 


Lucas de Lima Felipe declarou que tinha um trailer de lanches no bairro e conhecia as pessoas como clientes. Disse que conhecia OZEIAS e ele tinha brigado com a esposa e lhe pediu seu veículo (Fiat Strada) emprestado. OZEIAS foi até Mogi e retornou para a casa do irmão dele (WESLEY). KELLY chamou para buscar o veículo e foi com ela até a casa de OZEIAS e quando chegou foi abordado na frente do imóvel pelos policiais. Não chegou a entrar na casa. Foi ao local de “Uber”, com a KELLY.  


Ozeias Aparecido Franco da Silva declarou que no domingo jogou bola de manhã e como sua esposa estava brigando com ele, pegou o carro emprestado de LUCAS e a levou na casa de sua sogra na cidade de Estiva Gerbi. Na segunda-feira de manhã retornou e não conseguiu ligar para LUCAS. Pediu para sua irmã KELLY ligar para LUCAS para que ele fosse buscar o carro. Estava na casa dormindo quando a polícia chegou. Quando levado para fora viu WESLEY na viatura. Não conhecia os policiais. 


Kelly Cristina Franco da Silva aduziu que seu irmão OZEIAS ligou dizendo que queria entregar um carro para LUCAS, que pegou emprestado. Quando chegou com LUCAS, de “Uber”, foram abordados na frente do bar de WESLEY, que ele havia alugado para algumas pessoas. Chegou com um marmitex para seu irmão. Encontrou com LUCAS na casa de sua irmã. LUCAS tem um trailer. O bar era do pai de WESLEY. OZEIAS estava dormindo na casa, junto com WESLEY. A casa é ao lado do bar, separado. Foi abordada no portão da casa de seu irmão. 


Wesley Franco Martini asseverou que mora com o irmão mais novo (Wellington) na casa onde foi abordado e trabalha num quiosque de alimentos. Era proprietário de um bar e o alvará foi cassado. Começou a alugar esse bar para festas. Alugou o bar para CLEITON, pelo valor de R$350,00, no domingo e com devolução na segunda-feira. Quando acordou na segunda-feira foi abordado pelos policiais e ao ser levado para fora KELLY já estava na frente. Foi levado para dentro do bar onde estavam outras pessoas. Não conhecia as pessoas que estavam na casa. O portão do bar é separado da entrada da casa. 


Cleiton Rodrigues De Farias disse que alugou a casa para um churrasco e colocou na rede social Facebook. Conhecia algumas pessoas e outras não. Tinha de entregar a casa na segunda, por isso o churrasco foi até esse dia. Somente conhecia MARCIO, WENDEL e BRUNO. Alugou um salão do bar onde ocorria o churrasco. Alugou de WESLEY  R$350,00) e não participava do churrasco. Somente conheceu os demais quando foram presos. Não conhecia os policiais. 


Marcio Willian Malaquias Melo disse que estava evadido pelo crime de tráfico de drogas. Estava num churrasco e conhecia CLEITON, que alugou o lugar, sabendo pelo Facebook. O evento começou no domingo e ficou até a segunda-feira. A polícia chegou e separou quatro pessoas. Não lembra se a polícia levou alguém para dentro da casa. Deu o nome de seu irmão Gabriel na delegacia porque estava foragido. 

Wendel Muriel Lopes Dos Santos alegou que foi ao churrasco que foi divulgado num grupo de rede social, levando um pouco de carne e bebidas. Foi abordado no local e somente conhecia CLEITON. Não se recorda de detalhes dos fatos porque estava embriagado. Chegou no domingo e virou a noite bebendo. 


Bruno Santos De Oliveira afirmou que foi na casa de uma pessoa de apelido “Alemão” para negociar um veículo, no trajeto parou para conversar com CLEITON, que participava de um churrasco e tudo aparentava estar normal. Quando estava saindo foi abordado pelos policiais militares junto com CLEITON, já junto ao portão de correr. 


Jhonattan Marcelo Ferreira contou que foi na festa na segunda-feira juntamente com Katiane, com quem costumava sair. Conheciam a vítima Jonathan Luiz e Kaian. Não conhece Graziela. Quando estavam nesse churrasco foi preso. 


Axel Juan Marcelino Samuel aduziu que estava num churrasco, que foi em razão de uma publicação na rede social, quando foi abordado pelos policiais militares. Não conhecia ninguém no local, nem o organizador do churrasco. Não conhecia os policiais militares. 


Adilson Alves Santana afirmou que não conhece os corréus. Viu um VW/Fox na internet e encontrou o vendedor no shopping. O carro era de sucata e encontrou sua esposa MARIANA numa padaria. Foi abordado na frente da padaria quando MARIANA chegou e, também, foi abordada pelos policiais militares. Foram levados de viatura até uma casa, onde havia um churrasco. Disse a eles que havia acabado de comprar o carro e não tinha o documento. Não conhecia os policiais militares. 


Mariana Cristina da Silva Francisco informou que é esposa de ADILSON. Estava numa padaria esperando por ele, quando seu marido foi abordado ao chegar com um carro. Os policiais disseram que iriam averiguar o carro e levaram a ambos para a frente de uma casa. Nunca tinham ido naquela casa. ADILSON estava com o carro fazia um tempo (aproximadamente 3 meses) e “andavam para cima e para baixo”. O carro tinha documento. 


Ocorre que, a versão trazida pelos acusados quanto à prática dos crimes contra a liberdade pessoal das vítimas restou isolada no conjunto probatório. 


Todavia, a negativa dos acusados Adilson e Mariana quanto a prática dos crimes de cárcere privado não foi devidamente contrariada pelas provas carreadas nos autos, remanescendo, portanto, situação de dúvida hábil a justificar o desfecho absolutório. Contudo, a autoria do crime de receptação imputado ao réu Adilson restou devidamente demonstrada, como se verá mais adiante. 


Jonathan Luiz Cassiano na fase extrajudicial (fls. 16/17) relatou: “que conhece a Kaian Teixeira Andrade, Katiane Barros da Silva e Graziele Prestes Queiroz, visto que moram todos no mesmo bairro; que sabe que Katiane namora com JHONATTAN MARCELO, que também é amigo do declarante; ocorre que, há alguns dias, quando o declarante reatou seu relacionamento com sua convivente, JHONATTAN MARCELO passou a importunar o declarante dizendo a ele e seus conhecidos que o declarante tinha sido ‘corno’ e mais algumas outras afirmações; o declarante acabou não aceitando as provocações de JHONATTAN MARCELO, mas resolveu, em sede de vingança, sair e se relacionar sexualmente com Katiane, namorada de JHONATTAN MARCELO; na última terça-feira, o declarante estava com seu amigo Kaian, quando foram até a casa de Graziele, prima de Katiane, sendo que ambas estavam defronte à casa de Graziele, tomando vinho; o declarante e Kaian se aproximaram e ficaram conversando; dado momento, o declarante e Kaian convidaram Graziele e Katiane para irem a um motel, a fim de se relacionarem sexualmente, todos os quatro juntos; Graziele e Katiane aceitaram e acabaram indo até o ‘Motel Village’, nesta cidade; durante os atos sexuais, Kaian acabou filmando com o celular dele e, no dia seguinte, divulgou em rede WhatsApp; os vídeos acabaram chegando ao conhecimento de JHONATTAN MARCELO, namorado de Katiane; desde então, passou a exigir explicações sobre o que havia ocorrido; ao que sabe, JHONATTAN MARCELO teria levado o ocorrido ao conhecimento de ‘Amaral’, o qual sabe ser integrante da facção criminosa ‘PCC’, morador no Bairro Ernesto Kuhl; a partir daí, ‘Amaral’ e seus comparsas passaram a exigir que fosse esclarecido tal fato; na tarde de ontem, por volta das 13h00min, ‘Amaral’ foi até a casa do declarante e o chamou para ir até próximo de um trailer de lanches no Bairro Santa Eulália; o declarante o acompanhou e, quando ali chegou, notou que havia certa quantidade de pessoas, todos comparsas de ‘Amaral’, além de JHONATTAN MARCELO, Katiane, Kaian e Graziele; ficaram conversando sobre o ‘assunto do motel’ alguns minutos, quando ‘Amaral’ determinou que todos o acompanhassem até uma casa no Bairro Anavec, onde iriam ser ‘submetidos a um tribunal’ pelos ‘irmãos’; que, chegando naquela casa, em cujo endereço não sabe, o declarante, Kaian, Graziele e Katiane permaneceram sentados no quintal, enquanto passaram a ser julgados sobre o evento; que ficaram durante toda a madrugada conversando, enquanto ‘Amaral’ e seus comparsas falavam muito ao telefone, com outros integrantes da facção, que estão presos; que, em dado momento, chegou naquela casa o conhecido Ozeias, apelidado ‘corintiano’, também integrante do ‘PCC’; passaram a deliberar sobre a punição a ser aplicada ao declarante e demais envolvidos; durante a madrugada, as pessoas que ali estavam fizeram churrasco e ficaram conversando sobre o ocorrido; porém, o declarante, Kaian, Graziele e Katiane ficaram impedidos de saírem daquela casa, tendo permanecidos sentados no quintal do imóvel; certa feita, já pela manhã de hoje, JHONATTAN acabou revelando que a decisão tomada pelo ‘tribunal’ era que o declarante e seus amigos Katiane, Kaian e Graziele seriam agredidos por ele, JHONATTAN MARCELO, como punição pelo que havia ocorrido; o declarante e seus amigos estavam na iminência de serem agredidos, quando policiais militares chegaram e adentraram no imóvel, prendendo a todos que ali estavam; o declarante não sabe se havia mais pessoas envolvidas, e que saíram daquele imóvel durante a noite e madrugada, antes da chegada dos policiais; o declarante não faz parte do ‘PCC’; ao que sabe, Kaian, Katiane e Graziele também não integram a referida facção criminosa; o declarante não chegou a ser agredido”. 


Em juízo, Jonathan Luiz Cassiano, informou que é amigo de Kaian, passou na casa dele, e foram até um trailer, onde encontraram Graziele e foram para um churrasco no veículo Saveiro de Kaian. Era uma segunda-feira na parte da manhã. Conhecia a maioria das pessoas que estava no churrasco. Estavam conversando quando a polícia chegou e todos foram levados para a delegacia. Não conhecia os policiais. Chegou às 9 horas. Não falou para o delegado o que consta no depoimento na delegacia. Conhece WESLEY, JHONATTAN, OZEIAS, MARIANA, KELLY. 


A vítima, Kaian Teixeira Andrade na fase extrajudicial (fls. 18/19), relatou: “na última terça-feira, dia 21, à noite, estava com seu amigo Jonathan Luiz Cassiano, quando foram até a casa da também conhecida Graziele Prestes Queiroz, no Bairro Santa Eulália; lá também estava Katiane Barros da Silva; ficaram os quatro conversando, oportunidade em que decidiram ir até um motel; foram juntos e ocuparam o mesmo quarto; se relacionaram sexualmente, tendo o declarante gravado um vídeo com seu celular; no dia seguinte, o declarante acabou compartilhando as imagens para alguns conhecidos, acabando por chegar ao conhecimento de seu também conhecido JHONATTAN MARCELO, namorado de Katiane; a partir daí, ao que sabe, JHONATTAN MARCELO levou o fato ao conhecimento dos ‘irmãos do Bairro’, pedindo que fossem tomadas providências pela traição que havia sofrido; o declarante e seus amigos Katiane, Graziele e Jonathan Cassiano, inclusive, no sábado, foram chamados até uma casa no Bairro Odécio Degan, onde iriam ‘ser julgados’ pelo fato ocorrido; naquela casa, conversaram e acabaram decidindo que iriam adiar o ‘tribunal’; o declarante, no início da tarde de ontem, estava em sua casa, quando JHONATTAN MARCELO ali chegou e disse que deveria ir até próximo de um trailer de lanche existente no Bairro Santa Eulália; o declarante obedeceu à determinação, e, lá chegando, notou que havia vários homens, todos integrantes do ‘PCC’, inclusive ‘Amaral’, ‘Luquinha’ e Ozeias (‘corintiano’); que, logo que chegou, tiveram que ir até uma casa no Bairro Anavec, cujo endereço não sabe; chegaram naquela casa por volta das 14h00min de ontem e ali ficaram durante toda a madrugada sentados no quintal, sem, contudo, poderem sair dali, sendo vigiados durante todo o tempo; lá havia várias pessoas, homens e uma mulher, não sabendo ao total quantos eram; porém, notava-se todos serem integrantes do ‘PCC’ e conversavam muito ao telefone, especialmente por meio de WhatsApp com outros integrantes que já estão presos; tiveram que se explicar sobre o ocorrido; dado momento, o declarante e os demais envolvidos, quais sejam, Katiane, Graziele e Jonathan, foram informados que deveriam reconhecer terem errado e aceitar a punição imposta pelo ‘tribunal’, caso contrário, iriam morrer todos; aceitaram as imposições, inclusive, dado momento, tiveram que escrever a aceitação pela punição e o erro que cometeram em aplicativos de WhatsApp, utilizando de celulares das pessoas que ali estavam; o declarante ouviu que os ‘irmãos’ com quem dialogavam haviam decidido que a ‘sentença’ para os quatro envolvidos, dentre eles o próprio declarante, seria a morte; porém, JHONATTAN MARCELO teria dito que não queria a morte de ninguém, então o deixaram decidir que iria agredira todos, como forma de punição; logo depois, policiais militares ali chegaram e prenderam a todos; o declarante não chegou a ser agredido, nem seus amigos; o declarante não integra o ‘PCC’; JHONATTAN MARCELO, ao que sabe, integra a facção criminosa”. 


Kaian Teixeira Andrade, em juízo, disse que estava com Jhonatan, compraram bebida e foram para um churrasco. Foi com Jhonatan e Graziele no seu carro Saveiro Cross, placas NCD-5889. O churrasco era na casa de WESLEY. Katiane não foi com eles. A polícia chegou depois do almoço e prendeu todos que estavam lá, só não prenderam ele, Jhonatan, Graziele e Katiane dizendo que eles estavam num julgamento. Não foram no motel conforme narrado na denúncia. Nega o que falou na delegacia. Chegou perto das 8 ou 10 horas. Dos réus somente conhece WESLEY (dono da casa do churrasco), JHONATTAN (não sabe se namora Katiane) e OZEIAS. Disse que não foi privado de sair da casa. 


A ofendida, Katiane Barros da Silva na fase extrajudicial (fl. 12), narrou: “a declarante é namorada de JHONATTAN MARCELO, cujo sobrenome não se recorda; que esclarece também que é prima de Graziele Prestes Queiroz; que, no último dia 21, terça feira passada, junto com Graziele, decidiram sair juntas com os também conhecidos Kaian Teixeira Andrade e Jonathan Luis Cassiano, tendo os quatro, juntos, ido até um motel nesta cidade, onde mantiveram relações sexuais, todos juntos; que o amigo Kaian acabou gravando em seu celular, durante as relações sexuais, alguns dos atos e, posteriormente, divulgado em rede social WhatsApp para alguns amigos; o referido vídeo acabou chegando ao conhecimento do namorado da declarante, JHONATTAN, o qual passou a ‘pressionar’ a declarante e seus amigos pela traição; que, na data de ontem, por volta das 13h00, a declarante e sua prima, além de Kaian e Jonathan, foram convidados por JHONATTAN, e alguns amigos deles, a irem se explicar nas proximidades do Bairro Santa Eulália; em seguida, foram acondicionados em alguns carros, sendo todos levados até uma casa no Bairro Jd Anavec, nesta cidade, cujo endereço a declarante não sabe, nem mesmo quem seria o proprietário do imóvel; que a declarante se lembra que foram dois carros e a motocicleta que a declarante estava com seu namorado JHONATTAN; que, chegando naquela casa, no Bairro Anavec, foram colocados sentados juntos, a declarante, Graziele, Kaian e Jonathan, quando tiveram que declarar aos que ali estavam sobre o que havia ocorrido; permaneceram ali acompanhados de todos os amigos de JHONATTAN até a manhã de hoje, oportunidade em que JHONATTAN disse que havia sido decidido que, como penalização pelo que havia ocorrido, a declarante e os três amigos iriam apenas apanhar; a declarante foi indagada se aceitava o erro e ser punida por ele, tendo dito que sim, do mesmo jeito agiram com todos os demais, ou seja, Graziele, Kaian e Jonathan; em dado momento, quando JHONATTAN ainda estava reunido com seus amigos, policiais militares chegaram na residência e prenderam a todos; a declarante não sabe se alguém já havia deixado a casa; a declarante não sabe dizer em quantas pessoas estavam acompanhando JHONATTAN nesse ‘julgamento’; a declarante se recorda que, logo após aplicarem a ‘sentença’ sobre o que iria ocorrer com ela com os três amigos, recebeu das mãos de alguma das pessoas que ali estavam, não sabendo ao certo de quem, onde teve que escrever, no aplicativo WhatsApp, que aceitava a punição e concordando que havia errado; não sabe se as pessoas que ali estavam compõem alguma facção criminosa; a declarante nega ser envolvida no ‘PCC’ ou em qualquer outra facção criminosa; a declarante chegou a ouvir alguém dizer que ela e os demais amigos iriam morrer pela traição a JHONATTAN; a declarante não sabe o nome das pessoas que ali estavam; não se recorda de ter visto alguém armado”. 


Em juízo, a ofendida, declarou que estava saindo com o réu JHONATTAN e foi convidada para ir num churrasco entre amigos. Conhecia Kaian, Jonathan Luiz e Graziele, que é sua prima. Foi de manhã para um churrasco, mas não sabe o horário. Estavam sentados quando a polícia chegou. Não foi ao motel. Não conhecia os policiais. Não conhece os réus, com exceção de JHONATTAN. 


A vítima, Graziele Prestes Queiroz na fase extrajudicial (fls. 14/15), relatou: “é prima de Katiane Barros Da Silva; que, recentemente, seu convivente Roberto Isidoro faleceu durante um confronto com policiais militares nesta cidade, quando da apreensão de grande quantidade de drogas, há aproximadamente 20 dias; que não sabe se Roberto era integrante de alguma facção criminosa; que, na última terça-feira, dia 21, mais precisamente dezessete dias após o falecimento de Roberto, a declarante estava com sua prima Graziele em frente de sua casa, tomando vinho, quando se aproximaram os conhecidos Kaian e Jonathan; ficaram conversando, quando ele convidou a declarante e Katiane para irem a um motel, a fim de se relacionarem sexualmente todos juntos; a declarante, de início, recusou, mas, pela insistência de Katiane, acabou aceitando, seguindo os quatro até o ‘Motel village’, nesta cidade; que, durante os atos sexuais, Kaian, sem conhecimento e consentimento da declarante e de Katiane, passou a filmar alguns dos atos sexuais no celular dele; no dia seguinte, Kaian acabou divulgando as imagens através do WhatsApp, e chegou ao conhecimento de JHONATTAN MARCELO, namorado de Katiane; na tarde de ontem, por volta das 13h00min, a declarante estava em sua casa quando ali chegou uma mulher, colega da declarante e Katiane, dizendo que a declarante devia ir até próximo de um trailer de lanches que tem no Bairro Santa Eulália, pois Katiane a algumas pessoas queriam conversar com a declarante; na verdade, esclarece que já estava se preparando para sair da cidade, pois já tinha ouvido comentários, inclusive de Katiane, que iriam ter problemas pelo fato ocorrido, em relação à traição dela, Katiane, em relação ao namorado dela, JHONATTAN; porém, a declarante foi até o local indicado, onde notou que havia muitas pessoas quando chegou, inclusive Katiane, Kaian e Jonathan; também notou que o namorado de Katiane, JHONATTAN MARCELO, também estava naquele local; pediram explicações à declarante sobre o que tinha ocorrido e, em seguida, a obrigaram a embarcar num veículo saveiro, cabine estendida, acompanhada de outros quatro homens, todos seus desconhecidos; Katiane seguiu na motocicleta com o namorado dela, enquanto Kaian e Jonathan seguiram em outros carros, todos acompanhados de outros homens; seguiram até uma casa no Bairro Anavec, cujo endereço a declarante não sabe; todos entraram numa casa e a declarante e os demais colegas, Katiane, Kaian e Jonathan, tiveram que ficar sentados no quintal da casa; durante o trajeto, os homens que a acompanhavam diziam que para a declarante ‘não iria dar nada’ (sic), pois era solteira e não teria maiores problemas; a declarante temia por sua vida e dos demais envolvidos; que, a declarante, Katiane, Kaian e Jonathan ficaram sentados durante toda a noite no quintal da casa, sempre vigiados pelas pessoas que lá estavam, homens e uma mulher; a declarante não sabe quantos homens havia na casa vigiando; JHONATTAN MARCELO ficou na casa durante a noite toda, sempre eles falando ao celular, principalmente por meio de WhatsApp; os frequentadores da casa fizeram churrasco e até deram de comer à declarante e aos outros três; porém, não poderiam, em momento algum, sair da casa, nem mesmo se levantarem do quintal onde estavam sentados; ali ficaram durante toda a madrugada; na manhã de hoje, JHONATTAN MARCELO e os outros homens disseram que havia sido decidido que, se a declarante e os outros três envolvidos reconhecessem que teriam errado e aceitassem a punição, iriam apenas apanhar das pessoas que ali estavam, caso contrário, iriam morrer; a declarante, Katiane, Kaian e Jonathan aceitaram o reconhecimento do erro, em relação à traição de Katiane em relação a JHONATTAN MARCELO, e tiveram que registrar, em vários celulares, que reconheciam a atitude errada e que aceitavam a ‘sentença’ estipulada, ou seja, que aceitariam apanhar; ainda assim, os homens que ali estavam permaneciam conversando; JHONATTAN MARCELO foi quem anunciou à declarante e aos demais sobre a decisão que havia sido tomada; que a declarante não sabe quando nem onde iriam ocorrer as agressões, nem de quais formas seriam; antes que fossem agredidos, policiais militares chegaram na casa onde estavam e prenderam todos; a declarante comentou com os policiais sobre o que estava acontecendo e foi conduzida até esta Delegacia de Polícia; a declarante não sabe se aqueles homens que estavam julgando a declarante e seus amigos são integrantes de alguma facção criminosa”. 


A ofendida Graziele Prestes Queiroz, em juízo, disse que estava no chão quando ingressou a polícia. Não conhecia os policiais. Estavam conversando e iam fazer um churrasco com sua prima Katiane, Kaian e o réu JHONATTAN. Não tinha saído com Kaian. Negou que tenha ido ao motel com Katiane, Kaian e Jonatan. Foi no carro dirigido por Kaian, em uma Saveiro. Não passou em lugar algum antes de ir para o churrasco, foram direto para uma casa, não sabendo quem era o dono. A mulher presa não estava na casa e estavam chegando quando a polícia abordou todos. Não conhece os réus. 


Diante disso, verifica-se que as versões trazidas pelas vítimas em sede inquisitiva é diversa daquela apresentada em juízo.


Inobstante tais divergências, os policiais militares ouvidos em juízo apresentaram narrativa coincidente, confirmando os fatos descritos na denúncia.


O policial militar José Carlos da Silva relatou que receberam informação de que estaria ocorrendo um "tribunal do crime" no bairro, mas sem indicação do local exato. Durante a diligência abordaram o condutor de um veículo VW/Fox (ADILSON), que estava acompanhado da companheira, por conduta suspeita. Soube, posteriormente, que a Polícia Civil identificou a origem criminosa desse veículo. Uma equipe abordou LUCAS e KELLY entrando no imóvel. Por uma fresta no portão avistaram um grupo de pessoas no quintal e sua equipe lá ingressou, oportunidade em que viram as vítimas sentadas no chão, juntos, e as demais pessoas ao redor, em um círculo. Quando ingressaram as pessoas que ali estavam quebraram seus aparelhos celulares. As vítimas disseram que estavam ali sob cárcere, desde o dia anterior, por volta das 13h, e que não poderiam sair por livre vontade e estavam sendo julgadas por uma traição, e que a punição estava definida, que iriam apanhar. Katiane disse que foi obrigada a digitar num celular que assumia o erro e aceitava a punição. As vítimas relataram que foram a um motel (descrevendo os fatos conforme relatado perante a Autoridade Policial) e que a vítima Jonatan saiu com Katiane, namorada do réu JHONATTAN, por vingança por ter sido chamado de corno. O fato chegou ao conhecimento do réu JHONATTAN, que procurou “Amaral”, que reuniu os integrantes do PCC para o julgamento pela traição. As vítimas disseram que não poderiam sair daquele local. Acredita que não foi executada a punição em razão da intervenção dos policiais. Conhecia os réus LUCAS e OZEIAS. Não tinha prendido nenhum deles. Recebeu informe de outras equipes de que os réus eram do PCC. 


O policial militar Luis Ricardo Molina informou que receberam informação de que ocorria um “tribunal do crime” e em diligências foram abordados KELLY e LUCAS. Pelo portão viram que tinham pessoas reunidas e quatro pessoas no meio. Havia um círculo e as vítimas estavam no meio, no chão. Realizaram a abordagem e questionado, foi constatado que as vítimas tiveram um relacionamento num motel, foi filmado e postado no WhatsApp. Um dos réus que se sentiu ofendido procurou outras pessoas para resolver essa situação. As vítimas disseram que ficaram ali toda a noite e não poderiam sair. Quando os policiais entraram na casa, várias pessoas destruíram os celulares. O VW/Fox foi abordado por outra equipe e a polícia constatou que havia um veículo dublê. Conhece LUCAS, vulgo “Luquinha”, por abordagens anteriores e tinha conhecimento de que era da facção criminosa. Conhece OZEIAS, que tinha passagens anteriores, e tem informe de ser membro do PCC. Não conhece os demais réus. As vítimas informaram que foram obrigados a confessar o fato, escreverem isso num celular, e seriam punidos com agressão física. Chegaram entre 12h e13h30, depois do almoço. Quando chegaram já ouviram os relatos das vítimas, não sendo nenhuma delas orientada para prejudicar os réus. Reconheceu o réu LUCAS como sendo o “Luquinha”. 


As testemunhas de defesa, Sérgio Gomes de Andrade, Suselaine Moreira Beraldo Ferreira e Vitória da Silva Lomar declararam que conhecem JHONATTAN do bairro. Não presenciaram os fatos. Informaram que JHONATTAN tem um salão de cabelereiro.  


Jenifer Hermana dos Santos declarou que é esposa de ARTHUR. Não presenciou os fatos. ARTHUR disse que estava em Limeira com MARCUS para negociar uma casa. MARCUS que deu carona a ARTHUR. ARTHUR disse que estava bebendo num churrasco quando foram presos. Não sabe informar o que o marido fazia num churrasco se foi negociar uma casa. Uma das pessoas presas iria comprar a casa com ARTHUR. 


A testemunha Gabriela Ziquelli Aliberti disse que conhece a esposa do réu LUCAS, de nome Andrea, que é sua cliente num salão de beleza. Não presenciou o fato. Andrea disse que LUCAS emprestou um carro, não sabe o modelo, e que foi buscar o veículo, quando foi preso. LUCAS tem um trailer de lanches e bebidas. 


Rogério Escaleira declarou que conhece LUCAS há 7 anos, porque ele é amigo de seu filho. LUCAS já trabalhou para o declarante numa serralheria. Informou que LUCAS comprou um trailer de lanches, onde passou a trabalhar.  


Isabela Cristina Lopes da Silva disse que é esposa de OZEIAS, e estava na casa de sua mãe em Mogi-Guaçu. Teve uma briga com OZEIAS no domingo à noite, ele retornou para Limeira e foi dormir na casa do irmão dele (WESLEY). Conhece WESLEY e KELLY, que são irmãos de OZEIAS. Conhece o réu LUCAS, colega de OZEIAS. Ele foi para Mogi-Guaçu com o carro do LUCAS, uma caminhonete, não sabendo o modelo. Ele saiu de Mogi-Guaçu cedo, porque levantaram por volta das 5h. Disseram que KELLY foi até o local para levar marmita para WESLEY e OZEIAS. 


Leandro Rodrigues Machado declarou que era técnico do time de futebol que OZEIAS jogava e soube da prisão pelo jornal. Ele faltou no jogo e ligou para a esposa dele para saber o que tinha ocorrido. 


A testemunha Aline da Silva Leite afirmou que WESLEY trabalhava para ela numa barraca de sucos. Não presenciou os fatos.  


Pelo que se analisa das circunstâncias da prisão em flagrante, dos depoimentos dos policiais militares e demais testemunhas, dos interrogatórios dos réus, bem como do contraste entre os depoimentos das vítimas prestados em fase extrajudicial e na fase judicial, verifica-se plenamente configurada a série de crimes contra a liberdade pessoal realizada no local dos fatos, no contexto peculiar do que se pode denominar como "tribunal do crime", praticado no âmbito de conhecida facção criminosa atuante no Estado de São Paulo, com abrangência, em verdade, sobre todo o território nacional, com tentáculos inclusive em outros países.


Ao que se percebe das características peculiares da prisão, presentes estão os elementos indicativos de que os réus teriam organizado um ritual sui generis, uma espécie de confraternização (ao que se constata, um churrasco), onde apreciariam demanda trazida aos membros do "comitê" responsáveis por avaliar uma suposta transgressão a código moral próprio, e assim aplicariam a punição pertinente.


A suposta transgressão realizada pelas vítimas decorreria de traição sexual praticada pela vítima Katiane contra seu namorado, o corréu Jhonattan Marcelo, com a compactuação das demais vítimas, Jonathan Luiz Cassiano, Graziele e Kaian, que segundo consta, teriam participado do que se pode denominar como sexo grupal em um motel da cidade de Limeira.


As vítimas teriam sido "desmascaradas", pois membros da facção criminosa  descobriram a ação hábil a atingir a honra do acusado Jhonattan, que então encaminhou o teor da ofensa à cúpula responsável pelo "julgamento" a ser realizado.


A partir de então, organizaram o ritual do "tribunal do crime", providenciando um imóvel onde as vítimas tiveram a liberdade restringida. Em seguida, foram tomadas as deliberações pertinentes, com as escolha da sanção cabível, sendo definida, então, a prática de sevícias contra as vítimas.


Nesse interregno, policiais militares obtiveram informações acerca do "tribunal do crime", e então puderam intervir, dirigindo-se ao local dos fatos, evitando, assim, que mal maior fosse consumado, resgatando as vítimas antes que viessem a ser agredidas, sem prejuízo, evidentemente, dos momentos de "terror" vivenciados, ante o restrição da liberdade e o sobressalto decorrente da certeza de que teriam a integridade física violada, o que, por si só, resulta em inequívoco abalo psicológico.


As vítimas, em solo policial, narraram com riqueza de detalhes o modus operandi do grupo, e a repentina alteração das versões apresentada em juízo encontra-se justificada pelo medo de represálias, pois é evidente que se um grupo criminoso revela ousadia suficiente para criar um código de condutas próprio, deliberando sobre punições físicas a serem aplicadas nas vítimas, evidentemente este mesmo grupo ostenta força mais do que necessária para amedrontar as vítimas, exigindo que alterem suas versões sob pena da prática de mal futuro.


Logo, as divergências entre versões apresentadas pelas vítimas não fragiliza o quadro probatório a ponto de colocar em risco a convicção acerca da prática criminosa, pois os motivos da mudança de posicionamento encontram-se inequivocamente desvendados: o medo.
 

No mais, não há como se afirmar que eventual condenação teria suporte apenas em prova produzida no âmbito das investigações, pois os relatos prestados pelos policiais em juízo são bastante coerentes e claros, a afastar a incidência da restrição contida no artigo 155 do Código de Processo Penal.


Nesse aspecto, é de se consignar que são dignos de créditos os depoimentos dos policiais militares, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque suas declarações na fase extrajudicial e judicial foram seguras e precisas. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seus objetivos seriam o de incriminar injustamente os réus. 


A questão  transcende a simples vingança privada, envolvendo, em verdade, peculiaridades reveladoras de gravíssima crise de autoridade vivenciada na atualidade, em decorrência do crescimento exponencial da facção criminosa denominada PCC, que na mesma proporção em que se fortalece, aumentando progressivamente a influência na sociedade, acaba por medir forças e "competir" com o poder estatal oficial, criando, à revelia do ordenamento jurídico, um sistema próprio de  regras de conduta.


À medida em que ações similares ao "tribunal do crime" ganha força, a soberania estatal enfraquece, e o Estado de Direito, de forma lenta e gradual, agoniza. A facção criminosa, aos poucos, conquista territórios, impõe autoritariamente suas regras por intermédio do terror, e sub-repticiamente, acaba por estabelecer um poder paralelo que, se vier a contar com a condescendência estatal, dificilmente será desmantelado.


Portanto, a ação que se apura nos presentes autos merece severa repreensão.


Embora as versões defensivas busquem descaracterizar o caráter criminoso do "congresso" que era realizado no endereço apontado nos autos, tentando dar conotação de mera confraternização entre amigos, ou seja, um churrasco, tal não é o que se conclui pela análise detida das provas produzidas, pois os policiais narraram com riqueza de detalhes terem encontrado as vítimas acuadas no chão em meio a um círculo, a denotar evidente subjugação, que nem de perto se assemelha ao ambiente descontraído de um churrasco entre amigos. 


No mais, os policiais verificaram que aparelhos celulares foram avariados propositalmente no momento da abordagem, como meio de se evitar a produção de prova desfavorável aos acusados, circunstância esta devidamente corroborada pelo laudo pericial de fls. 1589/1624, que indica a "fratura" ocorrida em diversos equipamentos. Ainda, pelo que se observa de referido laudo pericial, foram constatadas mensagens nos aparelhos de telefonia celular que fazem referência à realização de um "sequestro", o que corrobora a verossimilhança das informações obtidas pelos policiais que de forma tempestiva evitaram a ocorrência de situação de maior gravidade.  


De outra sorte, não se pode ignorar que os depoimentos das vítimas prestados na fase policial, embora não tenham sido confirmados em juízo, ostentam relevante interesse para o desvendamento dos fatos, e conforme já observado, as versões foram alteradas em juízo em virtude do medo de represálias.


É certo que as combativas defesas trazem argumentos relevantes, que merecem atenção do juízo, dado que a condenação criminal deve ser proferida em terreno sólido.


Um dos argumentos trazidos diz respeito ao fato de ação ter ocorrido em área urbana, local de fácil acesso onde outras testemunhas poderiam ter presenciado os fatos. Tal argumento, contudo, não se mostra suficientemente hábil a fragilizar as provas produzidas, especialmente porque, como já observado, a facção criminosa, atualmente, detém considerável capilaridade, e em certas vizinhanças acaba por prevalecer a denominada "lei do silêncio", circunstância que esclarece, inclusive, a importância das denominadas "denúncias anônimas", que no presente caso foram primordiais para o sucesso da ação policial.


Outro argumento refere-se ao fato das vítimas não ostentarem marcas decorrentes da privação da liberdade, mas ao que se verifica, tal privação não decorreu de imobilização física, sendo desnecessário o uso da força para manter as vítimas acuadas por horas a fio, mostrando-se suficiente o "temor reverencial" decorrente do elevado poder nocivo da facção criminosa, pois caso algum dos ofendidos viesse a tentar fuga, certamente correria o risco de vir a sofrer punição ainda mais severa em momento futuro, havendo de se cogitar, inclusive, o risco de morte e torturas variadas.


Desta forma, não há como se afastar a caracterização do tipo penal previsto no artigo 148, caput, do Código Penal, com autoria comprovada em relação aos acusados MARCUS, CLEITON, BRUNO, ARTHUR, WESLEY, AXEL, WENDEL, JHONATTAN, MARCELO e OZEIAS,  que se encontravam no interior do imóvel invadido pelos policiais diante da situação de flagrância, e evidentemente tinham total ciência do que estava ocorrendo no ambiente, sendo, assim, inequívoca a participação de todos na prática delitiva.


Com relação aos acusados KELLY e LUCAS, foram abordados pelos policiais no momento em que adentravam o imóvel, em circunstâncias que indicam de forma plena que tinham ciência do que estava ocorrendo, e que compactuavam com o ilícito.


De notar-se, nesse aspecto, que no aparelho de telefonia celular de KELLY, cujo laudo pericial encontra-se acostado nos autos, há referência ao fato da existência do sequestro, verificando-se em aplicativo de conversas as seguintes expressões: "to com os cara", "e as mina", "tudo sequestrado" (fl. 2402), sendo incontroverso, assim, que referida acusada participava da trama criminosa. Quanto ao corréu LUCAS, abordado juntamente com KELLY na entrada do imóvel, também não há qualquer dúvida no sentido de que sabia do que estava ocorrendo, sendo inclusive mencionado por uma das vítimas como sendo um dos participantes do "tribunal do crime", como se observa a fl. 18.


Por derradeiro, acerca da responsabilidade de referidos acusados, importa destacar que as testemunhas de defesa ouvidas, além de não terem presenciado os fatos, não trouxeram informações relevantes que pudessem alterar a convicção do juízo. 


Todavia, merece acolhimento o argumento apresentado pela defesa no que tange à ausência de caracterização do crime de constrangimento ilegal (artigo 146, § 1º, do Código Penal), pois além de não terem sido demonstrados os tais registros com assertivas das vítimas no sentido de que teriam "assumido a culpa" pela traição praticada, evidentemente tal fato constitui um minus em relação à grave privação de liberdade, onde se constata sujeição das vítimas ao constante acuamento e temor, sendo o certo que o fato de admitirem, na forma verbal ou escrita, que são "merecedores da punição", é algo quase que irrelevante dentro do contexto em que se encontravam. Assim, diante de tais fundamentos, não há como se entender que  o delito de constrangimento legal descrito na denúncia ostente a devida e necessária autonomia.


Por outro lado, a autoria do crime previsto no 148, caput, do Código Penal atribuída a ADILSON e MARIANA não foi devidamente demonstrada, havendo dúvida relevante acerca da participação destes envolvidos no evento, merecendo nesse aspecto plena confirmação o pleito ministerial no sentido de absolvição dos acusados.


Apesar disso, restou devidamente demonstrada a materialidade e autoria atribuída ao réu ADILSON quanto ao crime de receptação. Conforme consta dos autos e relatório de investigações de fl. 548, o acusado mantinha sob sua posse um veículo com placas frias, o que evidentemente sugere o propósito de ocultar a origem ilícita do bem, ressaltando, nesse aspecto, que em crimes desta espécie aplica-se a inversão do ônus da prova, cumprindo ao acusado demonstrar a ausência de dolo, esclarecendo em juízo as circunstâncias da aquisição do bem. A exigência de do que o possuidor do veículo detenha documentação regular e possa esclarecer eventual erro escusável não implica em demasiado ônus. In casu, o acusado não trouxe qualquer argumento plausível acerca da posse de tal bem, sendo sequer hipótese de desclassificação para a modalidade culposa.


Quanto ao crime previsto no artigo 299 do Código Penal, supostamente praticado pelo corréu MARCUS, merece guarida o argumento defensivo no sentido de que a conduta seja desclassificada para o delito previsto no artigo 307 do mesmo diploma legal, aplicando-se a hipótese do artigo 383 do CPP, tendo em vista que a ação do acusado não teve como objetivo produzir documento com informação falsa, mas apenas e tão somente viabilizar sua impunidade, evitando que viesse a ser detido, ante sua condição de condenado evadido do sistema prisional. Assim, percebe-se que o acusado atribuiu a si falsa identidade, e a circunstância de não ter obtido êxito em seus propósitos não afasta a tipicidade do crime, que apresenta caráter meramente formal.


Nesse sentido:


APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO TENTADO. ESCALADA. REPOUSO NOTURNO. FALSIDADE IDEOLÓGICA. Sentença de parcial procedência. Absolvição pela falsidade ideológica e condenação por furto simples tentado. Recurso ministerial. Materialidade e autoria delitivas comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Qualificadora do furto bem delineada, porquanto no caso específico da escalada, por não deixar vestígios, admite-se sua comprovação por outros meios idôneos de prova. Orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Conduta de fornecer nome e dados falsos à autoridade policial, na lavratura de auto de prisão em flagrante, a fim de ocultar a condição de procurado pela justiça, que melhor se amolda ao delito previsto no artigo 307, do Código Penal. Crime de atividade formal que se consuma com a mera realização da ação nuclear prevista no tipo. Atipicidade. Descaracterização. Súmula n. 522, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Desclassificação. Réu que se