1508095-76.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... possui passagem criminal por furto e por tráfico de drogas, identificada como sendo KAREN REGIA DA SILVA. (fls. 16).

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda Luiz Guilherme (fls. 14).

A ré, interrogada em solo policial, declarou que no dia dos fatos entrou no supermercado e furtou os produtos (shampoos) por “desespero”. A interrogada disse que tem seis filhos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508095-76.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508095-76.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2098876/2019 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 4544046 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2806/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2098876 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2806/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2098876 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2806/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAREN REGIA DA SILVA ou KAREN REGINA DA SILVA





Vistos. 





KAREN REGIA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 04 de abril de 2019, por volta das às 19h90min, na Avenida do Oratório, nº 4500, São Lucas, neste município, subtraiu para si 06 (seis) embalagens de shampoo e condicionador da marca Clear, apreendidos e avaliados às fls. 06/07, pertencentes a D'Avó Supermercados Ltda.

Segundo se apurou KAREN adentrou ao estabelecimento, se dirigiu ao setor de higiene pessoal, retirou as embalagens doa prateleira e as colocou no interior da mochila, lacrando esta, e saiu do estabelecimento sem efetuar o pagamento.

É certo que um segurança notou o ocorrido e a avistou KAREN deixando a loja sem passar pelo caixa. Assim KAREN foi abordada já fora da loja e os objetos localizados no interior de sua mochila.

A denúncia, juntamente com o auto de prisão em flagrante, foi recebida em 16 de abril de 2019 (fls. 68/69). A ré foi citada (fls. 125). A Defesa prévia foi ofertada (fls. 132/135). O recebimento da denúncia foi ratificado em 20 de setembro de 2019 (fls. 136/137).

Na fase instrutória, tomou-se o depoimento do representante da vítima e de testemunhas. A ré foi declarada revel.
Cumprida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. 

O Ministério Público pugnou pela condenação do ré, nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Ofertou teses subsidiárias e requereu benefícios em caso de condenação. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão estatal é improcedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento da acusada no crime patrimonial. 

A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 09/12) e pela prova oral coligida.

No mesmo sentido, a autoria também restou demonstrada pelo conjunto probatório.

A testemunha Jeferson S. Marquioli - representante do estabelecimento D'Avó supermercados Ltda., ouvido na delegacia, narrou que no dia dos fatos laborava no local exercendo atividades relacionadas a prevenção de perdas. Assim, notou quando uma mulher adentrou no estabelecimento e foi para o setor de perfumaria. Ato contínuo, o depoente disse que viu quando a mulher escondeu produtos (diversos shampoos) dentro de uma mochila, lacrando a bolsa e saiu do local sem pagar pelos produtos. A mulher foi alcançada e detida na saída da loja, do lado de fora. Questionada sobre o furto, ela disse que estava passando por necessidades e que por isso pega para vender. A Polícia Militar foi acionada no local, sendo a mulher algemada pelos Policiais Militares e conduzida até a distrital para esclarecimentos. Os produtos foram apreendidos, avaliados e restituídos ao representante/depoente (fls. 17).

A testemunha Jady, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela área dos fatos, na companhia de seu colega de farda, o Policial Militar LUIZ GUILHERME BRAGA SILVA, quando foram acionados VIA COPOM para atender ocorrência versando sobre furto em interior de estabelecimento. Ato contínuo, os milicianos se deslocaram até o local dos fatos (Avenida do Oratório, 4500 - São Lucas - São Paulo/SP - Supermercado D'avó), sendo que ao chegarem ao local, foram recepcionados por um segurança do local, noticiando que uma mulher havia sido detida pelos seguranças daquele estabelecimento, após notarem que a mulher tinha subtraído produtos do interior da loja, escondendo-os dentro de uma mochila. Os seguranças da loja realizaram a detenção da mulher após a saída dela do supermercado sem pagar pelos produtos. A mulher detida relatou que já possui passagem criminal por furto e por tráfico de drogas, identificada como sendo KAREN REGIA DA SILVA. (fls. 16).

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda Luiz Guilherme (fls. 14).

A ré, interrogada em solo policial, declarou que no dia dos fatos entrou no supermercado e furtou os produtos (shampoos) por “desespero”. A interrogada disse que tem seis filhos e mora com o atual companheiro e três de seus filhos que estão passando necessidades. Aduziu que iria vender os produtos para conseguir levar dinheiro para alimentá-los. Disse também que o companheiro também está desempregado e foi detida com os produtos furtados logo depois que saiu do supermercado. (fls. 18).

Em juízo a prova foi refeita, mas o teor se mostrou anêmico. 

Vejamos.

A testemunha Jeferson S. Marquioli - representante do estabelecimento D'Avó supermercados Ltda., declarou que com foram muitos casos de furto que já acompanhou e devido ao tempo decorrido não se recordou especificamente do caso em questão.

A testemunha Jady, policial militar, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, disse que no dia dos fatos foram acionados via Copom para atender ocorrência versando sobre furto ema andamento no Supermercado D'Avo. Chegando ao local, o segurança do mercado já tinha detido a ré. Apenas conduziram Karen até a delegacia. Tomou conhecimento pelos seguranças que viram pela câmera que a ré estava furtando no setor de perfumaria do mercado. O segurança esperou que a ré saísse do mercado e pediu que ela abrisse a bolsa.

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda Luiz Guilherme que confirmou que os seguranças disseram que viram a ação da ré pelas câmeras de segurança. 

Pois bem, a descrição da exordial, os relatos coligidos no flagrante e a prova do contraditório importam no amparo da tese do crime impossível. E ainda que assim não fosse, o ponto central para desvendar a ocorrência dizia respeito ao testemunho do representante legal da vítima que nesta data em nada esclareceu os detalhes da ocorrência.
Veja-se que a ré, segundo a prova colhida na fase policial,  já fora notada pela testemunha e funcionário da vítima logo que adentrou o estabelecimento e, por todo tempo esteve vigiada e foi observada quando apanhou a res furtiva. Assim, durante todo o iter criminis seus atos foram acompanhados pari passo pela vigilância do supermercado vítima, sendo impossível o cometimento do delito.
E note-se que exatamente esse teor foi ouvido e reproduzido pelos policiais em juízo.  
Em suma, desde o início da ação, já se sabia que a ré tinha apanhado a res e apenas aguardaram a passagem pelo caixa para abordá-la!
Naquele contexto, portanto, o meio empregado pela ré era absolutamente ineficaz para a consecução do delito.
Configurado, portanto, o crime impossível nos termos do art.17 do Código Penal.
Nesse diapasão, convém ressaltar que a despeito da Sumula 567 do STJ prever que a vigilância, por si só, não torna o crime impossível, aquela mesma Augusta Corte possui entendimento no sentido de que, no caso concreto, deve ser estabelecido o parâmetro para aceitação da tese.
Pois bem, conforme acima explanado, não se tratava de mera vigilância, mas sim de acompanhamento consciente e ininterrupto de funcionários, não havendo, portanto, a mínima chance de sucesso na empreitada desde o início do iter criminis.
Diante do exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal para Absolver KAREN REGIA DA SILVA, qualificada nos autos, da imputação de ter infringido o art. 155, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no art.386, inciso III do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.

    Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA