1508829-27.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... adicionou que estavam em operação contra o tráfico de drogas e estavam na rua lateral do condomínio - local conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes -, e outra equipe, na rua de cima. Ante a presença policial, houve dispersão de pessoas e três indivíduos correram pra rua de baixo, em sua direção. O acusado dispensou uma sacola, que continha drogas, no meio da rua. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508829-27.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508829-27.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107955/2019 - 73º D.P. JACANA, 4695483 - 73º D.P. JACANA, 4014/19/336 - 73º D.P. JACANA, 2107955 - 73º D.P. JACANA, 4014/19/336 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS TARCILIO DOMINGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

MATHEUS TARCILIO DOMINGUES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 12 de abril de 2019, por volta das 23h00min, na Rua Um, s/nº., Tremembé, nesta cidade e comarca, trazia consigo 79 invólucros contendo maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e laudo preliminar (fls. 16/18). 

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 16/18) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 133/135).

A denúncia foi recebida (fls. 68/69).

O réu foi citado (fls. 78) e apresentou defesa prévia (fls. 84), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 86). 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, com o reconhecimento da redutora prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06,  vez que evidentes a autoria e a materialidade.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 12 de abril de 2019, por volta das 23h00min, na Rua Um, s/nº, Tremembé, nesta cidade e comarca, trazia consigo 79 invólucros contendo maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e laudo preliminar (fls. 16/18). 

Apurou-se que na data e local dos fatos acima descritos, o denunciado trazia consigo uma sacola com os entorpecentes acima descritos, quando foi abordado por policiais que estavam em uma operação a cargo da Polícia Civil. Ao avistar os policiais, o denunciado ainda tentou dispensar a sacola, porém os agentes estatais viram o momento da dispensa. Formalmente interrogado, MATHEUS admitiu estar vendendo maconha naquela data (fl. 06). Além do denunciado, foram abordados Kaue Gonzalez Monteiro da Silva (fl. 04) e Geovanna Martins dos Anjos (fl. 05); porém, à luz dos depoimentos colhidos, não se vislumbra qualquer participação ou envolvimento tanto de Kaue como de Geovanna. Tendo em vista a confissão do réu e os elementos fáticos que, indubitavelmente, fornecem indícios robustos da materialidade e da autoria do crime, a rigor, existe perfeita subsunção entre a conduta verificada e o preceito primário da norma jurídica contida no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12 e 13), fotografias (fls. 14), laudo de constatação (fls. 16/18) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls.145/147), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fl. 06), o acusado disse que na noite dos fatos se encontrava vendendo maconha em um conjunto habitacional no local dos fatos. Em dado momento, apareceram diversos policiais e o interrogando tentou fugir, correndo a pé. Que diversas outras pessoas também correram. Porém, ao perceber que havia outra viatura com policiais na rua em direção aonde estava fugindo, o interrogando dispensou ao chão uma sacola contendo maconha. Que tal sacola foi em seguida recuperada por aqueles policiais. Na ocasião, um casal que o interrogando sequer conhece, também foi abordado pelos policiais. O interrogando afirma que Kaue e Geovanna não têm nenhum envolvimento com o tráfico de drogas. O interrogando afirma que, de cada R$ 100,00 (cem reais) em drogas vendido, ele fica com R$ 10,00 (dez reais) como pagamento. Não sabe dizer quem lhe paga ou lhe fornece as drogas.  

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. MATHEUS confessou que estava com as 79 porções de maconha. Estava desempregado e com sua esposa grávida e decidiu traficar. Disse que foi a única vez que traficou. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais. A confissão encontra perfeita ressonância na prova dos autos, revelando-se bastante para determinar a condenação do acusado, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.

Os policiais civis Bruno Henrique Frasson Pinto e Fernando Miguel Coelho Broca narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 02 e 03), que, na data dos fatos, participavam de uma operação no conjunto habitacional local dos fatos, sendo que ficaram na rua de baixo, a fim de realizar a contenção, enquanto outra viatura (Garra Piloto e Garra 11) se dirigia pela rua de cima. Ocorre que, com a chegada da outra equipe ao local, puderam ouvir barulhos semelhantes a fogos de artifício, tudo indicando que "olheiros" estariam avisando a chegada da polícia no local. Em seguida, diversas pessoas que estavam lá saíram correndo, sendo que  conseguiram realizar a abordagem de três delas. Estas pessoas posteriormente se identificaram como MATHEUS TARCILIO DOMINGUES, Kaue Gonzalez Monteiro da Silva e a adolescente Geovanna Martins dos Anjos. Os policiais puderam observar que, momentos antes de serem abordados, MATHEUS, ao perceber a presença dos policiais, dispensou uma sacola plástica ao chão. Ao verificar o conteúdo de tal sacola, os depoentes encontraram 79 (setenta e nove) invólucros plásticos contendo substância semelhante a maconha. Ademais, com MATHEUS também encontraram a quantia de R$ 134,50 (cento e trinta e quatro reais e cinquenta centavos) e um aparelho de celular. Diante dos fatos, todos foram conduzidos a esta distrital. 

Em juízo, o policial Bruno Henrique acrescentou que a operação policial se dava em região de difícil acesso mobilizaram uma viatura em cada lugar do local para evitar fugas, que são comuns em abordagens como essa. Uma viatura foi à frente e eles ficaram na rua de baixo. Diante da presença policial, os traficantes foram avisados pelos "olheiros" e houve correria. Três indivíduos vieram na direção da viatura, localizada na rua de baixo. Abordaram essas três pessoas, após ter o acusado jogado uma sacola que continha drogas – maconha - no meio da rua. O acusado disse que era dele a droga e que os demais não estavam envolvidos. Além disso, foi encontrada a quantia de cerca de R$ 100,00. 

Ouvido em juízo, o policial Fernando Miguel adicionou que estavam em operação contra o tráfico de drogas e estavam na rua lateral do condomínio - local conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes -, e outra equipe, na rua de cima. Ante a presença policial, houve dispersão de pessoas e três indivíduos correram pra rua de baixo, em sua direção. O acusado dispensou uma sacola, que continha drogas, no meio da rua. Os indivíduos foram abordados, ocasião em que o acusado confessou a posse das drogas, afastando o envolvimento dos demais abordados. Consigo foi encontrado o valor de R$ 134,50. Por fim, não se recorda se a droga era para uso pessoal. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Os policiais em depoimentos uníssonos relataram que, em operação visando coibir o tráfico de drogas no local, constataram o barulho de fogos de artifício, típico da função de olheiros avisando aos traficantes da chegada da polícia, momento em que diversas pessoas correram e três foram em direção aos policiais, sendo certo que o acusado ao deparar com a presença da polícia dispensou ao chão a sacola contendo drogas. Tais fatos, aliados à confissão do acusado MATHEUS ,tanto em solo policial, quanto em juízo, descrevendo que as 79 porções de maconha lhe pertenciam, tal como narraram os policiais, não deixam dúvidas acerca da prática delitiva pelo acusado.

No mais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (79 invólucros contendo maconha), como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 

Houve, ainda, a apreensão de dinheiro (R$ 134,50), o que colabora para a comprovação da mercancia espúria de drogas praticada pelo réu. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.
  
Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, em que pese reconhecidas as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, estas não produzirão efeitos sobre as sanções, uma vez incabível a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), ficando sua pena provisória em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é primário e tem bons antecedentes, além da quantidade de droga, de única espécie, não ser elevada. Resta, portanto, a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo, atualizado.

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado MATHEUS TARCILIO DOMINGUES como incurso no artigo 33, caput e artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

O sentenciado respondeu solto ao processo, e diante da pena aplicada poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Por fim, com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o objeto apreendido (fls. 13, telefone celular Samsung), se houver, autorizo a destruição/leilão/Juízo da Conveniência, nos termos do artigo 124 do CPP. Oficiando-se à D. Autoridade Policial.


Publicada em audiência.


São Paulo, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA