1508677-77.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, fazia, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1508677-77.2021.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508677-77.2021.8.26.0302
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334471/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 21847983 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 7054/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2334471 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RODRIGO BALDO VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO


Vistos.

MATHEUS RODRIGO BALDO VIEIRA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, aos 08/12/2021, por volta das 20h45min, na Avenida Antônio Henrique Galerani Pelegrina, n.˚ 55, nesta cidade, trazia com ele, para fins de tráfico, 420,77 gramas de cocaína (402 porções), sem autorização, quando foi surpreendido e preso por Policiais Militares.
Ele foi detido em flagrante (fls. 1) e, apresentado em audiência de custódia, teve a prisão convertida em preventiva, aos 09/12/2021 (fls. 43/6 e 51/2), o que foi cumprido no mesmo dia (fls. 58/63).
Regularmente notificado (fl. 123), o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 115/7), após o que a denúncia foi recebida, aos 14/02/2022 (fls. 124/6). 
Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), ouviram-se testemunhas, interrogando-se o réu ao final.  
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo comprovados a materialidade, autoria e elemento subjetivo, insistiu na condenação proposta.
A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição e, subsidiariamente, teceu ponderações acerca da aplicação da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A demanda é inteiramente procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelas fotografias da droga e do objeto apreendidos (fls. 21/4 e 30), pelo laudo de constatação provisória de substância ilícita (fls. 32/7), e, sobretudo, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/5 – foi detectada a presença da substância COCAÍNA). 
Autoria e elemento subjetivo igualmente inequívocos.
Em depoimentos ao Juízo, o Policial Militar Guilherme disse que sua equipe de força tática estava em Jaú. Recebeu uma ligação do cabo Matheus, de Itapuí, informando que tinha chegado uma informação de que um indivíduo de Itapuí teria ido para São Paulo com um ônibus de sacoleiro buscar uma certa quantia de droga, e que voltaria, sendo esse ponto final do ônibus em Jaú, por volta das 20h. Quem iria buscar ele em Jaú seria um Golf Preto. Como sabem o ponto final do ônibus, começaram a patrulhar próximo, e se depararam com o veículo Golf. O ponto de parada desse ônibus é para cima da Javep. Matheus estava do lado do passageiro e, assim que viu a viatura, demonstrou certo nervosismo, o que motivou a abordagem policial. Durante a abordagem, todos saíram do veículo. No banco traseiro havia uma mulher, identificada como Bruna, mulher de Matheus. Ela informou que teria ido para São Paulo fazer a compra de roupa, pois teria uma loja em Itapuí, e que Matheus, em um momento, saiu de perto dela, dizendo que iria comprar bermudas, e demorou certo tempo para voltar. Perguntado a ela se havia droga nas coisas dela, ela negou, e mostrou as malas de roupa. Quando foram iniciar a busca veicular, Matheus confessou que, em uma sacola, havia papelotes de cocaína, que teria adquirido em São Paulo, sem conhecimento da mulher. Eram cerca de 300 papelotes de cocaína, e teria pagado 10 reais em cada. Após o réu indicar, um policial foi o carro e pegou a droga. Matheus afirmou também que o motorista não sabia da droga. Os policiais de Itapuí informaram que o réu é “forte no tráfico” naquela cidade; ele não estaria traficando há muito tempo, mas já estaria envolvido no meio. 
O Policial Diego relatou os fatos no mesmo sentido da testemunha Guilherme. 
Já a testemunha J.D.T.S. afirmou que estava na cidade, e o réu pediu para buscá-lo, pois era amigo dele e havia chegado de uma viagem em que havia comprado roupas. Em determinado momento, foram abordados pela polícia. Nesta diligência, descobriram certa quantidade de entorpecente no carro. O réu trabalhava com venda de roupas, e não tem conhecimento se ele era usuário de entorpecente. Essa foi a única vez que buscou o acusado quando este chegou da rodoviária. O réu ia sempre para São Paulo fazer compras, e ia sozinho. Quando foram abordados, no momento, a polícia não avisou o motivo. Eles não sabiam o nome de ninguém do carro.
Por sua vez, a testemunha B.L.S. disse que tem união estável com o réu por 05 anos. Falou que têm uma loja na cidade de Itapuí e foram para São Paulo comprar mercadoria. O acusado foi comprar algumas coisas para ele, e a testemunha algumas roupas femininas para a loja. Em certo momento, desencontraram-se. Voltaram para o ônibus, pegaram suas coisas, e voltaram para Jaú. Nesta cidade, foram abordados pela polícia, após um amigo ter ido buscá-los. Foi a primeira vez que essa pessoa forneceu carona. Na abordagem, a polícia pediu para descerem, revistaram o carro e malas. Eles encontraram a droga que estava em poder do réu. A droga estava dentro de uma bolsa, mas não sabia da existência dela. Viu o policial achando a droga, e era uma sacola de Matheus. Matheus era usuário de cocaína, e usava cerca de 01 ou 02 vezes por semana, em casa geralmente. Têm uma filha de 11 meses. Foi a segunda vez que foram para São Paulo buscar roupas. Num primeiro momento, não chamaram os ocupantes do carro pelo nome.
As testemunhas Fernando, Alana, Henrique, Carlos e João Vitor contaram, em linhas gerais, que conhecem o réu há alguns anos. Disseram que o réu trabalhava. O réu é usuário. Não discorreram acerca dos fatos em análise.
Formalmente interrogado, o réu confessou o cometimento do crime, aduzindo que iria vender a droga que foi encontrada em sua posse. Adquiriu o entorpecente em São Paulo. Bruna não sabia. Foi a primeira vez que adquiriu droga para venda. Pretendeu vender droga em razão de as vendas da loja de roupa terem caído por causa da pandemia e em decorrência do nascimento de sua filha. Gastou cerca de 4 mil reais para adquirir toda a droga. Conseguiu esse dinheiro porque pegou emprestado de sua mãe.
Confissão essa que, naquilo que realmente interessa, encontrou plena concordância ou compatibilidade com as demais provas do processo, nos termos do art. 197 do Código de Processo Penal. Vale dizer, com os firmes e coerentes depoimentos dos Policiais Militares que diligenciaram no flagrante e das demais testemunhas, pois confirmaram o fato exatamente como descrito pela denúncia, bem assim com os sobreditos autos, fotografias e laudos periciais, submetidos que também foram ao crivo do contraditório e da ampla defesa, sem o mínimo indicativo que fosse de uma falsa incriminação.
É tudo o quanto basta, portanto, para a certeza de que o réu cometeu mesmo o crime imputado, mesmo porque, afora as testemunhas de defesa não terem trazido nada que infirmasse a prova acusatória, a quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (402 porções de cocaína envoltas em plástico transparente e prontas para a venda [360,46 gramas – fls. 21/3 e 82/5], as quais estavam dentro de uma bolsa preta [fls. 30]), a apreensão de dinheiro sem comprovação suficiente de origem lícita (R$ 21,00 [fls. 24 e 95]), bem como a existência de informação anônima (no sentido de que um indivíduo [réu], oriundo da cidade de Itapuí/SP, teria ido até a cidade de São Paulo em ônibus de sacoleiros para buscar drogas), igualmente convergem à conclusão de que o fato se ajusta mesmo ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (até porque tal crime é de ação múltipla e de conteúdo variado, em que se admitem várias condutas, dentre elas, a de trazer consigo drogas).
Consigne-se, então, que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).
Por outro lado, a simples alegação de que o réu seria (somente) usuário de drogas não tem o condão de eximi-lo (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, fazia, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se valem dessa mercancia ilícita para provar o sustento do próprio vício, de tal forma, que uma conduta nem sempre pode excluir a outra. [...] (TJSP, AC nº 0000318-44.2016.8.26.0544, Rel. Des. França Carvalho, j. 05/04/2018). Ainda a respeito: [...] Embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que ele praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas [...] (STJ, REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018).
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
De rigor, portanto, a condenação como proposta, passo à dosimetria da pena, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal.
O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atento a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 5 (cinco) anos de reclusão e à pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos. Ressalte-se que a quantidade do entorpecente será levada em consideração na terceira fase da dosimetria da pena. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal, em razão de não possuir informações mais precisas a respeito da situação financeira do réu. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão (CP, art. 65, III, d – pois da versão do réu foi possível obter-se a verdade essencial da ocorrência penal), mas sem diminuição da pena aquém do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Não há agravantes a serem aplicadas.
Levando em consideração o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, observando-se, mais uma vez, que o réu é primário e que não há prova no sentido de que dedique à atividade ou organização criminosa (não houve maiores elementos nos autos do envolvimento do réu em práticas reiteradas anteriores), mas considerando, ainda, a quantidade e natureza (360,46 gramas de cocaína) da droga apreendida, reduzo ambas as penas em 1/6 (um sexto), o que resulta, como pena final, corporal e pecuniária, 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. 
O réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, a teor do artigo 33, §2º, do Código Penal. Eventuais critérios de progressão de regime devem ser levados em consideração pelo Douto Juízo das Execuções Penais.
Por outro lado, considerando a quantidade da pena, incabível a substituição da pena por restritiva de direitos ou o sursis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de MATHEUS RODRIGO BALDO VIEIRA, qualificado nos autos, para condená-lo como incurso no art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Solto por este processo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo (fls. 12 – inclusive o celular, porquanto único modo que o réu pode obter contato para aquisição dos entorpecentes) e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.
Jaú, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA