1508864-50.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ALLAN FERREIRA VITORIO



Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi



Vistos.

ALLAN FERREIRA VITORIO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 21 de abril de 2020, por volta das 11h00min, na Rua Ernesto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1508864-50.2020.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1508864-50.2020.8.26.0228 - 2020/000607
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ALLAN FERREIRA VITORIO



Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi



Vistos.

ALLAN FERREIRA VITORIO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 21 de abril de 2020, por volta das 11h00min, na Rua Ernesto Closson, altura do número 257, Lajeado, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 113 porções com 109 gramas de maconha, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 66/69), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 86/87).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 99), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 100/105), recebida a denúncia (fls. 109) e renovada a citação. 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas de arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 162/167 a condenação do acusado, nos termos da denúncia ante o conjunto probatório amealhado aos autos, observando-se, no tocante à dosimetria da pena os antecedentes criminais do réu. 
Por sua vez, a Defesa pleiteou absolvição do acusado, por falta de provas concludentes no tocante à autoria delitiva, ainda mais diante do depoimento da testemunha Paloma dos Santos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requereu aplicação de benefícios previstos na Lei Penal, notadamente, a incidência do redutor legal reconhecendo-se o tráfico privilegiado, fixação de regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.

Por primeiro, observo que, com oferecimento da Defesa Prévia (fls. 100/105), requereu a Defesa o reconhecimento da inépcia da denúncia ofertada. 
Contudo, tal preliminar confunde-se com o mérito da ação penal, haja vista que, para sua apreciação, necessária análise das provas coligidas aos autos, notadamente diante da alegação de inocência do réu. 
Superada a preliminar e, inexistindo outras preliminares ou nulidades a serem dirimidas, passo apreciar o mérito da demanda. 
A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, ouvido em fase policial, afirmou ser usuário de maconha e disse que estava a comprar "uma paranga" desta droga, de um indivíduo que estava vendendo dentro de uma escola, quando foi abordado pelos policiais, que, em seguida, adentraram a escola e de lá saíram, cerca de 15 minutos depois, com uma sacolinha contendo a droga apreendida, que afirmaram pertencer ao interrogado (fls. 07). 
Por sua vez, ouvido em Juízo disse que possui cinco filhos, atualmente trabalha com seu irmão na área de transportes e, acerca dos fatos, afirmou que estava no local apenas para comprar entorpecentes e não para vendê-lo. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Júlio Cézar relatou em Juízo que quando faziam patrulhamento, viram o réu no ponto de tráfico, local já conhecido; ao ver os policiais, o réu dispensou uma sacola, jogando-a para dentro de uma escola, e veio caminhando; abordaram o réu que informou antecedentes e admitiu que vendia drogas; o Cabo Milton, pelo portão da escola, conseguiu apanhar a sacola dispensada pelo réu; viu o gesto do réu de jogar a sacola, o local é bem amplo e aberto, e como o local é conhecido como ponto de tráfico, já ingressaram atentos; o réu estava sozinho; a sacola continha porções de drogas, não se recorda nem a quantidade e nem o tipo do entorpecente; depois que o réu foi colocado na viatura, a mãe dele veio ao local e, foi-lhe esclarecido do motivo da prisão; não houve correria ou barulho quando chegaram, não havia outras pessoas além do réu no local.
O policial militar Milton descreveu em Juízo que, tão logo ingressara na via, viram lá o réu; e este, ao notar a presença da viatura dispensou uma sacola pela fresta de um portão, dentro de uma escola, e, ainda, tentando disfarçar sua conduta, veio caminhando na direção dos policiais. Disse também que abordaram o réu, não se recordando se com ele algo foi apreendido; a sacola foi apreendida dispensada pela fresta do portão continha porções de drogas variadas, não se recordava a quantidade e o tipo de drogas; não se recordava se foi apreendido dinheiro; não houve testemunha da apreensão, o réu estava sozinho; o local é conhecido ponto de tráfico. 
De forma contrária, a testemunha Paloma Silva Santos afirmou que estava no local dos fatos e não viu nenhuma sacola nas mãos do réu. Segundo narrou a testemunha arrolada pela Defesa, conhece o réu Allan porque reside defronte à casa dele. Naquela ocasião, passou pelo local dos fatos rumo ao açougue e nada viu (nenhuma sacola) nas mãos do réu. Quando retornou, ele estava sendo abordado por policiais militares, mediante acusação de tráfico de entorpecentes. Disse também que todos na região sabem que o acusado é usuário de drogas e não vendedor. Atualmente Allan estava trabalhando com o irmão dele, que é caminhoneiro. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, apesar do depoimento da testemunha arrolada pela Defesa, de nome Paloma, que afirmou não ter visto a sacola nas mãos do réu. Frise-se que a testemunha em questão afirmou nada ter visto nas mãos do réu, no momento em que caminhava pela rua, rumo ao açougue. Mas, quando retornou, ele já tinha sido abordado pelos policiais militares. 
Ora, segundo a narrativa clara dos milicianos, assim que o réu se surpreendeu com aproximação da Polícia Militar, jogou a sacola por uma fresta de um muro, para o interior de um colégio e, depois, caminhou na direção dos milicianos, momento em que acabou por ser abordado por um deles, enquanto outro buscava a referida sacola. 
Logo, a sacola com a substância entorpecente apreendida no local não permaneceu por todo tempo em mãos do réu, que a dispensou, o que justifica afirmação da testemunha Paloma, no sentido de não ter visto nenhuma sacola nas mãos do réu quando fora abordado pela Polícia Militar. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 10, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 12/14 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 141/143, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos na substância apreendida.
Vale observar que ambos os exames, inicial de constatação e químico-toxicológico definitivo, tirada amostra das substâncias apreendidas para os dois exames no mesmo momento, apenas aguardando o perito que lhe viessem os resultados de análises físico-químicas mais detidas e não disponíveis de imediato para dar complementação ao laudo inicial, tanto que expressa o laudo definitivo objetivo de ratificar os resultados apresentados quando da realização do exame de constatação químico-toxicológico através de novos ensaios experimentais, compreendendo-se que ambos os exames efetivamente recaíram sobre as substâncias descritas no auto de exibição e apreensão.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas, a quantia em dinheiro também apreendida, além das circunstâncias em que se deu tal apreensão, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
Ressalto, por oportuno, que alegação do réu em seu interrogatório de que se trata de pessoa dependente em substâncias entorpecentes, não impede o reconhecimento judicial da prática de atos de traficância.  
A condenação do acusado é, pois, de rigor. 
Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Observo, a tempo, que analisando a F.A.(fls. 152/156) e respectivas certidões criminais (fls. 150/151), o acusado registra apenas uma condenação em meados de 2.011, pela prática do delito tipificado no artigo 28, da Lei de Entorpecentes. 
Assim, ante o lapso temporal já decorrido, é cabível aplicação da causa de diminuição de pena prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, da Lei de Entorpecentes. 
Não bastasse isso, o réu levava consigo apenas substância entorpecente popularmente conhecida por "maconha", inexistindo notícia comprovada nos autos de envolvimento em tráfico organizado e dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal.
Não bastasse isso, fez o réu prova por intermédio da testemunha arrolada pela Defesa, de nome Paloma, de dedicação a ocupação lícita e de desenvolvimento de vida regrada e ordeira, ausente comprovação, que lhe cabia, haja vista que trabalhava realizando "bicos" com o irmão dele, que é caminhoneiro. 
Assim, diante dos fatos apurados nos autos e a condenação anterior, em meados de 2.011, pelo artigo 28, da Lei de Entorpecentes, a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incidirá em seu grau mínimo. 
Vão-se as penas, pois, a 03 (três) e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime SEMIABERTO, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. A conduta aqui apurada é daquelas que, em práticas reiteradas, vem comprometendo sensivelmente a qualidade de vida na cidade ao inculcar sensação de insegurança no meio social.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação plena inicial.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
Ante a fixação de regime prisional mais gravoso, inviável também a suspensão condicional da pena privativa de liberdade.  
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ALLAN FERREIRA VITORIO, identificado a fls. 33 e qualificado a fls. 15, por infração ao artigo 33, caput, c/c §4º, da Lei 11.343/2006, às penas de 03 (três) e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Ausentes causas para a prisão processual, apesar do regime prisional imposto, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 108 e depositado a fls. 80 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência / pela liberação nos autos digitais.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2.022. 



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA