1508067-06.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... dúvidas quanto à acusação do crime de tráfico, que não são superadas pelos indícios de autoria que permitiram o processamento da denúncia. 
A somatória de todos os elementos de prova existentes não traz a certeza necessária à condenação por tráfico, delito de extrema gravidade e de conseqüências sociais e penais muito severas. 
De início, há dúvida acerca do próprio local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508067-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508067-06.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092221/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 24074904 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2092221 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
UWILITON TADAWOSHI CAVALCANTI KUWAMOTO e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos





Vistos. 

UWILITON TADAWOSHI CAVALCANTI KUWAMOTO e ERIONILDO HITALLO MARCOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/02),  no dia 04 de abril de 2022, por volta das 20h, na Rua Guichi Shigueta, n° 1, Parque do Carmo, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, transportavam e traziam com eles, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 3.120,42g de cocaína.
Extrai-se da denúncia que segundo apurado, policiais civis foram informados de que seria efetuada a compra de drogas, por dois indivíduos cujas características foram informadas, na data e no local dos fatos, assim, dirigiram-se até lá, onde ficaram em vigilância velada, até que viram um grupo com cerca de oito pessoas, conversando, dentre elas, UWILITON e ERIONILDO, cujas características conferiam com as informadas. Observaram que UWILITON e ERIONILDO deixaram o local, mas retornaram logo em seguida, trazendo consigo uma sacola, cujo conteúdo mostraram para os demais, razão pela qual foram abordados.
A exordial acusatória relata que dentro da sacola foram encontrados três pacotes (“tabletes”) e um saco, contendo cocaína (auto de exibição e apreensão a fl. 43).
Em audiência de custódia realizada na data de 05 de abril de 2022 a prisão em flagrante dos réus foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 78/83). 
Foi determinada a notificação e a citação dos denunciados para apresentarem defesa prévia (fls. 139/142).
Os acusados foram citados (fls. 206 e 208).
A Defesa apresentou Resposta à Acusação em favor de UWILITON as fls. 211/217, requerendo fosse admitida a prova juntada consistente nos vídeos gravados no dia dos fatos por meio do Link mencionado a fl. 217: https://drive.google.com/drive/folders/1qwGOItMS2zMMJA4Dxc5b5qxPjLzGhYEO?u
sp=sharing.
A denúncia foi recebida para o acusado UWILITON por decisão datada de 23 de maio de 2022 (fls. 219/220). 
Foi apresentada Resposta à Acusação em favor do Réu ERIONILDO as fls. 232/237, tendo sido a denúncia recebida também para o Réu Erionildo as fls. 242.
Durante a instrução processual em juízo foram ouvidas as testemunhas Policiais Civis, as testemunhas arroladas pela Defesa do Réu Erionildo Valdineia Pereira de Jesus e Giovane de Araújo Neto, a testemunha arrolada pela Defesa do Réu Uwiliton, Verônica Michela dos Santos Fontes, tendo sido os Réus interrogados ao final (fls. 243/246).
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos Réus, nos termos da denúncia. 
As Defesas constituídas pelos Réus Uwiliton e Erionildo, por sua vez, requereram, em síntese, seja a ação penal julgada improcedente, com a absolvição dos Réus, por insuficiência de provas. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 A absolvição dos acusados é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente para a condenação. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo Laudo de Constatação (fls. 50/52).
Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir com a certeza necessária tenham sido os acusados as pessoas que praticaram o delito narrado na denúncia. 
Os depoimentos dos policiais civis responsáveis pela prisão dos Réus trazem várias contradições e inconsistências substanciais que geram dúvidas quanto à acusação do crime de tráfico, que não são superadas pelos indícios de autoria que permitiram o processamento da denúncia. 
A somatória de todos os elementos de prova existentes não traz a certeza necessária à condenação por tráfico, delito de extrema gravidade e de conseqüências sociais e penais muito severas. 
De início, há dúvida acerca do próprio local onde teria sido encontrada a droga, havendo séria contradição entre os depoimentos prestados pelos policiais civis na fase policial e em juízo.
Com efeito, segundo depoimento prestado pelo policial civil André Hidalgo na fase policial as fls. 5/6: "(...) puderam visualizar um grupo aproximadamente 8 (oito) indivíduos conversando, entre eles, um indivíduo magro e alto e outro asiático, após breve conversa, os dois indivíduos citados na informação saíram juntos, retornando poucos minutos depois com uma sacola na mão e passaram a mostrar o conteúdo da mesma para os demais, dando a entender que no interior da sacola estava as drogas e decidiram por aborda-los. Relatou que quando da aproximação da equipe, os indivíduos perceberam que se tratava de policiais e iniciou um corre corre, tentando fugir, tendo a equipe focado no indivíduo asiático que portava a sacola com as drogas e o magro que o acompanhava. (...)". (grifos nossos).
 Já em juízo, a mesma testemunha, policial civil André Hidalgo, narrou, em síntese, que a droga estava em uma casa em frente a um bar.  
Extrai-se do depoimento da testemunha policial civil André Hildalgo, prestado em juízo, em síntese, que receberam denúncia anônima dando conta que uma pessoa “irmão Japa” e um “magrelo” estavam negociando droga. Diligenciaram até o local em viatura descaracterizada. Efetuaram breve campana. Notaram aglomeração próxima a uma praça. Ao lado tinha um bar, uma rua, com movimentação também. Munidos das descrições aguardaram, momento em que constaram que “japonês” (Réu Uwiliton) estava com uma sacola em mão, se encontrou com “magrão” (Erionildo). O “magrelo” (Erionildo) colocou na entrada de uma residência. O depoente efetuou a abordagem de “Magrão” (Erionildo) e o parceiro efetuou a abordagem do “japonês” (Uwiliton). Essa parte de mostrar a droga não lembra. Ficaram mais de dez minutos na campana. O indivíduo “japonês” veio da rua. Se não se engana foi o parceiro que entrou na residência e localizou a droga. No interior da sacola tinha a droga apreendida nos autos. Se não se engana eram três tabletes de crack. O depoente foi abordar “Magrão” e “japonês” estava no bar. O parceiro deteve “japonês” (Réu Uwiliton) ali na frente do bar. Depois é que o parceiro foi pegar a droga na casa. Acha que estava anoitecendo. No momento da abordagem o Réu Uwiliton estava no bar. Acredita que a sacola era escura. Existiu um “corre corre”. O depoente abordou “magrelo” (Erionildo). O “asiático” (Réu Uwiliton) estava sentado no bar e não correu. Não sabe se a denúncia anônima foi via telefone ou pessoal. Acredita terem ficado mais de dez minutos. Não se recorda quantos policiais participaram. A droga estava em uma casa em frente a um bar. Não pegaram a identificação do proprietário da residência. Segundo o parceiro ele abriu o portãozinho, de metal, pequeno, que a droga estava em uma escada ou um corredor. Era um portão em formato de porta, mas de metal. Não pode confirmar se o portão estava aberto ou não. Foi o parceiro policial Walter que entrou e pegou a droga. Na delegacia foi mais resumido. Parece ser o Cobalt da polícia nas imagens compartilhadas em audiência. Não lembra se pararam para abastecer ou se pararam para comprar comida no caminho para a delegacia. Leram e assinaram o depoimento na Delegacia. Ninguém foi plantar droga.
A testemunha policial civil Walter de Paula Silveira em depoimento prestado na fase policial narrou: "(...) puderam visualizar um grupo aproximadamente 8 (oito) indivíduos conversando, entre eles, um indivíduo magro e alto e outro asiático, após breve conversa, os dois indivíduos citados na informação saíram juntos, retornando poucos minutos depois com uma sacola na mão e passaram a mostrar o conteúdo da mesma para os demais, dando a entender que no interior da sacola estava as drogas e decidiram por aborda-los. (...)". (fl. 07).

Ao ser ouvida em juízo a testemunha Policial civil Walter de Paula Silveira narrou, em síntese, que tiveram denúncia anônima sobre negociação de drogas. Tinham como negociadores indivíduo asiático e outro magro alto. Foram para o local verificar a veracidade da denúncia. Viram uma movimentação e resolveram abordá-los. O parceiro foi com foco de pegar o indivíduo magro e o depoente foi pegar o individuo “asiático”, mas antes pegou a droga que estava em uma sacola. Muitos correram. Tem um bar em frente e o Réu Uwiliton entrava e saia do bar com uma latinha de cerveja na mão. O Réu Erionildo ficava andando ali. Viu Uwiliton guardar uma sacola em uma casa. Era uma sacola preta. Uwiliton saiu do bar com uma latinha de cerveja na mão para ver o que estava acontecendo. Tinham oito pessoas. No interior da sacola acha que tinha crack, não lembra, eram três tabletes. Eles assumiram que estavam negociando a droga que era do Uwiliton. Não lembra, deve ter lido seu depoimento na delegacia. Pode ser que o escrivão não entendeu e põe lá. Tinham oito pessoas lá. A droga estava dentro de uma residência. Estavam em veículo descaracterizado Cobalt. Estavam estacionados mais próximos do bar, vinte, trinta metros. Do bar até a praça é uma distância de aproximadamente dez metros. O “asiático” (Réu Uwiliton) passou a sacola para o “magro” (Réu Erionildo) e este guardou a sacola em uma casa.  A denúncia foi anônima. Não sabe se algum dos acusados reside na casa. Levaram os réus para a delegacia no mesmo veículo Cobalt. No caminho foi direto para a Delegacia, se pararam foi para tomar uma água ou usar o banheiro. Não lembra dos policiais que participaram da ocorrência. A porta da casa já abre para a rua, não tem quintal. Abrindo a porta da casa, no terceiro ou quarto degrau da escada estava a sacola contendo droga. Foi o depoente que abriu a porta e pegou a sacola. A porta da casa estava aberta. A casa estava vazia, porque não saiu da casa, acha que estava vazia. Não sabe dizer de quem é a casa. Não sabe explicar porque no depoimento colhido na fase policial não constou que a droga estava em uma casa. Participaram da ocorrência duas equipes, com quatro ou cinco policiais no total. Não lembra quem deu o apoio no dia. A denúncia foi anônima e não lembra se foi papel ou por telefone. Não sabe a data da denúncia. Olhando as imagens compartilhadas durante a audiência informa que parece que é o Cobalt, mas não sabe se é o da polícia.
Verifica-se, assim, que na fase policial não há qualquer menção de encontro da droga no interior de uma casa, informação que surgiu apenas em juízo e em total contradição com a fase inquisitorial.
O Réu Uwiliton é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme certidão as fls. 195/196. A Defesa trouxe aos autos documentos que ao menos indicam que Uwiliton trabalhou por longo período na Construtora W.Y. Ltda, com data de admissão em 01/03/2010, sendo o documento trazido com ano-base de 2019 (fls. 114/117).
A testemunha arrolada pela Defesa do Réu Erionildo, Valdineia Pereira de Jesus, narrou, em síntese, que sempre vê Erionildo, mas amizade com ele não tem. Estava chegando em casa e viu quatro pessoas que colocou Erionildo no carro. Viu Erionildo descendo a ladeira, o carro chegou, parou, quatro policiais colocaram ele dentro do carro. Só viu Erionildo descendo a ladeira mesmo, não viu ele conversando. Tinha ido à casa de uma amiga em outro bairro. Estava chegando em casa por volta de 19:50/20:00 horas. De repente o carro parou, pegou ele e jogou para dentro. Já trata de entrar. Os policiais estavam de farda. Não prestou atenção no carro. Não viu nada nas mãos do Réu. 
A testemunha arrolada pela Defesa do Réu Uwiliton, Veronica Michela dos Santos Fontes, narrou, em síntese, que estava na quitanda e viu Uwiliton sentado tomando uma cerveja. Quando viu aquilo achou muito absurdo, os policiais chegaram abordando e ele se negando a entrar. Uwiliton estava sentado do lado da quitanda. Não conhece Uwiliton, a depoente é cliente da quitanda, mora na rua de trás. Eram umas 18h30min/19h00min. Foi presa mais uma pessoa. No momento não viu a outra pessoa sendo presa. Depois que prenderam Uwiliton foram embora. Era um carro prata. Os policiais não estavam fardados.  Já chegaram de carro e prenderam Uwiliton. Colocaram Uwiliton no carro atrás. 
A testemunha arrolada pela Defesa do Réu Erionildo, Giovane de Araújo Neto, narrou, em síntese, que avistou não muito de perto, mas a viatura descaracterizada chegou e já foi prendendo (Réu Erionildo). O réu (Erionildo) vinha descendo a rua. Mora no bairro mesmo. Trabalha na padaria de esquina e saiu na calçada e viu o carro passando. Era por volta de 19h50min. Era um carro escuro. Passou a viatura. Conhece a irmã de Erionildo. A polícia prendeu e colocou no carro. Tinha mais um outro rapaz que foi levado também. 
Ao ser interrogado em juízo o réu UWILITON negou a prática delitiva. Narrou, em síntese, que está com 41 anos de idade. Mora com a esposa e dois filhos, um de 11 anos e um de 13 anos. Trabalha em uma construtora, auxiliar administrativo. Trabalha nessa construtora aproximadamente dez anos. Nunca foi processado criminalmente. Não conhece Erionildo. Não sabe nem porque está sendo acusado. Chegou por volta de 18h30min nessa rua, iria ter uma festa, iam cortar um bolinho para um amigo. Ficou esperando os amigos. Por volta de 19h00min horas passou um carro e parou, quatro indivíduos gritando que era polícia. O interrogando estava sentado bebendo uma cerveja e ficou do jeito que estava. Um policial jogou o interrogando no chão. Questionou o policial e ele não gostou. O policial foi para cima do interrogando e o segurou. Um segundo policial veio dando uma chave de braço. Perguntou o que estava acontecendo. Foi levado até o carro. Não estava entendendo. Quando entrou no carro o corréu já estava dentro do carro. Foram levados até um posto de gasolina. O policial pegou o celular do bolso do interrogando. Não viu droga nenhuma. 
Da mesma forma, ao ser interrogado em juízo o réu ERIONILDO negou a prática delitiva. Informou que está com 28 anos de idade. Mora com a irmã. Trabalha com o cunhado, ele produz chinelo e vendem chinelo. Estava em liberdade há quase dois anos. Estava saindo da casa da irmã quando foi abordado. Mora com a irmã. Na delegacia não deram nenhum direito e não assinou interrogatório.

Destarte, não se olvida a importância e credibilidade dos depoimentos dos policiais que merecem todo o respeito. Ocorre que, no presente feito, a prova oral colhida em juízo gera dúvidas que não são superadas pelos indícios de autoria que permitiram o processamento da acusação por tráfico. 
A somatória de todos os elementos de prova existentes não traz a certeza necessária à condenação dos réus por crime de tráfico.
A dúvida deve prevalecer a favor dos réus.
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria desse crime, a prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a corroborar aqueles indícios. 
Como se vê, a autoria do crime não está esclarecida suficientemente. 
Consoante elucidativo julgado extraído do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Volume 3, 2ª edição, Editora RT, pág. 1621:
 “Processo penal. Insuficiência probatória. “Narrativas contraditórias dos sujeitos do delito, sem apoio em outro dado probante, prejudicam a formação do convencimento do juiz. Operação que se traduz na pesquisa da instrução criminal, que visa buscar o conhecimento do fato-crime investigado, das suas circunstâncias, e que vai servir de fundamento à decisão judicial. Quando nada houver nos autos a indicar que esta ou aquela versão deva ser acolhida, ocasionando uma situação probatória duvidosa e hesitante, a imposição da condenação é temerária, prevalecendo, nessa hipótese, o entendimento de que deve nortear o julgamento a interpretação da prova sob o princípio do in dúbio pro reo”. (TACRIM – 10ª C. – AP 1286.861/9 – Rel. Márcio Bártoli – j. 05.12.2001 – BOLAASP 2262/543). (grifos nossos).

Vem ainda a lume elucidativos julgados:

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA INCONSISTENTE - ABSOLVIÇÃO – Ausência de elementos que comprovem o envolvimento do apelado no tráfico de entorpecentes. Insuficiência probatória acertada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Sentença absolutória mantida. Aplicação do princípio in dubio pro reo. RECURSO DESPROVIDO".  (TJSP;  Apelação Criminal 1503270-04.2020.8.26.0536; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 27/09/2022)

“Exige a condenação criminal a certeza da autoria do delito e, se dúvida houver, esta só pode beneficiar o acusado, impondo-se a absolvição diante da fragilidade do acervo probatório" (RJTACRIM 46/285).

"Apelação criminal – Tráfico ilícito de drogas – Absolvição com fundamento na insuficiência probatória – Recurso da acusação visando a condenação do acusado nos termos da denúncia – Conjunto probatório não se mostrou suficientemente claro, notadamente diante das circunstâncias da prisão em flagrante – Negativa de autoria não foi satisfatoriamente afastada - APELO MINISTERIAL improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 1501628-50.2021.8.26.0248; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2022; Data de Registro: 19/09/2022)

Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do tráfico aos ora acusados. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo não resta outra alternativa senão a absolvição dos réus. A condenação criminal só é cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de ABSOLVER os acusados UWILITON TADAWOSHI CAVALCANTI KUWAMOTO e ERIONILDO HITALLO MARCOS DA SILVA, qualificados nos autos, da imputação de prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 29, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA