1508123-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... a) condenação anterior por crime de roubo, em processo da 24ª Vara Criminal, 
com trânsito em julgado para a Defesa aos 30/05/2016;  b) condenação anterior por 
crime de roubo, em processo da 26ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a 
Defesa aos 15/06/2015. O Réu VINICIUS, por sua vez, ostenta: a) condenação anterior
por crime de roubo, em processo da 23ª Vara ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508123-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508123-39.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2093750/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 24105799 - 53º 
D.P.  PARQUE DO CARMO, 2093750 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS PEREIRA DOS SANTOS e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
VINICIUS PEREIRA DOS SANTOS e ROBSON LUIZ NASCIMENTO SILVA, qualificados nos autos,
foram denunciados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, IV, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, na madrugada de 6 de abril de 2022, por volta das 
2h00min, na Rua Masato Misawa nº 201, José Bonifácio, nesta Cidade e Comarca de São
Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com indivíduo 
identificado apenas como “Alemão”, subtraíram, para proveito comum, durante o 
repouso noturno, 500 metros de fios de cobre, avaliados em R$ 7.000,00, de 
propriedade do complexo esportivo situado no local dos fatos, representado por 
Murilo José de Moura Neto.
Consta da denúncia que, segundo restou apurado, os denunciados e “Alemão” 

aproveitaram-se da menor vigilância conferida pelo horário de repouso noturno e 
foram até o complexo esportivo situado no local dos fatos, no veículo marca 
Volkswagen, modelo Gol, placas CPD-8275, de propriedade de Robson.
É da inicial que, no local, munidos com alicate de corte e facão, Vinicius e 
“Alemão” retiraram parte dos fios de cobre subterrâneos, os quais forneciam energia
elétrica ao complexo esportivo. Enquanto isso, Robson aguardou para transportar os 
fios subtraídos até o seu veículo.
Narra a denúncia que, após já terem retirado e se apossado de parte dos fios, os 
denunciados foram surpreendidos com a chegada de Murilo, representante do complexo 
esportivo. Neste momento, abandonaram os bens subtraídos e empreenderam fuga no 
veículo de Robson.
Extrai-se da exordial que logo em seguida, Policiais Militares chegaram no complexo
esportivo e receberam informações de Murilo acerca das vestes e do veículo 
utilizado pelos denunciados, iniciando buscas pela região.
Relata ainda a denúncia que passados alguns minutos, os Policiais visualizaram o 
Volkswagen Gol que continha as mesmas características narradas por Murilo, momento 
em que efetuaram abordagem e constataram que Robson era o condutor. Em busca 
veicular, encontraram o alicate e o facão utilizados no crime, assim como Vinicius 
escondido no porta-malas do carro. Diante da situação, ambos foram presos em 
flagrante e conduzidos ao Distrito Policial.
Por decisão exarada no dia 06 de abril de 2022, a prisão em flagrante foi 
homologada e convertida em prisão preventiva com fulcro nos artigos 310, inciso II,
312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 99/101). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 30 de abril de 2022 (fls. 129/130).
Os réus foram citados (fl. 198/200). 
A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação e requereu, em suma, a rejeição
da denúncia e/ou a absolvição sumária dos acusados (fl. 209). 
O recebimento da denúncia foi mantido por decisão as fls. 211/212. 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, uma testemunha 
policial militar e os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, uma vez comprovadas a autoria 
e a materialidade delitiva.
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição dos réus, nos termos do 
art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a
desclassificação do delito para a sua forma tentada, nos termos do art. 14, inciso 
II, do Código Penal, pois a conduta dos agentes teria sido interrompida em razão da
intervenção da testemunha Murilo, funcionário responsável pelo complexo esportivo, 
a ensejar a fuga dos autores do delito sem que houvesse a subtração de qualquer bem
de valor do estabelecimento-vítima, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento do 
“conatus”; b) o afastamento da causa de aumento de pena referente ao repouso 
noturno, tendo em vista que a Terceira Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, em
recente julgado, firmou o entendimento unânime de que a aludida majorante não pode 
incidir nas hipóteses de furto em sua forma qualificada, sendo a tese assim 
consolidada no REsp nº 1.890.981: “A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 
do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime 
de furto na sua forma qualificada (§ 4º)”; c) a fixação de eventuais penas no 
mínimo legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão espontânea dos 
réus, bem como a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a 
inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis, o disposto na Súmula
nº 269 do E. STJ e o período em que ambos se encontram detidos cautelarmente (art. 
387, § 2º, CPP); d) a concessão aos acusados do direito de apelarem em liberdade, 
pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os acusados são seus 
autores.  

Houve realmente a prática de furto qualificado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 15/19); Auto de Exibição 
e Apreensão (fl. 22), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, por seu turno, restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente declarações da vítima, depoimento da testemunha colhido em 
juízo, assim como confissão dos réus.  
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Murilo José de Moura Neto, narrou, em síntese, que
é funcionário em um complexo esportivo. Havia furtos de fios e por trabalhar lá, 
provavelmente essas pessoas tirando o ganha pão do interrogando, não conseguia 
pega-los por conta do tempo da viatura chegar. Eles foram pegando aos poucos os 
fios. Teve êxito em chegar primeiro que a viatura e se deparar com os indivíduos 
retirando fios do estabelecimento. Os fatos aconteceram na madrugada. Fecha o bar, 
então estava acordado. Foi visualizado pela caseira e ligaram para o declarante. 
Chegou ao local antes da polícia. Eles estavam puxando fios do chão. Não sabe 
exatamente a metragem, mas era muito fio. Não passou valores dos fios no seu 
depoimento. Os fios não saíram do estabelecimento no dia 06/04/2022. O fio estava 
arrancado da tubulação, mas não levaram nesse dia. Reconhece os réus presentes em 
audiência. O declarante assustou os réus, porque eles ficaram surpreendidos, com 
medo. A esposa do declarante foi ligando para a viatura. Até a viatura chegar o 
declarante teve a loucura de chegar antes. Quando eles perceberam que o declarante 
não era policial eles correram. Um se escondeu no porta-malas. A viatura demorou 
cinco ou dez minutos para chegar. O veículo deles era um gol vinho. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha, policial militar, Vanderson Pedro Rolim, 
extraindo-se de seu depoimento, em suma, que lembra dos réus presentes em 
audiência. Foi irradiado via Copom ocorrência de furto de fios. Tinha um veículo 
saindo e fizeram a abordagem. Um individuo estava na direção e em certo momento 
assumiu o furto de fios. O outro indivíduo estava no porta-malas. Era período 
noturno do serviço. A vítima ficou de levar as imagens do furto ao distrito 
policial. A fiação não chegou a sair do local. Foi localizado alicate de corte 
dentro do veículo. Não sabe informar de um terceiro indivíduo. 
Ao ser interrogado em juízo o réu ROBSON confessou a prática delitiva. Informou que
está com 36 anos de idade. Já foi condenado três vezes. Estava em regime aberto. 
Estava morando com a esposa. Estudou terceiro grau incompleto. Estava trabalhando 
projeto regresso. Realmente confirma a acusação. Encontrou com Vinicius e convidou 
para ajudar a fazer reciclagem. Foram para a região. Ao voltar avistou uma caçamba 
com entulho. Resolveu entrar. Vinicius chamou e viu os fios de cobre. Ajudou a 
puxar os fios, que eram grandes. 
O Réu VINICIUS, ao ser interrogado em juízo, também confessou a prática delitiva, 
narrando que já foi condenado uma vez por tráfico e uma vez por assalto. Está com 
28 anos de idade. Estudou até a sétima série. Estudou na cadeia. Estava morando com
a mãe. Estava cumprindo pena e estava de “saidinha” temporária, não teve dinheiro 
para retornar. Está muito arrependido, a intenção não era machucar ninguém. Estavam
reciclando na região do Dom Bosco e Robson, já conhecia, viu o interrogando e o 
convidou para reciclar. Tiveram a visão da quadra. Pararam lá. Visualizou que na 
quadra tinha tampa e fios para fora. Puxou os fios e chamou Robson. Robson ajudou a
destravar os fios. Conforme estava puxando chegou Murilo. Correu desesperado e 
pulou no porta-malas. Quando Robson deu partida a viatura chegou. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:   
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:   
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 

assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.   
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão 
concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento.  
Nesse sentido TJSP:   
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).   
De observar-se também, que os réus foram presos em flagrante delito. 
A qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas, prevista no inciso IV do 
parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal restou amplamente demonstrada pela prova
oral colhida.
Da majorante de ter sido o crime praticado durante o repouso noturno.
O crime foi cometido aproximadamente às 02:00 horas, conforme boletim de ocorrência
e denúncia.  O repouso noturno é o período de descanso das pessoas, em que 
o agente aproveita-se da maior facilidade já que há uma menor vigilância, inclusive
na rua, com menor probabilidade da polícia ser acionada, além do que, com a luz 
mais baixa, poucas vezes é feito o reconhecimento do agente, ou seja, a chance de 
sucesso do furto é maior. 
Consoante elucidativo e recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São 
Paulo:
“Furto majorado pelo repouso noturno e qualificado pelo rompimento de obstáculo – 
Apelo defensivo visando à absolvição ou abrandamento da pena – Prova segura – 
Declarações da vítima e depoimentos dos policiais a apontar a autoria do réu – 
Condenação mantida – Causa de aumento do repouso noturno configurada – O fato de a 
vítima não se encontrar propriamente repousando não impede o reconhecimento da 
majorante, bastando que os fatos tenham ocorrido em horário noturno, em que 
sabidamente é reduzida a vigilância, tanto do ofendido, quanto alheia – 
Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pela prova oral e por laudo 
pericial – Possibilidade de aplicação simultânea da majorante do repouso noturno 
com as qualificadoras do art. 155, § 4º, do Código Penal – Entendimento firme dos 
Tribunais Superiores”.  (Apelação Criminal 1510630-07.2021.8.26.0228. Relator André
Carvalho e Silva de Almeida. Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. Data do
Julgamento: 26/08/2021. Data de Registro: 26/08/2021) (grifos nossos).

Por fim, razão assiste à Defesa quando requer o reconhecimento da modalidade 
tentada do delito, pois, os réus foram abordados assim que saíram do complexo 
esportivo, sem êxito em obter a posse dos fios. Assim, os réus não tiveram a posse 
mansa e pacífica da “res furtiva”. Nesse ponto, merece transcrição os ensinamentos 
de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora Revista dos 
Tribunais, 7ª Edição, pág. 665/666: “Em tese, no entanto, o furto está consumado 
tão logo a coisa subtraída saia da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, 
ingressando na do agente. É imprescindível, por tratar-se de crime material (aquele
que se consuma com o resultado naturalístico), que o bem seja tomado do ofendido, 
estando, ainda que por breve tempo, em posse mansa e tranqüila do agente”. (g.n.).
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a 
demonstração da materialidade do delito de furto qualificado tentado, bem como a 
sua autoria. Todas as provas são suficientes para o seguro decreto condenatório.  
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal 
Em primeira fase verifico que os réus, além de reincidentes, circunstância que será
apreciada apenas em segunda fase, ostentam outros antecedentes desabonadores, 
conforme certidões as fls. 183/185 e 186/189. Com efeito, o Réu ROBSON ostenta: a) 
condenação anterior por crime de roubo, em processo da 24ª Vara Criminal, com 

trânsito em julgado para a Defesa aos 30/05/2016;  b) condenação anterior por crime
de roubo, em processo da 26ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa 
aos 15/06/2015. O Réu VINICIUS, por sua vez, ostenta: a) condenação anterior por 
crime de roubo, em processo da 23ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a 
Defesa aos 16/04/2019; b) condenação anterior por crime de tráfico de drogas, em 
processo da 13ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa 
aos 09/06/2014. Esse histórico denota que os Réus continuam a fazer do alheio seu 
meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir as
suas condutas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 
em 1/6 acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 2 
(dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme certidões as fls. 183/185 e 186/189), e da atenuante da 
confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena 
fixada na primeira fase. 
Na terceira fase a pena aumenta-se de um terço, pois o crime foi praticado durante 
o repouso noturno, perfazendo a pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 
pagamento de 14 dias-multa.
Ainda na terceira fase, passo a análise da causa de diminuição de pena da 
tentativa. Os réus superaram algumas fases do “iter criminis”, mas ainda assim 
foram abordados ao saírem do complexo esportivo, sem lograr êxito em obter a posse 
dos fios, razão pela qual estiveram em fase intermediária da consumação do delito, 
de modo que a redução da pena deverá se dar na metade, culminando com a pena de 1 
ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 7 dias-multa para cada um dos 
Réus.
Não existindo outras causas especiais de aumento ou de diminuição, fixo a pena 
final em 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 7 dias-multa, fixada a
unidade no mínimo legal.
Do regime inicial de cumprimento da pena  
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo 
Estatuto. Registre-se que os réus, além de serem reincidentes, ostentam outro 
antecedente desabonador, conforme já exposto quando da aplicação da pena, sendo 
certo que para a incidência da súmula 269 do STJ que admite a adoção de regime 
semiaberto, mister que além de a pena ser igual ou inferior a quatro anos, sejam 
favoráveis as circunstâncias judiciais.   
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos 
requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter 
sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que
estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo
44 do C.P. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência, além de 
mau antecedente, não sendo a medida socialmente recomendável,  nos termos do § 3º 
do citado artigo.  
DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados VINICIUS PEREIRA 
DOS SANTOS e ROBSON LUIZ NASCIMENTO SILVA, qualificados nos autos, pela prática do 
crime tipificado no artigo 155, § 1º e §4º, IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do
Código Penal, impondo, por isso, para cada um dos sentenciados a pena privativa de 
liberdade de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao 
pagamento de 7 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.   
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida.   
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando 
suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, 
conforme já aduzido, os réus são reincidentes e ostentam mau antecedente, consoante
exposto na fase de aplicação da pena. Esse histórico denota que os Réus continuam a

fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram 
suficientes para corrigir as suas condutas. Aparentemente ambos estão em 
cumprimento de pena por condenação anterior. Assim, a manutenção da custódia 
cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno cada réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.   
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "rol dos culpados" e expeçam-
se guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).   
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

