1508161-51.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... o envolvimento de VITOR com o tráfico de drogas. Gabriel, ouvido às fls. 08/09, de forma semelhante, confirmou o relato de Giuliana quanto ao motivo de estarem com VITOR no local dos fatos. No mais, disse desconhecer o envolvimento de VITOR com o tráfico de drogas. Por fim, declarou que em razão do vício em entorpecentes acabou por se envolver com o tráfico drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508161-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508161-51.2022.8.26.0228 PD 496/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO NEVES DE ALCANTARA
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 26 de maio de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu Vitor Hugo Neves de Alcantara, acompanhado pelo Dr. Adriano Alves Bessa – OAB/SP 407.126.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.   Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Giuliana Ferreira Topan e Gabriel Oliveira Neves, o que foi homologado pelo Juízo.  Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu VITOR HUGO NEVEZ DE ALCANTARA foi denunciado como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei n. º 11.343/2006 porque, no contexto descrito na denúncia, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 15h30min, na Avenida Giovanni Gronchi, n. 6700, Vila Andrade, nesta cidade e comarca da Capital, transporta e trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 (três) tijolos contendo 1.958,9g (um quilo e novecentos e cinquenta e oito gramas e nove decigramas) de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19, laudo de constatação de fls. 22/24 e exame químico-toxicológico de fls. 71/73. Devidamente notificado, o réu ofereceu defesa preliminar (fls.144/145), sendo que a denúncia foi regulamente recebida (fls. 118/120). O réu foi devidamente citado (fls.). Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 12/15, auto de exibição e apreensão de fls. 19, bem como pelo laudo de constatação de fls. 22/24 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.155/156, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogado, o réu disse que não é traficante, mas sim usuário de drogas e, nesta condição, foi a zona sul para aquisição da droga encontrada com ele. Esclareceu que através de um contato, obteve o endereço onde poderia adquirir a droga e dirigiu-se ao local. Lá comprou os dois tijolos de maconha pagando a quantia de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais). Por fim, afirmou que foi ao local distante da sua residência (São Mateus), pois, não encontrou o referido entorpecente próximo a sua residência, bem como ratificou que sua companheira e seu primo desconheciam sobre os entorpecentes apreendidos (fls. 10/11). Em juízo, o réu confessou a acusação. A confissão dos fatos pelos réus restou confirmada pelas demais provas. Vejamos. Ouvidos na fase inquisitiva, os policiais militares disseram que tomaram conhecimento sobre um indivíduo que estaria distribuindo entorpecentes pelo local dos fatos, utilizando-se de um veículo, VW/Gol, cor dourada. Diante disso, diligenciaram ao local e, após algum tempo, identificaram o veículo com tais características circulando, passando a segui-lo. Após algum tempo acompanhando o veículo, o denunciado fez uma parada em um posto de combustíveis para calibrar os pneus, momento que os policiais civis se aproximaram e realizaram a abordagem, identificando o condutor do veículo como VITOR, assim como os demais ocupantes como Giuliana e Gabriel. Questionado sobre a informação recebida pelos policiais, VITOR negou a prática do tráfico de drogas, porém, em revista ao veículo, foi localizada sob o assento do condutor uma sacola plástica contendo as drogas supramencionas. Em vista da localização das drogas, VITOR foi novamente questionado pelos policiais civis, oportunidade em que confessou a prática delitiva, dizendo que venderia os entorpecentes futuramente, excluindo a participação de sua companheira e de seu primo. Diante disso, as drogas foram apreendidas pelos policiais civis e as partes encaminhadas ao Distrito Policial. Giuliana, ouvida à fl. 07, disse ser companheira de VITOR há seis anos, tendo quatro filhos com ele. Quanto aos fatos relatou que foi a zona sul com VITOR e o primo dele Gabriel para realizar um conserto no seu veículo. Em dado momento, VITOR parou o veículo e desembarcou, pegando algo com um terceiro individuo em uma sacola. Após isso VITOR retornou ao veículo e seguiram. Na sequência, quando pararam em um posto de gasolina, foram abordados e a droga localizada no interior do veículo. Afirmou desconhecer até aquele momento o envolvimento de VITOR com o tráfico de drogas. Gabriel, ouvido às fls. 08/09, de forma semelhante, confirmou o relato de Giuliana quanto ao motivo de estarem com VITOR no local dos fatos. No mais, disse desconhecer o envolvimento de VITOR com o tráfico de drogas. Por fim, declarou que em razão do vício em entorpecentes acabou por se envolver com o tráfico drogas no passado, contudo, após ser preso, não mais praticou o mencionado delito, tampouco usou entorpecentes. Em juízo, os policiais confirmaram o quanto narrado na inicial e reconheceram o réu. O Policial JORGE acrescentou que o réu confessou o tráfico de drogas. Disse que havia descido para buscar a droga e excluiu a responsabilidade dos demais ocupantes do veículo. A denúncia era de um carro que estava transportando drogas e reconhece o réu hoje em audiência. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento. No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão dos antecedentes do autor, nos termos do art. 59 do CP. Já na segunda fase, observo haver não haver agravante nem atenuante. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico não haver a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de drogas, em razão da expressiva quantidade de drogas que sinaliza para a criminalidade organizada. Da imprescindibilidade do regime inicial Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Porém neste caso em razão da primariedade técnica e da aplicação do § 4º do art.33, excepcionalmente, concordo com o regime aberto, com possibilidade de substituição por pena alternativa. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, sem oposição pela substituição por pena alternativa.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “M.M. Juiz, a Defesa, por conta da confissão em Juízo, requer:  a pena mínima, considerada a atenuante da confissão; o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas na fração máxima; a substituição da sanção corporal por restritiva de direito; o regime inicial aberto; e o apelo em liberdade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. VITOR HUGO NEVES DE ALCÂNTARA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 105/109 como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque em 06 de abril de 2022, por volta das 15h30min, na Avenida Giovanni Gronchi, nº 6700, Vila Andrade, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, transporta e trazia consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 02 (três) tijolos contendo 1.958,9g (um quilo e novecentos e cinquenta e oito gramas e nove decigramas) de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19, laudo de constatação de fls. 22/24 e exame químico-toxicológico de fls. 71/73. O acusado foi preso em flagrante delito por Policiais Civis e permaneceu custodiado no cruso do processo. Recebida a denúncia (fls. 118/120), o réu constituiu Defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 144/145), sendo formalizada a citação pessoal (fls. 158). Nesta data foi realizada a instrução criminal e o réu foi ao final interrogado. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a condenação. A Defesa, por conta da confissão do réu em Juízo, pediu: a pena mínima; a aplicação do redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Droga; a substituição prevista no artigo 44 do CP; o regime aberto; e a expedição de alvará de soltura clausulado. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelas circunstâncias da prisão em flagrante (A.P.F.D. de fls. 01 e seg.); pelo teor dos depoimentos dos Policiais Civis (fls. 02/03 e 05/06); pelos depoimentos da companheira (fls. 07) e do primo do acusado (fls. 08/09), ambos ocupantes do veículo que era conduzido por Vitor, no qual o réu fazia o transporte dos entorpecentes; pela confissão do acusado perante a Autoridade Policial (fls. 10/11); pelo teor do B.O. de fls. 12/15; pelo teor da Ordem de Serviço que deu supedâneo à diligência que resultou na abordagem do veículo utilizado no transporte de drogas (fls. 16); pelo A.E.A. de fls. 19; pelo registro fotográfico dos 02 (dois) tijolos de maconha prensada localizados no veículo que o réu conduzia (fls. 20); pelo laudo de constatação de fls. 22/24; pelo L.E.Q.T. de fls. 71/73; pelos depoimentos prestados pelos Policiais Civis na presente data sob o crivo do contraditório; e pela confissão do réu ao ser interrogado em Juízo. Ouvidos nas duas fases procedimentais, os policiais civis Jorge e Fabio, integrantes do DENARC, 2ª DISE, tomaram conhecimento sobre um indivíduo que estava distribuindo entorpecentes pelo local dos fatos, utilizando-se de um veículo, VW/Gol, cor dourada. Diante disso, diligenciaram ao local e, após algum tempo, identificaram o veículo com tais características circulando, passando a segui-lo. Após algum tempo acompanhando o veículo, o acusado Vitor Hugo, condutor do automóvel referido, fez uma parada em um posto de combustíveis. Nesse momento que os policiais civis se aproximaram e realizaram a abordagem. Como dito, Vitor Hugo foi identificando como condutor, ao passo que os demais ocupantes eram Giuliana e Gabriel, companheira e primo de Vitor Hugo, respectivamente. Questionado sobre a informação recebida pelos policiais, Vitor em princípio negou que estivesse transportando drogas no veículo. Mas durante a busca veicular foi localizada, sob o assento do condutor, uma sacola plástica, contendo as drogas supramencionas. Após a localização das drogas, Vitor Hugo confessou a prática delitiva, dizendo que venderia os entorpecentes futuramente, excluindo a participação de sua companheira Giuliana e de seu primo Gabriel. Interrogado em Juízo, o réu Vitor Hugo tornou a confessar o delito, assumindo com exclusividade, a responsabilidade pelo transporte das drogas que seriam posteriormente vendidas e entregues na atividade do tráfico. Destarte, diante da prova colhida, não há que se falar em absolvição, sendo que mister se faz a formalização do decreto condenatório e a imposição da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da primariedade técnica, fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. A atenuante da confissão não tem o condão de reduzir a reprimenda abaixo do patamar mínimo já fixado. Por considerar o réu tecnicamente primário e não ter ficado comprovado que integrasse organização criminosa, entendo que tais circunstâncias possibilitam tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. No entanto, dada a expressiva quantidade de drogas que transportava, reduzo a pena em 2/5 (dois quintos), o que perfaz, em definitivo, 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos), no piso. A extrema nocividade da quantidade e variedade da droga apreendida bem justifica a aplicação da menor redução, havendo que se considerar, na hipótese vertente, o elevado risco impingido à Saúde Pública. Isto posto, CONDENO o réu VITOR HUGO NEVES DE ALCÂNTARA, RG/SP 52.192.166 e CPF 471.256.268-40, ao cumprimento de 03 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Diante da concessão da pena restritiva de direito, determino a expedição de alvará de soltura clausulado, comunicando-se ao E. TJSP, por ofício de informações complementares, que o acusado foi colocado em liberdade, a implicar na perda de objeto do H.C. de fls. 88/100. A droga deverá ser incinerada. O sentenciado sai intimado a fazer o recolhimento do valor de R$ 12.120,00, correspondente à pena de multa, no prazo de quinze dias. Defiro o que foi requerido a fls. 161/163 para que seja restituído o veículo em favor da proprietária. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA