1508678-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508678-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508678-56.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0472/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099945/2022 - 73º D.P. JACANA, 24247385 - 73º D.P. JACANA, 2099945 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOMENIQUE PORTINELLE ROMÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 


DOMENIQUE PORTINELLE ROMÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em ocasião de calamidade pública, entre os dias 08 e 11 de abril de 2022, na Avenida Educador Paulo Freire, Vila Maria, nesta cidade e Comarca de São Paulo, adquiriu, recebeu e transportou, em proveito próprio, 65 volumes de carga provenientes da empresa Mercado Livre, avaliados em cerca de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), coisa que sabia ser produto de crime anterior.


A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.


Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo consta dos autos, em 08 de abril de 2022, por volta das 03h30min, na Rua Soldado Abilio Fernandes dos Santos, altura do numeral 12, Vila Maria, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Terri Marchand Correa foi vítima de um roubo, ocasião na qual a carga que transportava, de propriedade da empresa Mercado Livre, foi subtraída por dois indivíduos não identificados.

Após, entre os dias 08 e 11 de abril de 2022, DOMENIQUE, nesta cidade, adquiriu e recebeu parte da referida carga e passou a transportá-la como se proprietário fosse.

Contudo, em 11 de abril de 2022, por volta das 14h30min, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando, na Avenida Educador Paulo Freire, Vila Maria, nesta cidade e Comarca de São Paulo, avistaram o réu conduzindo o caminhão M. Benz, ostentando as placas MZG5B54, em atitude suspeita, visto que o veículo estava sem a etiqueta de identificação que é afixada no baú, motivo pelo qual optaram por efetuar a abordagem, sendo emitido sinais de sirene e luzes, porém, o acusado tentou se evadir, parando o automóvel após alguns metros e saindo correndo do deste. Todavia, foi alcançado e detido pelos agentes públicos.

Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Porém, realizada vistoria ao caminhão, os policiais constataram por meio da numeração de chassis que sua verdadeira placa era AOB3H28, sobre o qual havia registro de roubo ocorrido em 30/03/2022, conforme BO nº: 483/2022 – 90ºDP (apurado em apartado), bem como verificaram que no interior do baú daquele caminhão havia diversos volumes de carga, as quais constavam serem provenientes da empresa Mercado Livre.

Posteriormente, a vítima do crime anterior, Terri, compareceu na Delegacia de Polícia e não efetuou o reconhecimento DOMENIQUE como autor do crime de roubo que sofrera, porém reconheceu a carga apreendida em posse do averiguado como sendo parte daquela que foi subtraída na ocasião.

A materialidade e autoria restaram comprovadas, pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida.

A vítima Terri Marchand Correa confirmou a ocorrência do crime precedente, do qual foi vítima - roubo de carga do Mercado Livre. Sabe que parte da carga foi recuperada no dia seguinte.

Por sua vez, o policial militar Bruno de Oliveira Pereira disse que realizava patrulhamento em companhia de outro policial quando avistaram um indivíduo, ora réu, conduzindo o caminhão M.Benz. Suspeitaram da falta de identificação no baú atrelado ao caminhão, razão pela qual resolveram proceder a abordagem. Ao darem sinais de luzes e som, o motorista começou a encostar o caminhão, porém, subitamente acelerou e parou somente alguns metros depois, onde ele abandonou o veículo e saiu correndo a pé. Contudo, o acusado foi alcançado e detido. Na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas, em vistoria ao caminhão, apuraram que sua placa verdadeira era diferente daquela ostentada, havendo prévia anotação de roubo. Ademais, no interior do baú do caminhão encontraram-se diversos volumes de carga, provenientes da empresa Mercado Livre, os quais descobriram que se tratava, igualmente, de produto de roubo. O acusado, inquirido, disse que estava transportando o caminhão para local incerto, mediante paga.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Edmar Campos Luca.

Interrogado, o réu disse que no dia do fato por ter muitos amigos caminhoneiros costuma trabalhar como ajudante deles. Um destes amigos, de nome Kevin, ligou e ofereceu-lhe um trabalho como motorista de caminhão. Aceitou a oferta e foi ao terminal de carga, num estacionamento próximo. Foi apresentada uma suposta nota (sic) e deu um endereço no Parque Novo Mundo, sendo que deveria segui-lo, que iria num outro veículo. Ele (Kevin) estava num outro carro. Neste momento o interrogando negou-se a continuar a responder às questões deste Magistrado, passando a responder somente às questões da Defesa.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

Como se extrai das declarações policiais, o réu foi flagrado em poder de carga com identificação do Mercado Livre (empresa vítima), com veículo igualmente produto de roubo e com placas trocadas. 

Não produziu prova alguma do álibi invocado.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem.

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo. 

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Espínola Filho, que depois de frisar que o juiz pode de ofício, determinar provas, lembra que “mantém-se, entretanto, e a isso devem as partes dar a devida atenção, no sentido de ser aquela iniciativa do juiz orientada para a apuração do que, no seu entender, se torna necessário ao esclarecimento completo da verdade, quer dirimindo dúvidas ainda não solucionadas, quer suprindo a falta dos elementos indispensáveis”. 

Neste sentido, o réu não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou documentos comprobatórios de licitude na compra do bem, assim como quaisquer provas ou indícios que roborassem a proclamada incerteza de autoria.

Como complementa o festejado autor, na interpretação do mesmo Dispositivo Legal, “urge tenham a acusação e a defesa presente ser dever seu a prova das respectivas alegações, sem esperarem venha o juiz, de ofício, a fazer o que não fizeram elas. O descaso poderá trazer-lhe amargas decepções”.

No caso, a quantidade e variedade de pacotes apreendidos indica mesmo ciência quanto à origem espúria. Mostra-se inconcebível que o acusado transportasse tais cargas alheio à sua origem espúria. Ademais, a tentativa de fuga corrobora tal assertiva, ne medida em que causa estranheza tal postura de pessoa que ignora a origem ilícita do bem que traz consigo.

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

Na primeira fase, observo que o réu praticou crime  de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, tem-se carga de bens avaliada em torno de R$ 15.000,00 (de um total de R$ 70.000,00 subtraído, a reforçar a perniciosidade do delito).

Ademais, observo que se cuida de acusado portador de maus antecedentes.

Assim, fixo sua pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos. 

Na fase intermediária, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Ademais, cuida-se de acusado reincidente.

Assim, em vista da calamidade pública e da reincidência, agravo a pena para 02 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos.

Observo, por fim, que confissão não houve, em hipótese alguma. O acusado negou veementemente a prática ilícita e, a rigor, levantou álibi incomprovado para afastar-se da responsabilidade penal. Descabida, portanto, qualquer redução de pena a tal pretexto.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em vista da reincidência e dos maus antecedentes, descontará a pena em regime inicial FECHADO.

Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direito, pois não se mostra socialmente recomendável. Aliás, vale frisar que as anotações pretéritas são pelos graves crimes de roubo e de latrocínio, a reforçar que se mostra inadequada a substituição por restritiva de direitos.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DOMENIQUE PORTINELLE ROMÃO, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.

Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, ao que consta de sua FA, estavam em livramento condicional quando do flagrante, a reforçar que não deve mesmo recorrer em liberdade.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  13 de julho de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA