1508836-14.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... O local do fato é conhecido pela atividade de tráfico. Acampanado, presenciou o efetuando duas vendas efetivas. Ele retirava as drogas de uma pochete preta escondida em um entulho. No interior dessa bolsa havia porções de maconha, cocaína e crack, além de 20 reais. Quando entrevistado, o réu confessou o tráfico. Vendia porque precisava sustentar a família, revelou-lhe. 
 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508836-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508836-14.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102973/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 24307984 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2102973 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERLEY RODRIGUES FERREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 







WANDERLEY RODRIGUES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput', da Lei 11.343/06 porque, em 13 de abril de 2022, por volta das 14h, na Rua Pacuã, altura do nº 1, Conjunto Habitacional Jardim São Bento, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para fins de traficância, 10 porções de maconha (pesando 18g), 17 porções de crack (pesando 16g), e 79 porções de cocaína (pesando 49,3g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 83/85). 

Recebida a denúncia (fls. 116), foi o réu citado (fls. 124). Apresentou resposta à acusação (fls. 139). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal com a oitiva de duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogatório ao final. 

Em debates, o Ministério Público postulou a procedência, nos termos da denúncia. 

A Defesa arguiu nulidade em razão da ausência de assinatura do termo de interrogatório policial (CPP, 564, inciso III).  Sobre o mérito, arguiu tese de flagrante preparado. Arguiu, ainda, tese de absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação do redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a atenuação das penas frente a confissão e a menoridade relativa, o regime aberto e a substituição na forma do artigo 44 do Código Penal.  

É o relatório. 
DECIDO. 

Preliminarmente. 

Afasta-se a tese de nulidade. A ausência de assinatura no termo de interrogatório lavrado na fase policial não tem o condão de acarretar vício à ação penal. Ademais, o documento foi assinado digitalmente pela autoridade policial, a Defesa não impugnou o seu conteúdo e, como se verá adiante, há nos autos provas fartas produzidas sob o crivo do contraditório contra o acusado. 

Sobre o mérito. 

A materialidade restou comprovada por laudo pericial de constatação prévia (fls. 18/21), boletim de ocorrência (fls. 22/24) e laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 160/162). 

O réu confessou o crime na fase policial. Encontrava-se desempregado e por isso partiu para o tráfico de drogas. Auferia R$100,00 por dia na prática do delito (fls. 13). 

Em juízo, Wanderley retratou-se. No dia do fato deixou o filho em casa e foi, como de costume, jogar bola no campo de futebol próximo. Presenciou a aproximação de quatro homens com armas nas mãos. Todos correram, mas ficou sem reação e permaneceu no local. Daí um rapaz o abordou, quebrou sua corrente e o relógio e ordenou que informasse quem foram aqueles indivíduos que fugiram. Acabou sendo levado preso. Já tinha visto o PC Alan na região efetuando outras prisões. Por fim, disse não ter assinado documento algum no distrito policial. 
 
O policial civil Alan Costa Félix informou que a rua onde preso o réu (Pacuã) é famosa pelo comércio de drogas. Fica próxima a uma escola infantil e uma creche. Já efetuou outras prisões por lá. Na data do fato, estava com uma viatura descaracterizada. À distância, assistiu ao tráfico de drogas praticado pelo acusado. Ele recebia o usuário, ia até um entulho e apanhava as drogas de uma pochete por lá escondida. Na terceira venda, realizou a sua abordagem. Apreendeu a pochete e, em seu interior, descobriu porções de maconha, cocaína, crack, além de algum dinheiro. Aproximou-se do réu sem identificar-se, como se fosse mais um usuário. Deu-lhe voz de prisão logo ao abordá-lo, sem simular compra alguma. 

O PC José Raimundo Pereira Cordeiro confirmou o depoimento de Alan. O local do fato é conhecido pela atividade de tráfico. Acampanado, presenciou o efetuando duas vendas efetivas. Ele retirava as drogas de uma pochete preta escondida em um entulho. No interior dessa bolsa havia porções de maconha, cocaína e crack, além de 20 reais. Quando entrevistado, o réu confessou o tráfico. Vendia porque precisava sustentar a família, revelou-lhe. 
 
A condenação é de rigor.  

Sob o crivo do contraditório, o réu negou a prática do tráfico de drogas, retratando-se da confissão policial. 
 
No entanto, os policiais civis Alan e José discorreram sobre os fatos com todas as suas circunstâncias. Em depoimentos coesos, firmes e coerentes, revelaram ter presenciado o acusado efetuando algumas vendas antes de ser abordado. No local de onde ele apanhava as drogas, descobriram uma bolsa preta, recheada com porções de maconha, crack e cocaína. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida).

 Desse modo, sem embargo da confissão policial, os depoimentos dos policiais autuantes estabeleceram um conjunto probatório seguro e plenamente apto à condenação. O réu foi flagrado em plena atividade de tráfico de drogas. 

Por fim, é evidente que, no caso, não houve flagrante preparado, eis que o policial civil Alan revelou jamais ter simulado a tentativa de compra de drogas, mas tão somente se aproximado dissimuladamente do réu. 
 
Passa-se à fixação das penas.  

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao agente. Estabelece-se sua pena-base no piso mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.  

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
 
É caso de aplicação do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006. Wanderley é primário e não tem antecedente criminal. Não há nos autos, além da própria conduta objeto desta ação penal, indicativo concreto de que ela integrasse organização criminosa ou se dedicasse à prática de crimes. Portanto, e frente a quantidade de drogas apreendidas, reduzem-se as penas de 3/5, resultando 2 anos de reclusão e 200 dias-multa.  


Em se tratando de réu primário e sem antecedente criminal, apenado com menor de quatro anos de reclusão, o regime prisional é o aberto. É caso de aplicar-se o disposto pela Súmula 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada) e a Súmula 440 do STJ (Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito). 
  
E presentes os requisitos legais, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade, impondo-lhe o pagamento de outros 10 dias-multa.  
  
O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu.  
  
Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar WANDERLEY RODRIGUES FERREIRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c parágrafo 4º da Lei 11.343/2006 às penas de 2 anos de reclusão e 200 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e outros dez dias-multa.  
  
  O réu poderá recorrer em liberdade, porque ausentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. 

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos e a destruição dos objetos, oficiando-se. 
  
Decreta-se a perda dos valores custodiados, comunicando-se.  
  
Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva. 
  
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
São Paulo, 04 de outubro de 2022.
                 Eduardo Pereira Santos Júnior 
                            Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA