1508547-18.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... tendo admitido que vivia do tráfico no local, sendo preso em flagrante. O réu se tornou revel e não foi interrogado. A versão dos policiais é uniforme e coerente desde a fase inquisitiva, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1508547-18.2021.8.26.0228 - C. 2021/000444 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1508547-18.2021.8.26.0228 - C. 2021/000444
Réu:
Lidyane Silva Santos, registrado civilmente como RALYSSON DANIEL DA SILVA SANTOS





Aos 13 de abril de 2022, às 14:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, ausente a ré Lidyane Silva Santos, registrado civilmente como RALYSSON DANIEL DA SILVA SANTOS, revel, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e a testemunha JULIO CESAR PEREIRA GROSSI. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da testemunha de acusação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, autoria e materialidade do delito restaram efetivamente comprovados. O laudo pericial de fls.97/99 confirma a característica dos entorpecentes apreendidos. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Paulo e Julio estavam relatam que faziam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu o qual percebendo a presença da viatura tentou correr, sendo abordado,. Na peruca loura que usava encontraram alguns papelotes de droga. Ele autorizou os policiais a irem até a sua casa onde encontraram outras porções de entorpecente, tendo admitido que vivia do tráfico no local, sendo preso em flagrante. O réu se tornou revel e não foi interrogado. A versão dos policiais é uniforme e coerente desde a fase inquisitiva, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, e agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. Prestam compromisso de dizer a verdade como qualquer outra testemunha. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a sua primariedade, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Trata-se de imputação de tráfico em desfavor do réu Ralysson Daniel da Silva Santos, já qualificado nos autos. Há nome social que, neste debates, será usado (Lydiane Silva Santos). Na fase inquisitorial foram ouvidos os policiais. Na fase judicial, com a revelia da acusada, foi decretada a revelia que deverá ser interpretada como direito ao silêncio. Os agentes disseram que abordaram a acusada que estaria na posse de drogas. Ela teria indicado que havia mais drogas no local onde habitava. Lá foram e encontraram mais alguma quantidade. Não se recordavam se a acusada teria dito que também era usuária. Solto no curso da instrução, não se logrou encontrá-la para o fim de dar depoimento em autodefesa. Não há que se acolher pedido de condenação pois são dois policiais a abordarem pessoa que se identifica como mulher. Logo, havia que se deslocar uma policial feminina para revista. Como tal não ocorreu a prova é ilícita, devendo ser absolvida com base no inciso III do artigo 386 do CPP. Na eventual negativa, ante ausência de testemunhas imparciais, vez que não verossímil que a ré tenha confessado o porte e ainda levado os agentes para dentro da sua residência, é caso de absolvição com base no inciso VII do artigo 386 do CPP. Na nova negativa, requer seja aplicada a pena no mínimo legal com redução na fração máxima (2/3) e fixação do inicial aberto (PAD) com substituição nos termos do artigo 44 e parágrafos do CP mantendo-se o direito de apelo em liberdade. É o que se pede em seu favor. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS, RALYSSON DANIEL DA SILVA SANTOS (nome social Lidyane Silva Santos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 7 de abril de 2021, por volta das 18hs45min, Largo do Arouche, 9, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, 62 invólucros de cocaína, peso líquido de 53,3 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 4 e laudo de constatação de fls. 6/8.Consoante apurado, na data e local dos fatos, policiais militares em patrulhamento, se depararam com o réu, suspeitando de sua conduta, decidindo por abordá-lo. Assim foi que escondido em sua peruca localizaram dez porções de cocaína, além de R$115,00 em sua bolsa. Confessando informalmente o tráfico, o acusado ainda indicou guardar mais drogas em seu quarto. Para lá se dirigindo, debaixo do colchão, no interior de uma embalagem de cigarro, localizaram ainda 52 papelotes de cocaína. Regularmente citado e notificado, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, tornando-se o réu revel. Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da denúncia, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitivas.A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, em que pese afinal revel em juízo, sequer se dignando a comparecer e apresentar sua versão acerca dos fatos, de início cumpre apontar sua prisão em flagrante, a conferir em tese a certeza visual imediata do crime. Por sua vez, ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, ambos os policiais militares diretamente responsáveis pela ocorrência e flagrante, de forma isenta e coerente, em tudo ratificaram a prisão em flagrante, bem confirmando a evidente situação de traficância em que surpreendido o acusado. Consigne-se que a conduta afinal demonstrada, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes, valendo ressaltar a quantidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, aptas ao imediato e ilícito comércio, além dos valores em espécie (fls. 11). É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 4, laudo de constatação de fls. 6/8, documentos de fls. 16, 18/19, e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 97/99, com resultado positivo para a substância entorpecente cocaína. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 69/71, para condenar o réu RALYSSON DANIEL DA SILVA SANTOS (nome social Lidyane Silva Santos), qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e antecedentes (fls. 32/33), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar por não se aplicar qualquer outra causa modificadora. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário e não ostentando antecedentes criminais (fls. 34/35), reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes, não se configurando tráfico de expressão, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo das execuções criminais, e mais dez dias-multa, totalizando pois 176 dias-multa, no mínimo legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência. Neste ato, sem recurso das partes, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação da mídia captada, armazenada pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EqyM2h3E0cpAp4gEADD6UaMBVS5pnf59gGu8fp9V3Y9XXw?e=E9vV6i