1508985-78.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... a venda e ofereceu, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 6,3g (seis gramas e três decigramas), 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L na forma de “haxixe”, com peso líquido total de 1,2g (um grama e dois decigramas), além de 60 (sessenta) porções de cocaína, com peso líquido de 35,2g (trinta e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1508985-78.2020.8.26.0228 - 2020/000542Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:JAMILSON SANTANA SILVA


Aos 11 de julho de 2022, às 15:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Cinthia Gonçalves Pereira, ausente o réu JAMILSON SANTANA SILVA e presente seu(sua) Defensor(a) Dr. Marcus Vinicius Ribeiro Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas Antonio Carlos e Bruno, decretada a revelia do acusado às fls. 130/131. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, JAMILSON SANTANA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11/343/06, pois nas condições de tempo e local descritas, trouxe consigo, expôs a venda e ofereceu, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 6,3g (seis gramas e três decigramas), 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L na forma de “haxixe”, com peso líquido total de 1,2g (um grama e dois decigramas), além de 60 (sessenta) porções de cocaína, com peso líquido de 35,2g (trinta e cinco gramas e dois decigramas), substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 85/86), após oferecimento de defesa previa (fls. 82/83), foram inquiridas duas testemunhas e interrogado o acusado. Encerrada a fase de instrução criminal, a pretensão punitiva merece prosperar. A materialidade encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudos periciais de fls. 19/21 e 148/150, demonstrando a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. No que se refere à autoria, afigura-se idêntica segurança. Os policiais militares Antônio Carlos Correa Alves de Souza e Bruno Minoro Fischer Maru (fls. 09/10) relataram que relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando receberam a comunicação que havia um indivíduo vendendo drogas na mencionada localidade. Ao se dirigirem ao local indicado (um escadão), avistaram o acusado, o qual notou a presença dos policiais e tentou empreender fuga em poder de uma sacola, correndo e pulando um muro. Contudo, foi detido pelos policiais com a sacola que continha em seu interior as drogas descritas na denúncia, embaladas em porções individuais e a quantidade de R$ 7,00 em dinheiro. Nesta audiência, acrescentaram que o local é ponto de tráfico e não conheciam o réu de ocorrências anteriores. As drogas apreendidas eram maconha, cocaína, haxixe, embaladas em porções individuais. Quando foi detido, o réu disse “perdeu”. Por ocasião de sua prisão em flagrante o réu permaneceu em silêncio (fls. 11). Em Juízo, tornou-se revel. De acordo com o conjunto probatório coligido aos autos, mormente os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais militares, restou demonstrado que o réu trazia consigo as porções de substâncias entorpecentes descritas na denúncia, que, corroborando o teor da notícia recebida, destinavam-se pela comercialização, seja pela quantidade e diversidade, seja pelo modo de acondicionamento. Assim sendo, requeiro a procedência da pretensão punitiva, condenando o réu nos termos da denúncia. No que tange à aplicação da pena, requeiro sua fixação no mínimo legal, tendo em vista que o acusado é primário e sem antecedentes (fls. 26/27). Em relação à redução da pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, entendo ser aplicável o privilégio ao réu, diante de suas condições, bem como da quantidade da droga apreendida. Em relação ao regime prisional, requeiro a fixação do regime aberto, sendo possível a substituição da pena por restritiva de direitos e recurso em liberdade.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Jamilson Santana Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque supostamente no dia 22 de abril de 2020, por volta de 19hs30min, na Rua Tomas Pompeu, altura do numeral 51, Jardim Ângela, nesta comarca e capital, trazia consigo, expôs a venda e ofereceu para consumo de terceiros, 06 (seis) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 6,3g (seis gramas e três decigramas), 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L na forma de “haxixe”, com peso líquido total de 1,2g (um grama e dois decigramas), além de 60 (sessenta) porções de "cocaína", com peso líquido 35,2g (trinta e cinco gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia em espécie de R$ 7,00 (sete reais). Após a citação pessoal do réu (fl. 79) e apresentação de defesa preliminar (fls. 82/83), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 85/86), momento em que ouvidas duas testemunhas. Não realizado o interrogatório do réu, eis que declarada sua revelia (fls. 130/131). Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 19/21 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. (fls. 148/150). A autoria também é indubitável. Coram judice o réu tornou-se revel e na Delegacia de Polícia permaneceu em silêncio (fls. 14). De outra banda, o policial militar Antônio Carlos Correia Alves de Souza  narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando visualizou o réu no escadão, conhecido ponto de tráfico, e ele ao perceber a presença da viatura, saiu correndo. Desceu da viatura e saiu correndo atrás do réu, que dispensou uma sacola durante a fuga e pulou um muro. Na sacola que o réu dispensou foram localizadas as substâncias entorpecentes apreendidas - "cocaína", "maconha" e "haxixe" – em pequenas porções. O réu não esboçou reação e permaneceu em silêncio quando detido. Não se recorda o valor mas foi apreendida uma pequena quantidade de dinheiro. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o policial Bruno Minoru Ficher Maru que acrescentou que o réu confessou a prática do tráfico. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Ressalto, outrossim, que a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 6 porções de "maconha" (com 6,3g) + 02 porções de “haxixe" (com 1,2g) + 60 porções de "cocaína" (com 35.2g) - são circunstâncias que somadas ao local (conhecido ponto de tráfico), não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. De outra banda, considerando que os fatos ocorreram em abril de 2020 e, não tendo sido a pandemia cenário facilitador na prática do delito, afasto a agravante genérica imputada na denúncia. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, portanto, à fixar a pena. Nos termos do art. 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa. Na segunda fase não há circunstâncias a considerar. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário e não foi surpreendido com grande quantidade de substância entorpecente, razão pela qual não é possível presumir que o réu integre organização criminosa ou se dedique, de forma habitual, à referida atividade, com o que diminuo a pena anteriormente aplicada em dois terços (2/3), com o que a reprimenda privativa de liberdade resulta em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Por derradeiro, considerando a pena ora aplicada, primariedade do réu e, ainda, que não foi surpreendido com grande quantidade de substância entorpecente, fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a prevenção de sua conduta (art. 33, § 3º, do C.P). Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno  Jamilson Santana Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato. Em razão da pena ora aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva imposta, em local a ser fixado pelo juízo da execução, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e por multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se ao D.P de origem. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 


Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.