1508743-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... esposa sabia que estava procurado por tráfico de drogas (fls. 70/71). Coram judice o réu disse que estava de saída temporária e sentado num banco fumando "maconha" quando o veículo chegou e o rapaz se aproximou deles. Ouviu disparos, correu, desceu um escadão e viu uma Fiorino, de onde um indivíduo saiu e começou a efetuar disparos em sua direção. Sentiu algo, era uma quarta-feira, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1508743-51.2022.8.26.0228 - 2022/000530Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:FABIO ESQUILASTI PAULINO DA SILVA


Aos 8 de novembro de 2022, às 15:30  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Cinthia Gonçalves Pereira, o réu FABIO ESQUILASTI PAULINO DA SILVA e seu(sua) Defensor(a) Dr. Guilherme Oliveira Atencio OAB 369295/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, as vítimas realizaram o procedimento de reconhecimento pessoal, onde lhes foram exibidas as seguintes pessoas: 1. Réu Fabio; 2. Estranho aos autos e 3. Estranho aos autos. Foram ouvidas a vítimas, Rodrigo, Leonardo e Gilmar, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse de forma híbrida. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, Fábio Esquilasti Paulino da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo 157, §3º, segunda parte, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque nas condições de tempo e local descritas na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Felipe Santos do Carmo (falecido), tentou subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo Jeep, da vítima Rodrigo Jorge Riston, sendo certo que a grave ameaça de morte ocorreu no ato de apontar arma de fogo contra a vítima Rodrigo, bem como que, durante tentativa de fuga, FABIO empregou violência real contra as vítimas Rodrigo Jorge Riston e Leonardo Nilton Nikaido, efetuando disparos de arma de fogo em suas direções, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Recebida a denúncia (fls. 114/116), foi apresentada defesa prévia (fls. 154/155) e ratificado o recebimento da inicial (fls. 156/158). Em instrução, procedeu-se à inquirição das testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado. É o breve relatório. De acordo com o conjunto probatório coligido aos autos, a pretensão punitiva merece prosperar. A materialidade encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/18, auto de exibição e apreensão de fls. 21, bem como pelas palavras da vítima e testemunhas descrevendo a ação delituosa. Quanto à autoria, idêntica certeza se afigura. O policial civil André Fernandes de Camargos (fls. 09/10) relatou que foram procurados pela vítima Gilmar para informar que teria conhecido uma moça de nome Raíssa em um aplicativo de relacionamentos (Inner Circle) e com ela marcou um encontro. Antes de ir ao encontro, porém, a vítima procurou por sua localização junto ao aplicativo “google maps” e achou estranha a localização, pois se tratava de um conjunto habitacional, próximo a um matagal. Desconfiado, a vítima relatou os fatos a testemunha. Por ocasião dos fatos, as testemunhas foram até o local com demais equipes para realizar uma campana e tentar identificar possíveis criminosos. A testemunha permaneceu em um veículo a distância, vendo o também policial Rodrigo dirigir-se ao prédio indicado onde a vítima deveria acionar o interfone. Quando Rodrigo retornava ao veículo, dois indivíduos se aproximaram, ambos com armas de fogo, e um deles gritando “perdeu, perdeu”. Ato contínuo, Rodrigo e Leonardo ordenaram que os indivíduos se afastassem e se apresentaram como policiais, momento em que Felipe apontou a arma de fogo em direção a Rodrigo, o qual disparou contra o indivíduo para contê-lo, enquanto o outro empreendeu fuga efetuando disparos com a arma de fogo contra os policiais. Posteriormente, na Delegacia de Polícia, soube de um indivíduo que havia dado entrada em um hospital, confirmando-se sua identidade pela sua companheira, apurando-se que se tratava do réu. Foi o acusado Felipe quem efetuou os disparos contra os policiais. O policial civil Leonardo Nilton Nikaido (fls. 07/08) reiterou o teor de seu depoimento, informando que foram procurados por Gilmar, o qual suspeitava que seria vítima de um golpe. Compareceram ao local, onde permaneceu com um veículo descaracterizado, enquanto Rodrigo foi até o prédio indicado, momento em que o acusado e outro indivíduo abordaram Rodrigo, ambos em poder de arma de fogo. O réu empreendeu fuga e passou a efetuar disparos contra os policiais. Posteriormente, souberam que o réu deu entrada em um hospital, identificando-se com outro nome. Não chegou a ter contato com o réu. Nesta audiência, reconheceu o réu como o indivíduo que fugiu atirando contra os policiais. Duas armas foram visualizadas. O acusado e seu comparsa, ao saírem do matagal com as armas de fogo, apontando contra os policiais e dizendo “perdeu, perdeu”. O também policial Rodrigo Jorge Riston, nesta audiência, reconheceu o acusado como um dos autores do delito. Relataram que foram acionados a comparecer no local em razão da notícia de “golpes dos aplicativos de relacionamento”. Receberam a notícia da testemunha Gilmar sobre a suspeita do local e os policiais para lá se dirigiram. A testemunha foi até o prédio indicado e tentou chamar a pessoa pelo interfone, momento em que dois indivíduos lhe abordaram, com arma de fogo, tendo ocorrido troca de tiros entre o policial e os envolvidos. O acusado empreendeu fuga, enquanto seu comparsa foi atingido pelos disparos. Posteriormente, o acusado foi localizado em um Hospital, envolvido em uma tentativa de resgate. No momento da abordagem, o réu empreendeu fuga atirando contra os policiais. A testemunha informou que no prédio indicado não havia o número de apartamento fornecido. A testemunha reconheceu o réu como o indivíduo que empreendeu fuga atirando contra os policiais, principalmente em razão de uma tatuagem que tinha na testa. Nenhum dos policiais ficou ferido. A testemunha Gilmar Antonio Volpati relatou nesta audiência e entrou em um aplicativo de relacionamento onde começou a conversar com uma moça e acabou marcando um encontro. Entretanto, pesquisou o local combinado pelo “google maps” e achou estranho porque era próximo a um matagal e de uma comunidade, razão pela qual suspeitou que pudesse ser uma emboscada. Dessa forma, acionou os policiais sobre sua suspeita. Os policiais não chegaram a usar o aplicativo ou rede social da testemunha. Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou os fatos, alegando que estava em companhia de Felipe para “cobrar uma dívida”. Em Juízo também negou os fatos, alegando que estava em saída temporário e estava fumando maconha no local. Quando o carro chegou, os policiais passaram a atirar e o acusado passou a empreender fuga. Deparou-se com um veículo Fiorino, de onde os ocupantes passaram a atirar, sendo atingido por um disparo. Informou que desmaiou e foi levado ao hospital, somente acordando alguns dias depois. Negou que estava em poder de arma de fogo. O conjunto probatório coligido aos autos é seguro em comprovar a autoria delitiva, uma vez que em atenção à direção fornecida pela testemunha Gilmar no local indicado, onde foram abordados pelo réu e seu comparsa dizendo “perdeu, perdeu”, seguindo-se a troca de tiros. Verifica-se que o réu deu início à tentativa de latrocínio que somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, uma vez que a pronta ação dos policiais impediu a consumação. No mais, o reconhecimento de todas as testemunhas foi confirmado em Juízo, comprovando a participação do réu no delito em questão. Diante do seguro conjunto probatório, merece procedência a pretensão punitiva. No que se refere à aplicação da pena, observo pelas certidões de fls. 48-51 que o acusado é reincidente, fazendo jus ao reconhecimento da agravante. Em razão da aludida reincidência, requeiro a fixação de regime fechado e inviável o direito de recorrer em liberdade.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais. 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Fabio Esquilasti Paulino Da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque supostamente no dia 12 de abril de 2022, por volta das 20hs.29min., na Rua Eduardo Coimbra, nº 111, Conjunto Residencial Elisio Teixeira Leite, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Felipe Santos do Carmo (falecido), tentou subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, bens de propriedade da vítima Rodrigo Jorge Riston, sendo que da violência empregada somente não resultou a morte das vítimas por circunstâncias alheias à sua vontade, vez que as vítimas Rodrigo  e Leonardo  identificaram-se como policiais civis, momento em que Felipe apontou a arma de fogo em direção ao policial civil Rodrigo que o conteve mediante disparos e, embora socorrido, Felipe veio a óbito, todavia Fabio conseguiu evadir-se efetuando disparos na direção dos policiais, tendo o policial Leonardo efetuado um disparo em sua direção. A denúncia foi recebida (fls. 114/116), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 142), apresentou defesa por escrito às fls. 154/155 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 456/458), momento em que ouvidas as vítimas e testemunhas, além de interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. Preliminarmente, não há que falar-se em flagrante preparado ou crime impossível, sobretudo, considerando a natureza do delito. Com efeito, não pode se dizer que o fato dos policiais terem ido ao local marcado por Gilmar para o encontro com a moça que havia conhecido através de redes sociais e trocado mensagens pelo celular, tenha induzido ou instigado o réu e seu comparsa a praticar o delito narrado na denúncia, ou seja, ao anunciar o assalto e posteriormente efetuar disparos de arma de fogo em direção aos policiais. Desta feita, o que se verifica é a ocorrência de flagrante esperado, não havendo, portando, que se falar em fato atípico ou crime impossível. Neste sentido: "Não há flagrante preparado quando a ação policial aguarda o momento da prática delituosa, valendo-se de investigação anterior, para efetivar a prisão, sem utilização de agente provocador" (RSTJ, 10/389). Ultrapassada tal questão, no mérito a ação é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade está demonstrada através dos boletins de ocorrência (fls. 15/18 e 29/34), auto de exibição e apreensão (fls.21), mensagens trocadas via aplicativo de conversa instantânea (fls. 24/27), bem como pela prova produzida em juízo sob o crivo do contraditório. A autoria também é indubitável. Na Delegacia de Polícia o réu disse que Felipe lhe chamou para cobrar uma dívida de uma pessoa e receberia R$ 1.000,00 para ajudar na "cobrança", aceitou pois havia saído da prisão e estava sem dinheiro. Viu que Felipe estava armado mas não entendeu porque Felipe já chegou sacando a arma de fogo. Durante aquela cena ambos foram em direção à pessoa que iriam cobrar. Negou estar armado e disse que correu porque ouviu os tiros efetuados no local, foi para uma comunidade, onde foi socorrido por desconhecidos. Conheceu Felipe num baile da comunidade. Informou que não havia roubado outras vítimas no local junto com Felipe. O documento em nome de Alex que estava no hospital quando foi socorrido não foi por ele apresentado, mas por seus parentes. Sua esposa sabia que estava procurado por tráfico de drogas (fls. 70/71). Coram judice o réu disse que estava de saída temporária e sentado num banco fumando "maconha" quando o veículo chegou e o rapaz se aproximou deles. Ouviu disparos, correu, desceu um escadão e viu uma Fiorino, de onde um indivíduo saiu e começou a efetuar disparos em sua direção. Sentiu algo, era uma quarta-feira, depois de dias acordou da cirurgia no domingo já algemado. Policiais civis foram ao local. Não conhecia os policiais anteriormente. Nega ter apresentado qualquer versão na fase inquisitiva. Não conhecia o escrivão, Delegado de Polícia. Possui condenação anterior por tráfico de drogas. Nunca foi processado e condenado por roubo. Tal versão, contudo, além de isolada, restou desmentida no acervo probatório. Com efeito, a vítima Rodrigo além de efetuar o reconhecimento do réu, narrou que sua Delegacia à época dos fatos estava com diversos casos de sequestros na região que as vítimas eram atraídas para encontros através de aplicativos de relacionamento. Na data dos fatos a vítima procurou a Delegacia pois tinha visto alguns casos na televisão e havia estranhado o local, por ser próximo de uma comunidade. Verificaram o local e viram que realmente era complicado, ermo e já tinham boletim de ocorrência na região, conversou com a Autoridade Policial, que decidiu ir ao local para "levantar" os fatos, de forma "velada". Foi num carro que não era viatura, pois já são conhecidas. Se colocou na posição de averiguar o prédio, o apartamento que sempre pedem para apertar. Colocaram o carro numa "baia". Desceu do carro para apertar no interfone o apartamento 25, momento em que viu dois rapazes saindo do mato em sua direção. Um deles mexeu na cintura e apertou em passo em sua direção. Acreditou que poderia ser um assalto. Quando ele chegou próximo e apontou a arma em sua direção, se identificou como policial, mas mesmo assim ele não quis abaixar a arma, momento em que houve o confronto armado. Um "ficou" no local, foi baleado e entrou em óbito. O réu começou a atirar correndo, em fuga, correndo e atirando para trás. Outros policiais que estavam em volta revidaram e dispararam em relação ao réu. Ele fugiu. Procuraram o réu na comunidade próxima e os moradores disseram que realmente ele tinha passado pelo local baleado. Depois de um tempo o réu foi localizado no Hospital Cachoeirinha com tentativa de resgate de uma pessoa baleada. Foi ao local e ele já estava em cirurgia. Pós cirurgia foi confirmado que realmente era o réu, que havia participado da situação, que estava no hospital. Viu duas armas. O primeiro indivíduo chegou falando "perdeu, perdeu, perdeu". Depois quando já estavam em segurança foi verificado que o apartamento indicado pela vítima que procurou o D.P, que havia sido passado pela "menina" com quem ele estava se comunicando, não existia. Não conhecia o réu anteriormente. O réu tem uma tatuagem na cabeça, que a princípio achou que era uma manha. A vítima do aplicativo não foi ao local porque era perigoso. Somente a vítima conversou com a moça pelo aplicativo. Nenhum policial foi atingido. O réu entrou no hospital com documento falso. O réu deu  cerca de dois tiros correndo em direção ao outro policial. Estava atrás do carro, o réu não tinha como acerta-lo. Os tiros foram em direção ao outro policial. Ainda, o policial Leonardo além de efetuar o reconhecimento do réu, narrou que no dia dos fatos foi procurado pela vítima Gilmar que foi até o D.P que desconfiou estar sendo vítima do golpe do "tinder" em razão do local de encontro marcado pela menina. Informaram a Autoridade Policial. Foram em quatro equipes. Ele e seu parceiro Rodrigo foram num carro particular. Quando Rodrigo desceu para tocar o interfone indicado por Gilmar dois indivíduos saíram do mato, um com arma em punho. Rodrigo disse "parado polícia". Um deles começou a disparar. Quando saiu do carro, o réu Fabio correu e começou a disparar em sua direção, dois ou três disparos. Revidou a injusta agressão. O réu conseguiu correr, inclusive as pessoas da rua indicaram a direção por ele tomada. Foram a uma comunidade, mas não conseguiram localiza-lo. Quando chegou a ambulância para socorrer o indivíduo baleado no local, Felipe, vulgo "Kaká", foram informados que um indivíduo havia entrado baleado no hospital e estaria ocorrendo tentativa de resgate. Chegando ao hospital, a Polícia Militar já estava no local e o réu já se encontrava em cirurgia. Assim que terminou a cirurgia o reconheceu como o autor dos disparos, inclusive ele tem uma tatuagem na testa, escrito Eric parece. A esposa do réu estava no hospital disse que Fabio era procurado pela justiça e por tal motivo tinha entrado com o documento de outra pessoa. Apenas após alguns dias da operação foi novamente ao hospital e conversou com o réu que disse que tinha ido ao local para cobrar uma dívida junto com "Kaká". Viu duas armas, uma em poder de "Kaká" e outra com o réu. Não conhecia o acusado ou o outro indivíduo anteriormente. O falecido foi reconhecido como autor em cerca de quatro roubos do mesmo tipo, no mesmo local. Quando o individuo chegou ele disse "perdeu, perdeu, perdeu". No momento os indivíduos acredita que tenham achado que Rodrigo fosse a vítima. O réu foi alvejado na região dos rins, pois ele estava correndo e atirando para trás. Estava fora do carro quando efetuou o disparo, a cerca de dois metros do veículo. O veículo não foi atingido por nenhum disparo, apenas na janela do prédio. Não sabe se foi realizado exame residuográfico no réu. É cediço que a palavra das vítimas, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. No mesmo diapasão: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226.). “Roubo. Prova. Depoimento da vítima. Eficácia probatória. A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (RT 744/602). Ademais, Gilmar Antonio Volpati disse que conheceu uma moça pelo Instagram, começou a trocar mensagens com ela através das redes sociais e whatsapp, marcaram um encontro. Em virtude do local e do horário acreditou que estava sendo vítima de um golpe razão pela qual foi ao D.P procurar orientação dos policiais. Os policiais foram ao local indicado pela moça. Não foi ao local. Os policiais não utilizaram suas redes sociais ou whatsapp para conversar com a pessoa. Apenas mostrou aos policiais e informou o que estava acontecendo. Por fim, o policial civil André Fernandes de Camargo disse que a vítima Gilmar foi até o Distrito Policial. Foi solicitado apoio a outra equipe. Ficou com seu parceiro mais distante. Quando chegou ao local viu um dos rapazes sangrando. Os outros policiais lhe disseram que tentaram aborda-los, saindo de um matagal, sacaram a arma, anunciaram que eram policiais. Depois chegou a equipe do DHPP. Em seguida foi ao hospital, mas não conversou com o réu, que estava entubado, ou a esposa dele. A região dos fatos possui situações similares. O local é próximo do 74º D.P. Acredita que nenhum policial tenha se machucado. Viu uma pistola no chão. Não conhecia o acusado anteriormente. Observo, outrossim, em que pese o esforço da combativa Defesa, que não há qualquer dúvida que o réu foi, juntamente com o falecido, autor dos fatos descritos na denúncia, sendo que irrelevante a realização do exame residuográfico - pedido não reiterado ao final da colheita da prova oral, permitindo, desta forma o encerramento da instrução - inclusive porque o réu foi localizado posteriormente no hospital já em cirurgia. Ademais, a prova harmônica ora acima mencionada encontra-se corroborada pela foto de fls. 98, documentos de fls. 190. Por fim, que a prova acusatória não restou desmentida pela reportagem acostada às fls. 224, que em suma, também relata os fatos imputados. Incabível, outrossim, a pretensa desclassificação delitiva para o crime de roubo com causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo. Com efeito, resta amplamente demonstrado nos autos que o acusado efetuou disparos com arma de fogo em direção ao policial Leonardo, com o que evidente o “animus neccandi”, eis que nada demonstra mais a intenção de matar alguém do que puxar o gatilho de uma arma de fogo e atirar contra a pessoa. Desta feita, demonstrado pelas circunstâncias do caso concreto, que o agente efetuou disparos em relação ao policial, inviável a desclassificação pretendida, devendo o agente responder por latrocínio, nos moldes previstos no art. 157, § 3º, segunda parte, do Código Penal. Neste diapasão: "Latrocínio – Tentativa – Desclassificação para roubo – Inadmissibilidade – Morte não ocorrida dada providencial falha da munição – Animus necandi evidente – Recurso não provido" (JTJ 236/304).  "É incabível a desclassificação do crime de latrocínio quando, embora não ocorrida a morte da vítima, ficou evidenciado o animus necandi para a concretização do roubo" (TACrim/SP, RT 814/615). De outra banda, verifica-se que o crime não ultrapassou a esfera da tentativa, vez que não houve a efetiva subtração de bens e da violência empregada não resultou a morte da vítima. Assim é que decido, e passo, portanto, à fixação da pena. Considerando as circunstâncias do delito, eis que que o crime foi praticado em concurso de agentes, ambos apresentando armamento, em local ermo, e terem sido efetuado disparos, mesmo após Rodrigo ter se identificado como policial, bem como do mau antecedente ostentado (fls. 48 - processo 0000434-66.2017 - Vara Criminal do Ipiranga), fixo pena-base um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em vinte e três (23) anos e quatro (04) meses e onze (11) dias-multa, calculadas em seu valor unitário mínimo, diante da situação econômica do acusado. Na segunda fase de fixação, verifico que o réu é reincidente criminal (fls. 49/50 - 18ª Vara Criminal - processo 1507447-37.2019), razão pela qual aumento em mais um sexto (1/6) a pena anteriormente estabelecida, resultando ela em vinte e sete (27) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão e ao pagamento de doze (12) dias-multa. Na terceira fase da fixação de pena, presente a causa de diminuição de pena referente à tentativa, deve esta ser aplicada em seu patamar máximo, tendo em vista que a vítima ou sequer o veículo próximo dela foi atingido (tentativa branca). Dessa forma, diminuo em dois terços a pena anteriormente fixada, estabelecendo-a definitivamente em nove (09) anos e vinte (26) dias de reclusão e em quatro (04) dias-multa, em seu valor unitário mínimo. O regime inicial para o desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, por ser o latrocínio crime hediondo e, ainda, considerando as circunstâncias do art. 59, do C.P. e reincidência criminal do réu, fatos que indicam que referido regime é o único suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (art. 33, do C.P.) Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno Fabio Esquilasti Paulino da Silva, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de nove (09) anos e vinte e seis (26) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado e ao pagamento de quatro (04) dias multa em seu valor unitário mínimo, por incursão nas sanções do art. 157, § 3º, segunda parte, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda se faz presente o requisito ensejador da custódia cautelar, qual seja, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal. O réu cometeu crime gravíssimo elencado dentre os hediondos. Assim, a sociedade deve ser preservada, bem como deve garantida a aplicação da pena que lhe foi imposta. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Autorizo a restituição do armamento do policial Leonardo Nilton Nikaido apreendido nos autos (fls. 21). Oficie-se ao D.P de origem. Em relação ao documento apreendido, após o trânsito em julgado, nada sem requerido, autorizo a destruição, nos termos do art. 123, do C.P.P. Custas na forma da lei. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado.  Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 


Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado FABIO ESQUILASTI PAULINO DA SILVA, Brasileiro, União Estável, Desempregado, RG 53135162, CPF 238.415.778-73, pai SIDINEI PAULINO DA SILVA, mãe ELISA ESQUILASTI, Nascido/Nascida 22/06/1995, de cor Pardo. Local de prisão: Penitenciária III de Franco da Rocha - Rua Marcos Vinicios Goes, S/N°, Vila Industrial - CEP 77800-00, Franco da Rocha - SP, 11    4444 8869. Endereço: CDP - Pinheiros I, Fone 950941399, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.