1508761-21.2018.8.26.0161
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... em porções, demonstra que se destinava ao tráfico.
A materialidade está provada pelo laudo definitivo (fls. 118/120). 
Assim, considerando que o réu em juízo negou ter praticado o crime, que não foi ouvido na fase policial; que conforme depoimentos dos policiais, a denúncia anônima não especificou o nome da pessoa que praticava o tráfico, apenas a residência, que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
      
1508761-21.2018.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508761-21.2018.8.26.0161     2018/002625
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro




VISTOS, ETC.


SÉRGIO DE OLIVEIRA, vulgo “Pastor”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 27 de dezembro de 2018, por volta das 15:00 horas, no interior da residência situada na Rua José Antônio Rodrigues, n.º 427, Bairro Serraria, mantinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foi apresentada defesa prévia (fls. 167/169), sendo recebida a denúncia em 25.08.22 (fls. 171/172).  Na instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, ocorrendo desistência quanto à faltante. O réu foi interrogado no final, em razão do princípio da ampla defesa e conforme entendimento do STF que o art. 400 do CPP se aplica aos ritos especiais.
As partes requereram a absolvição por insuficiência de provas. O defensor alegou nulidade por não haver mandado judicial.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Afasto a nulidade alegada pela defesa de ausência de mandado de busca e apreensão, posto que, conforme consta dos autos, a entrada dos policiais na residência foi autorizada por Kaiane (menor) e Diana (mãe daquela).
O réu não foi ouvido na fase policial, por não ter sido localizado (fls. 139/143). Em juízo, negou ter praticado o crime. Narrou que não morava mais no local, há uns 20 dias, porque estava separado. Tinha retirado os seus bens e morava na Rua Caviúna. Não tem envolvimento com drogas, nem é usuário. Nunca foi processado. Trabalha com reciclagem. Não entende o motivo de dizerem que as drogas eram dele. 
Os policiais, na fase extrajudicial (B.O - fls. 03/04), disseram que receberam uma denúncia anônima, relatando a ocorrência de tráfico de drogas na residência. Então se dirigiram até o local, onde foram recebidos pela moradora Kaiane. Relataram que Kaiane autorizou a entrada deles no imóvel. Narraram que em buscas no imóvel localizaram, em um guarda-roupa, uma bolsa de pano de cor preta contendo 202 invólucros de cocaína. Falaram que diante do encontro da droga solicitaram a Kaiane (menor) e à genitora desta, Diana, que comparecessem no distrito policial para testemunhar sobre os fatos e prestar esclarecimentos sobre a propriedade do entorpecente apreendido.
Adriano (policial), em juízo, afirmou que receberam denúncia que no local estariam armazenadas drogas e armas. Foram recebidas por uma moça, a qual disse que não sabia se havia algo ilícito, porque moravam mais pessoas. Referida moça e a mãe franquearam a entrada na casa. Acharam drogas (em torno de 200 porções de cocaína) dentro de um armário. Referida moça disse que as drogas podiam pertencer ao irmão, que já foi preso ou ao padrasto (réu). Depois disse que seriam do réu e não do irmão, porque este não estaria na residência. Não teve contato com o réu. Depois houve uma busca e apreensão na residência, sendo localizados apenas a documentos do réu. 
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial. Informou que Kaiane disse tinha dúvida se as drogas pertencia ao irmão ou padrasto (réu). Narrou que a menor e a mãe autorizaram a entrada na residência, sendo que esta disse que suspeitava que as drogas seriam do réu (seu ex-marido), mas não tinha certeza. Depois na delegacia a menor falou que as drogas não pertenciam ao irmão, porque este estaria na casa da madrinha. O guarda-roupa que era de uso comum. 
Na delegacia, Kaiane (enteada do réu), afirmou não saber de quem eram as drogas apreendidas, mas que “possivelmente” pertenciam ao irmão Gabriel ou do padrasto Sérgio ( réu), mas que sua mãe desconfiava que pertenciam ao réu (fls. 10).
Diana (companheira do réu) informou que o filho Gabriel estava residindo no município de Rio Grande da Serra, com a madrinha. Afirmou que o guarda-roupa em que foram apreendidas as drogas pertencia ao réu, de quem estava separada. Falou que não sabia da existência das drogas e nunca havia presenciado o réu manuseá-las, porém, suspeitava que pertencessem ao mesmo, porque este estava andando com “pessoas estranhas” (sic). (fls. 11). 
 Em cumprimento a mandado de busca e apreensão no local dos fatos, os policiais localizaram apenas documentos pessoais do réu (fls. 105/106).
A quantidade de drogas apreendidas (fls. 06/07 – 202 papelotes de cocaína), divididas em porções, demonstra que se destinava ao tráfico.
A materialidade está provada pelo laudo definitivo (fls. 118/120). 
Assim, considerando que o réu em juízo negou ter praticado o crime, que não foi ouvido na fase policial; que conforme depoimentos dos policiais, a denúncia anônima não especificou o nome da pessoa que praticava o tráfico, apenas a residência, que o guarda-roupa onde acharam as drogas era de uso comum, que no local residiam, além do réu, a companheira deste e os dois filhos dela; que conforme fls. 73 um destes possui passagem por ato infracional análogo ao tráfico; bem como que Kaiane não soube dizer a quem pertenciam as drogas, falando inicialmente que seriam do irmão ou padrasto (réu) e depois que eram deste; que Diana disse que desconfiava que pertenciam ao réu; há dúvidas quanto à prática do crime pelo acusado, que é primário e não possui antecedentes criminais (fls. 184/186), pelo que é caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Inteira aplicação tem no caso em tela o princípio do “in dubio pro reo”, pelo que se impõe a absolvição do acusado.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, ABSOLVO SÉRGIO DE OLIVEIRA da imputação de se achar incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Em relação à bolsa apreendida (fls. 06/07), já periciada (fls. 42/43), tendo em vista que não tem valor econômico, oficie-se desde já ao Setor de Guarda de Objetos Apreendidos (fls. 28), informando que não interessa mais aos autos podendo ser eliminada.   
Transitada esta em julgado, oficie-se para incineração das drogas mantidas para contraprova (fls. 119), façam-se as anotações e comunicações de praxe. Após arquive-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Diadema, 08 de setembro de 2022.

              MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA