1508353-18.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... a absolvição, a desclassificação do tráfico para o crime de uso, com aplicação da pena no mínimo em caso de condenação por tráfico privilegiado, com fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e recurso em liberdade.  

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508353-18.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508353-18.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090870/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 17137023 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1740/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2090870 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LORRAN DE NOVAIS LEITE DE MENESES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

THIAGO LORRAN DE NOVAIS LEITE DE MENESES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/06 combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, na madrugada do dia 05 de abril de 2021, por volta das 00h50min, na Rua Alessandro Bibiena, 100, Vila Sônia, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública causada pela pandemia da Covid 19, trazia consigo para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 32 (trinta e dois) invólucros de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 119,3 (cento e dezenove gramas e três decigramas) e 13 (treze) frascos de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha, com massa líquida de 7,6 (sete gramas e seis decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 28/31, substância entorpecente de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida no dia 23 de abril de 2021 (fls. 74/75)

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 84).

Mantido o recebimento da peça acusatória, com designação de audiência. 

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. Ao final, em virtude da revelia, prejudicado o interrogatório.

Ao final, o Ministério Público requereu a condenação não se opondo à aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. A Defesa requereu a absolvição, a desclassificação do tráfico para o crime de uso, com aplicação da pena no mínimo em caso de condenação por tráfico privilegiado, com fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e recurso em liberdade.  

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão das drogas, pelo laudo de constatação provisória da droga e pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 89/91).

A testemunha, Carlos Roberto Rojas Nunez, policial militar, relatou, em juízo, que estava indo prestar apoio a uma ocorrência na Comunidade do Jardim Jaqueline. No deslocamento, o réu, ao ver a polícia, tentou fugir com seu carro, despertando a atenção dos milicianos. Algumas ruas depois, o réu ficou encurralado e foi possível abordá-lo. Na abordagem veicular, foi localizada uma bolsinha no meio das pernas do réu, contendo maconha, skunk e cerca de R$ 200,00. O acusado informalmente admitiu a prática do crime, dizendo que “era mesmo do movimento”. 

No mesmo sentido, foi o depoimento do policial militar Giovane Veronezi. Logo que chegou ao lado do réu, viu que havia um pochete com drogas e dinheiro. No local, quando foram encontradas as drogas, o réu disse que “era do movimento do tráfico”.

Na fase inquisitorial, haviam dito que "realizavam patrulhamento pela Rua Alessandro Bibiena, no Jardim Jaqueline, quando avistaram um indivíduo que estava parado ao lado de um VW/Gol com a porta do motorista aberta. O sujeito, tão logo percebeu a presença da viatura policial, entrou no automóvel e empreendeu fuga. Suspeitando da situação, os milicianos foram em seu encalço e o acompanhamento encerrou-se rapidamente, tendo em vista que o homem acessou uma rua que estava bloqueada, permitindo sua abordagem. Os milicianos perceberam que Thiago Lorran de Novais Leite de Meneses trazia em seu colo uma bolsinha contendo porções diversas de maconha e skank, além de uma quantia em dinheiro (R$ 211,00 – duzentos e onze reais). Questionado sobre a procedência das drogas, Thiago confessou que trabalha no “movimento do tráfico”. Diante da situação, o suspeito, drogas e dinheiro foram apresentados no plantão policial. Quanto ao automóvel dirigido por Thiago, será apreendido administrativamente pela PM, por estar com o licenciamento atrasado."

Neste diapasão, urge consignar que os depoimentos de policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório. 

Pois bem, o E. Tribunal de Justiça já decidiu que: 

“Os depoimentos de policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos” (Apelação 17094-35.2011.8.26.0564. Rel João Morenghi. Comarca de São Bernardo do Campo. 12ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 03/10/2012). 

Ora, a jurisprudência sobre o tema é pacífica. 

Pois bem, o fato da prova acusatória estar baseada basicamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, em nada prejudica ou fragiliza o crédito da prova e isto porque não se pode agasalhar a presunção de mentirosos ou desonestos dos agentes do Estado que têm exatamente a função de combater a criminalidade e proporciona segurança para a sociedade.

De acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.

Ressalte-se ainda, que o mero porte da substância ilícita já basta para caracterizar o delito tipificado na inicial. 

Verificada a responsabilidade penal do réu, passo, na sequência, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais, assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes, eis que ausente relação de causa e efeito entre o crime de tráfico de drogas e a situação da pandemia, sendo que a menoridade relativa do réu não tem o condão de estabelecer a pena em patamar inferior ao mínimo legal. 

Na terceira fase, verifico que o réu preenche os requisitos do art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pois é primário, de bons antecedentes e não há provas cabais nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Assim, diante de tal cenário, diminuo a pena do patamar máximo, chegando a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 

Considerando a quantidade de pena fixa, que os Tribunais Superiores entendem que o tráfico hediondo não se equipara a crime hediondo, fixo o regime inicial aberto para o desconto da pena privativa de liberdade. 

Por fim, considerando o teor da Resolução nº 5/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período das sanções corporais, e a limitação de fim de semana, nos termos do artigo 44, § 2º, c/c art. 46 e 48, todos do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar THIAGO LORRAN DE NOVAIS LEITE DE MENESES, qualificado nos autos, como incurso no art. no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade resta substituída por restritivas de direitos nos moldes supra. 

Não havendo motivos para a prisão cautelar, concedo ao acusado, ora condenado, o direito de apelar desta sentença em liberdade.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 

Custas ex lege, observada a gratuidade judiciária deferida ao réu. 

Intime-se o réu revel, por edital, da presente sentença penal condenatória. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da sanção penal imposta e para incidência das consequências legais decorrentes da sentença penal condenatória. 

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA