1508766-42.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... susto, mas não se pode presumir o tráfico tão só porque, segundo os guardas, aquele bairro tinha ocorrência de tráfico.


A suspeita ou indícios não são razoáveis para se convencer do tráfico, não presumido porque a quantidade, repete-se, não era também excessiva.
A abordagem, em verdade, foi casual, recomendada por suspeita, mas sem qualquer informação pretérita ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana -  1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508766-42.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508766-42.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234770/2022 - 01º D.P. AMERICANA, 27039629 - 01º D.P. AMERICANA, 2234770 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICOM ANTONIO DE BRITO LOPES


Réu Preso


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

MAICON ANTONIO DE BRITO LOPES está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 26 de agosto de 2022, por volta de 16h38, na Rua Ema, 166, Jardim dos Lírios, nesta cidade, trazer com ele, com a finalidade de tráfico, oito porções de maconha, pesando cerca de 14 g, substâncias que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 04 de outubro de 2022, fls. 133/134, o réu foi citado.
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se Defesa e a Acusação. 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 


Sem mais requerimentos, em memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 151/152).
A Defesa requer a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06. O réu seria usuário e a droga seria para o seu uso. Não foram encontrados petrechos. Os policiais adentraram em dois possíveis endereços do acusado e nada de ilícito foi encontrado. O réu estava sozinho no local da abordagem. A terceira pessoa mencionada pelos policiais não fora abordada. Não foi arrolada testemunha fora do quadro da polícia (fls. 158/160).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente, em parte.
Na fase policial, o réu disse ser usuário e negou o tráfico (fls. 12).
No interrogatório judicial, repetiu a versão. Alegou que o dinheiro seria fruto do trabalho (coleta de óleo e ajudante de pintor com o seu padrasto). Tinha comprado a maconha, foi abordado pelos policiais e teria falado que as porções seriam para o seu uso. O dinheiro seria para comprar as coisas para o filho. Confirma que soltou as sete porções no chão. Estava com uma porção na mão e assim que viu a viatura atrás, mandaram ele pôr a mão na cabeça e nesse momento soltou a droga no chão. Estava sozinho na hora da abordagem.   
Sua versão não foi infirmada com a segurança necessária pela prova testemunhal.
O guarda civil Wilson Júnior Rodrigues esclareceu que estavam em patrulhamento e quando entraram na Rua Ema o réu estava com uma outra pessoa. Ao avistar a viatura a outra pessoa saiu em sentido contrário e o réu veio na direção da equipe. Nesse momento ele dispensou algo ao solo, a outra pessoa teria entregado algo para ele. Tentaram o abordar, ele resistiu, não quis parar. 
Ameaçaram fazer uso da spark (arma de eletrochoque) e se criou um tumulto no local. Foi necessário força moderada para o conter. Na revista, foi encontrada com ele, na mão direita, uma bucha de maconha e na esquerda, certo valor em dinheiro, em notas diversas. Com o apoio das demais viaturas ele foi detido e algemado. Ao retornar onde ele teria dispensado algo, foram localizadas mais sete buchas de maconha. Ele alegou ter ido lá apenas comprar uma bucha, mas viram ele lançar o restante ao solo e ficar apenas com uma bucha na mão. Pela situação que viram, alguém passar algo para ele, provavelmente seria dinheiro e depois ele dispensar algo ao solo, concluíram estar ocorrendo tráfico. Quando retornaram ao local encontraram as sete buchas de maconha, idênticas a que ele tinha na mão. A pessoa que estava comprando dele não foi abordada, porque o réu veio na direção da viatura e o suposto usuário saiu para o outro lado.  Como estavam só em dois e o lugar seria de risco, não conseguiram abordar.
Sua colega de farda, Suellen de Oliveira Tomaz, reiterou a versão. Estavam em patrulhamento na Rua das Violetas e quando adentraram à Rua da Ema se depararam com dois rapazes fazendo um ato de troca, como se tivessem negociando. Foram realizar abordagem, um deles correu para o lado oposto da viatura e o Maicon veio em direção à viatura. Foram o abordar e ele se recusou a pôr a mão na cabeça. Tiveram de usar de força moderada para o conter. Na revista, em uma de suas mãos, foi localizada uma porção de maconha e na outra setenta e sete reais em dinheiro, notas trocadas. Ele alegou que o dinheiro seria fruto do seu trabalho e que estaria comprando a porção de maconha. Foram ao local em que estavam fazendo a negociação e encontraram mais sete porções idênticas a que o réu portava. A mãe dele chegou ao local da abordagem e autorizou a busca na residência. Com a ajuda do cão de faro nada de ilícito fora encontrado. O réu informou que na casa do cunhado, onde ele residiria, teria 25 g de maconha e que o documento também estava lá. Foram até lá, o cunhado autorizou e acompanhou a busca, mas nada foi localizado. 


Bem certo e provado, assim, de forma inquestionável,  de que o réu era responsável pelas drogas apreendidas, até porque não ousou negar essa propriedade, no interrogatório judicial.
Não obstante, duvidosa a ocorrência do tráfico.
O réu foi visto em atividade rotineira da guarda civil municipal e acabou abordado. Em sua mão, mantinha uma porção de drogas. Outras sete porções, idênticas a que mantinha com ele, foram apreendidas.
O réu negou o tráfico e alegou que foi ao local adquirir drogas.
Cooperou com a ação imediata da Guarda, inclusive indicando o endereço onde morava, da mãe e do cunhado, para buscas, o que foi feito até com cachorro de farejo.
Nada foi apreendido, além daquela droga que estava com o réu.
A quantidade da droga apreendida, 8 porções, pesando quantia não expressiva (14 g), são insuficientes para concluir se destinassem ao tráfico.
Os guardas não se referiram a qualquer informação pretérita implicando o réu com o tráfico, na ocasião, assim como fizeram abordagem por suspeita de infração, o que restou confirmado pela apreensão das drogas.
No entanto, a suspeição de que traficasse é desprovida de outros elementos probatórios, em especial porque outra pessoa e que estaria com o réu não foi abordada.
Não seria impossível ou improvável que o réu estivesse adquirindo, ausentes outras diligências (reforce-se), mas a dúvida, mínima que seja, autoriza a desclassificação.
Mesmo que estivesse trazendo a droga para uso, estaria justificado o alegado susto, mas não se pode presumir o tráfico tão só porque, segundo os guardas, aquele bairro tinha ocorrência de tráfico.


A suspeita ou indícios não são razoáveis para se convencer do tráfico, não presumido porque a quantidade, repete-se, não era também excessiva.
A abordagem, em verdade, foi casual, recomendada por suspeita, mas sem qualquer informação pretérita comprometendo ao réu.
A dúvida, mormente envolvendo grave crime, volve em favor do réu, recomendando, como requerido alternativamente pela Defesa, a desclassificação para crime outro, do artigo 28 da Lei de Drogas.
Vale dizer, quando a imputação não rompe a esfera da mera possibilidade ou probabilidade, a dúvida é suficiente para a absolvição ou, como na espécie, para o reconhecimento da figura do artigo 28 da Lei de Tóxicos, uma vez que o entorpecente existe e foi apreendido em poder do réu.
Esse o entendimento que vem sendo adotado na jurisprudência:
“TÓXICO. Crime de tráfico. Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia. Posse para uso próprio. Depoimento de agentes policiais que indicam ser o réu usuário. Quantidade ínfima de tóxico que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico. Ausência dessa prova. Dúvida remanescente que autoriza a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.125064-3, Rel. Des. Newton Neves, julgado em 01.06.2010, VU).

A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39/40) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 67/69).
Por isso de rigor a condenação, com a observação de necessidade de se desclassificar o crime para porte de drogas.
Fixação das penas.
O réu é primário e menor de 21 anos, o que será considerado na estipulação das medidas previstas na Lei de Drogas.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra MAICON ANTONIO DE BRITO LOPES, condenando-o à pena de advertência, medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo, prestação de serviços à comunidade, pelo período de dois (02) meses, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Para a prestação de serviço imposta por infração à Lei de Drogas, atente-se para o que dispõe o artigo 28, par. 5º da Lei 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no “rol dos culpados”.
Revogo eventuais medidas cautelares impostas se concedido benefício processual, intimando-se.
Isento o réu das custas.
Não há elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Sem vinculação do numerário apreendido com o tráfico, bem como eventual objeto, defiro a sua liberação ao réu, após o trânsito em julgado, expedindo-se o necessário.
Audiência de advertência a ser designada oportunamente.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, pela desclassificação, expeça-se alvará de soltura.

Americana,  22 de novembro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO



 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA