1508161-22.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2092174/2020 - 02º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508161-22.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508161-22.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2092174/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 10932494 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1725/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2092174 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1725/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2092174 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1725/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2092174 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 1725/20/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELE SOUZA SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




VISTOS.






DANIELE SOUZA SANTOS e Rafael Neri da Silva (já sentenciado fls. 285/292), qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 61, II, alínea “j”, do CP, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 19h40 do dia 12 de abril de 2020, no curso da Alameda Dino Bueno nas proximidades da Praça Júlio Prestes, nesta Comarca, durante período de calamidade pública por emergência de saúde pública, agindo em concurso entre si, com unidade de desígnios e propósitos, traziam consigo para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 11 (onze) invólucros plásticos, contendo a massa líquida aproximada de 17,3g (dezessete gramas e três decigramas) de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabiol, vulgarmente conhecida como maconha, 22 (vinte e dois) invólucros plásticos, contendo a massa líquida aproximada de 8g (oito gramas) da droga cocaína, na forma particulada, bem como 16 (dezesseis) invólucros plásticos, contendo a massa líquida aproximada de 5,2g (cinco gramas e dois decigramas) da mesma droga na forma petrificada (crack), conforme o auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos acostados nos autos, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, guardas municipais estavam pelo local dos fatos, ocasião em que visualizaram o denunciado carregando um objeto por baixo das vestimentas.

É dos autos que o denunciado percebeu a presença dos guardas municipais, retirou o objeto do interior da blusa e o repassou para a denunciada que se encarregou tentar fugir, mas acabou por ser abordada. O denunciado procurou fugir, porém foi dominado por outros guardas municipais.

Realizada a busca pessoal, os guardas municipais encontraram com a denunciada as referidas porções de entorpecentes, uma balança eletrônica e a quantia de duzentos e dezoito reais, bem como com o denunciado um aparelho de telefonia celular e a quantia de duzentos e sete reais.

A prisão em flagrante da ré foi convertida em prisão preventiva (fls. 70/74).
A ré foi notificada (fls. 143). A defesa prévia foi apresentada (fls. 149/151). A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2020 (fls. 168/169). A ré foi citada (fls. 212) e não foi encontrada para a primeira audiência de instrução, que apenas o corréu Rafael participou, ocasião em que se determinou o aguardo do comparecimento da ré para a designação da audiência de instrução (fls. 284). A ré foi intimada da audiência (fls. 525).

Em audiência, foram ouvidas duas das testemunhas arroladas, sendo dispensadas a oitiva das outras duas. Deu-se o interrogatório da ré. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação para o crime previsto no art. 28, caput da Lei de Drogas. Em caso de condenação, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação (fls. 44/47) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 196/199). O perito subscritor do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, tetrahidrocannabinol. (THC) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para os acusados.

A testemunha Marilene Tomaz, Guarda Civil Metropolitano ouvida na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estava em serviço com o GCM Costa, componentes da viatura prefixo 11010, nas imediações da Praça Júlio Prestes, próximo à Alameda Dino Bueno, região abrangida pela "cracolândia", local popularmente conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando visualizaram um indivíduo carregando algo escondido sob a blusa. Ao perceber a presença das equipes de guardas civis, a depoente afirmou que o referido indivíduo retornou para o "fluxo da cracolândia" e entregou o que carregava escondido sob a blusa para uma mulher. Outra equipe da Guarda Civil Metropolitana, integrantes Subinspetor Matos e CE Leandro Cardoso, componentes da viatura prefixo 80202, alcançaram e detiveram aquele indivíduo que repassou algo à mulher. O indivíduo detido foi identificado como RAFAEL NERI DA SILVA. Durante a detenção, Rafael resistiu à abordagem, debateu-se e lesionou a cabeça contra o solo, enquanto era imobilizado com o uso necessário da força, e, algemado, para resguardar a própria integridade física, bem como dos guardas. Em busca pessoal em Rafael foi localizado um telefone celular, um carregador portátil para eletroeletrônicos e R$ 207,00. A depoente e seu colega detiveram a mulher que recebeu o que foi repassado por Rafael. A mulher foi identificada como DANIELE SOUZA SANTOS. Em busca pessoal em Daniele foi localizada uma balança de precisão, R$ 218,00, vinte e duas porções de substância semelhante a cocaína, dezesseis porções de substância semelhante a crack e onze porções de substância semelhante a maconha. Diante dos fatos foram conduzidos ao Distrito, onde RAFAEL alegou sentir dores em uma das pernas e joelho, dor na garganta e na cabeça, quando de sua detenção, motivo pelo qual foi encaminhado cautelarmente ao P.S. da Barra Funda, onde foi atendido e liberado, conforme a papeleta 1177668 (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha David Costa, seu colega de ofício e viatura (fls. 07).

A testemunha Leandro Cardoso, Guarda Civil Metropolitano, declarou que no dia dos fatos estava em serviço com o Subinspetor Matos, componentes da viatura prefixo 80202 nas imediações da Praça Júlio Prestes, próximo à Alameda Dino Bueno, região abrangida pela "cracolândia", local popularmente conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando visualizaram um indivíduo carregando algo escondido sob a blusa. Ao perceber a presença das equipes de guardas civis, o depoente e seu colega afirmaram que o referido indivíduo retornou para o "fluxo da cracolândia" e entregou o que carregava escondido sob a blusa para uma mulher. O depoente e seu colega alcançaram e detiveram aquele indivíduo que repassou algo à mulher. O indivíduo detido foi identificado como RAFAEL NERI DA SILVA. Durante a detenção, Rafael resistiu à abordagem, debateu-se e lesionou a cabeça contra o solo, enquanto era imobilizado com o uso necessário da força, e, algemado, para resguardar a própria integridade física, bem como do depoente e demais colegas. Em busca pessoal em Rafael foi localizado um telefone celular, um carregador portátil para eletroeletrônicos e R$ 207,00. Outra equipe da Guarda Civil Metropolitana, integrantes GCM Lisboa e GCM David, ambos componentes da viatura prefixo 11010, detiveram a mulher que recebeu o que foi repassado por Rafael. A mulher foi identificada como DANIELE SOUZA SANTOS. Em busca pessoal em Daniele foi localizada uma balança de precisão, R$ 218,00, vinte e duas porções de substância semelhante a cocaína, dezesseis porções de substância semelhante a crack e onze porções de substância semelhante a maconha. Diante dos fatos foram conduzidos a este Distrito, onde RAFAEL alegou sentir dores em uma das pernas e joelho, dor na garganta e na cabeça, quando de sua detenção, motivo pelo qual foi encaminhado cautelarmente ao P.S. da Barra Funda, onde foi atendido e liberado, conforme a papeleta 1177668 (fls. 08). 

A testemunha Vanderlei Rocha prestou depoimento no mesmo sentido, corroborando a versão de seus colegas de ofício (fls. 09).

Interrogada em solo policial, a ré DANIELE disse que era usuária de crack há seis anos e no dia dos fatos estava na cracolândia, quando viu um desconhecido (Rafael), com uma sacola em mãos. Esse desconhecido ficou apreensivo ao perceber a presença de guardas civis, momento em que voltou ao fluxo da cracolândia e entregou a sacola a outro indivíduo (qualificação ignorada). Esse primeiro indivíduo (Rafael) entregou dinheiro à interroganda, dizendo que sabia quanto havia em suas mãos. Em seguida, o desconhecido foi abordado por guardas civis e identificado como Rafael Neri da Silva, e a interroganda também foi abordada por outra equipe de guardas civis. Aduziu que os guardas civis alegaram que a interroganda recebeu de Rafael drogas, balança de precisão e dinheiro, fato que ela negou, afirmando ter recebido apenas dinheiro de Rafael, sem saber a procedência ou o motivo (fls. 10).

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que as testemunhas Guardas Civis Metropolitanos mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Marilene Tomaz, ratificando o quanto narrado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos os fatos ocorreram na rua Julio Prestes, esquina com a Alameda Dino Bueno. Após a limpeza do local, quando fizeram a triagem das pessoas e remoção das mesmas, avistaram o corréu, que estava indo no sentido do fluxo com algo embaixo de sua blusa. Relatou que quando o réu viu a viatura, ele voltou no contrafluxo. O seguiram e avistaram o corréu entregando algo à ré. Realizou a abordagem na acusada e o corréu tentou fugir, mas já havia outra viatura e o abordaram. Em revista pessoal na ré, encontrou dinheiro, uma balança de precisão e algumas porções de drogas. Indagada, a ré disse que havia recebido os objetos e as drogas do réu Rafael. 


Aa testemunha David Costa, ratificando o depoimento extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela Alameda Dino Bueno com a rua Julio Prestes em apoio à zeladoria urbana, que fazia limpeza, quando avistaram o corréu com um volume embaixo da sua blusa. Quando o corréu viu a viatura ele voltou no contrafluxo. O observaram e viram ele entregando algo à ré. Relatou que quando a acusada veio na direção do depoente, ela foi revistada e em sua posse havia balança de precisão, as drogas e dinheiro. O corréu foi abordado por outra equipe. Esclareceu que as drogas que encontraram com a ré estavam apenas na sacola apreendia com ela.

Interrogada, a ré aduziu ser usuária de crack. Quanto à acusação, confessou os fatos. Disse que o corréu forneceu dinheiro para ela comprar drogas, e que o conhecia há cerca de um mês. Esclareceu que já havia feito a travessia de drogas outras vezes, sempre em troca de dinheiro para comprar drogas.

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva.

Os guardas civis apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante dos réus de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, no dia dos fatos, as testemunhas Marilene Tomaz e David Costa, ocupantes da viatura prefixo 11010, e as testemunhas Leandro Cardoso e Vanderlei Rocha de Matos, ocupantes da viatura prefixo 80202, realizavam patrulhamento pelo local, próximo a um conhecido ponto de venda e de consumo de drogas -  Cracolândia -, quando a primeira viatura avistou o corréu Rafael em atitude suspeita, escondendo algo sob sua blusa, o qual, ao avistar os guardas, retornou para o fluxo dos usuários e entregou o conteúdo escondido para uma mulher, identificada como sendo a ré DANIELE. 

A acusada foi abordada, com a qual, em revista pessoal, foram encontradas uma balança de precisão, R$ 218,00, vinte e duas porções de substância semelhante a cocaína, dezesseis porções de substância semelhante a crack e onze porções de substância semelhante a maconha.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos guardas civis, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos guardas se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido: trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ, que também se aplica a Guardas Civis Metropolitanos, in verbis:

"(...) os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (...) (AgRg no AREsp 918.323 / RS 2016/0137560-9, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma, julg. 19/11/2019, Dje 26/11/2019).

Pelo conjunto probatório produzido, restou indubitável que a ré portava petrechos para pesagem de drogas, dinheiro oriundo do tráfico e entorpecentes, tudo a demonstrar a mercancia ilícita das drogas.

Nesse sentido, as circunstâncias da prisão da ré, ocorrida em ponto conhecido como de venda de drogas, cuja abordagem foi motivada por atitude suspeita da ré, aliada à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias, bem como à quantia de dinheiro e ao petrecho (balança de precisão) todos apreendidos em poder da ré, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à entrega e consumo de terceiros, sendo inviável, portanto, a absolvição ou a desclassificação da conduta.

Em arremate há a confissão pormenorizada da ré sobre os fatos, confirmando a já robusta prova produzida.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, bem como ao disposto no art. 42, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida a ré teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Ausentes circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, sem reflexo na pena, vez que já se encontra no piso legal (Súmula 231 do c. STJ). Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de a ré ser primária, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a pequena quantidade de drogas apreendidas, diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 176 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas da increpada.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar DANIELE SOUZA SANTOS, qualificada nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentado pelo juízo das execuções penais, mais o pagamento de 176 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

A ré iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena imposta e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

A ré poderá recorrer em liberdade. Respondeu solta em parte do processo, é primária, e não há a presença dos requisitos da prisão preventiva neste momento processual. 
Determino a incineração do entorpecente, declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União e determino, ainda, a destruição/leilão dos objetos apreendidos com a ré e o corréu (telefone celular e balança de precisão e demais objetos – fls. 16/17), SERVINDO A PRESENTE DECISÃO COMO OFÍCIO.

Custas na forma da lei. 

Oportunamente, intime-se o réu para o pagamento da multa.

P.R.I.C.

  São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA