1508642-63.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA 
AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico
entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508642-63.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508642-63.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2332450/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 17615111 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 
1486727/21/020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2332450 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLODOALDO PEREIRA LEITE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An

Vistos.

O Ministério Público propôs ação penal pública em face de FLÁVIO PORTO 
STORTE e CLODOALDO PEREIRA LEITE, pela prática do crime descrito no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pela suposta prática do 
fato delituoso a seguir:  
“Consta do incluso inquérito policial que no dia 14 de agosto de 2021, por volta 
das 12h20, na Rua Frei Manuel do Desterro, altura do n. 125, Vila Esperança, nesta 
capital, FLÁVIO PORTO STORTE, qualificado às fls. 13, e CLODOALDO PEREIRA LEITE, 
qualificado às fls. 38, agindo previamente ajustados e em unidade de desígnios, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo e restrição da liberdade da vítima, o celular Motorola/Moto E7, e a quantia
de R$ 30,00 em espécie, pertencentes à vítima S.R.S.A. 

Segundo se apurou, com o fim de praticar roubos, FLÁVIO e CLODOALDO muniram-se de 
arma de fogo e saíram a pé pela via à procura de potenciais vítimas. Ao avistarem a
vítima estacionar seu automóvel Ford/Fiesta na via, abordaram-na e, exibindo arma 
de fogo, ingressaram no veículo, exigindo que Silvio conduzisse o veículo por um 
tempo, no decorrer do qual vistoriaram o carro e subtraíram os bens acima 
descritos. Em seguida determinaram que a vítima parasse e desceram do veículo em 
poder dos bens subtraídos. 
A vítima registrou a ocorrência e, posteriormente, investigadores de polícia 
lograram obter imagens de câmeras de segurança do local e identificaram os dois 
roubadores, que foram reconhecidos fotograficamente pela vítima (fls. 05). 
Em seguida, a vítima reconheceu pessoalmente FLÁVIO como sendo o indivíduo que 
portava a arma de fogo (cf. auto de fl. 12). 
Interrogado em solo policial, o denunciado exerceu o direito de permanecer em 
silêncio (cf. fl. 13). 
CLODOALDO não foi localizado (fls. 37). “

Recebida a denúncia em 11/07/2022 (fls. 141/142), o réu Flávio foi citado, tendo 
oferecido resposta à acusação (fls. 164/165).
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 168/169). 
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
arroladas pelo Ministério. Por fim, interrogados os réus. 
Apresentados debates. 
O Ministério Público pediu a procedência em parte da denúncia, com afastamento da 
qualificadora da restrição da liberdade. 
As Defesas, por sua vez, pediram a absolvição dos acusados, apontando a fragilidade
de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios 
penais cabíveis. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa. 
A ação penal é em parte procedente.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos
indiciários existentes nos autos, verificam-se que restaram devidamente comprovadas
a autoria e a materialidade delitiva, devendo os acusados serem condenados.  
Em sede, policial, a vítima Silvio Roberto de Souza Abriz, disse que, na ocasião 
dos fatos estava com o seu veículo FIESTA, foi surpreendido por dois indivíduos 
desconhecidos, estando um deles com arma de fogo, os indivíduos subtraíram do 
declarante o telefone celular  MOTO E7 PLUS e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais).
Fizeram com que o declarante dirigisse por algum tempo, vindo a cometer alguns 
roubos contra pedestres. O declarante esclarece que nessa unidade reconheceu por 
fotografia os indivíduos de nome CLODOALDO PEREIRA LEITE e FLAVIO PORTO STORTE, 
sendo o último que estava armado. Na data de hoje, realizou reconhecimento pessoal,
reconhecendo FLAVIO PORTO STORTE como sendo o indivíduo que estava armado.  
A vítima Silvio afirmou, em juízo, que estava parado com o vidro do carro aberto. 
Os réus chegaram armados e mandaram não reagir. Colocaram a arma na cara dele e 
pediram para sair dali. Pegaram o dinheiro, o celular e foi obrigado a dirigir até 
uma esquina, quando os réus desceram do carro e roubaram outra pessoa. O réu 
Clodoaldo estaria com a arma. Ficou com eles cerca de 5 minutos. Não recuperou o 
celular nem o dinheiro. O ofendido permaneceu no veículo durante a abordagem, com a
arma apontada à sua cabeça. Estava dentro do carro quando os acusados desceram. A 
terceira pessoa abordada estava em outro carro. O carro do depoente não foi 
danificado. Foi reconhecer na polícia, tendo certeza quanto ao envolvimento do 
acusado. O reconhecido foi quem não estava com a arma, hoje preso. O reconhecimento

foi em uma sala separada com vidro. Havia 3-4 pessoas no local para quando feito o 
reconhecimento.
 A testemunha Heber Roger de Almeida, investigador de polícia, afirmou, em juízo, 
que saíram imagens de vários roubos na região na televisão. Por meio delas, a 
delegacia se mobilizou para apurar os fatos registrados. Um dos policiais 
reconheceu Flávio por já ter sido preso no local, já tendo a sua qualificação. 
Foram atrás das vítimas para fazer o reconhecimento. Flávio estava envolvido em 
todas as ocorrências. Quando indagado, ele confessou os roubos. Algumas das vítimas
fizeram o reconhecimento de Flávio. Tinha a informação de que Clodoaldo morava no 
mesmo albergue de Flávio. Identificaram Clodoaldo a partir de informações obtidas 
e, após ser encontrado, confessou informalmente os delitos. Não sabe precisar quem 
estava armado, sendo que todas as vítimas afirmaram que eles estavam armados.
A testemunha Wesley Amaral Trevizam, investigador de polícia, afirmou, em juízo, 
que a sua equipe ficou incumbida de investigar diversas ocorrências na região. Um 
dos indivíduos, Flávio, já havia sido preso. Quando a imagem dele circulou na 
televisão (Datena) e nos grupos policiais, conseguiu qualifica-lo e obter 
informações, já que um dos investigadores já tinha participado de uma ocorrência em
relação a ele. Depois achou Clodoaldo. Não prendeu nenhum dos 2. Quando Flávio foi 
preso pela PM em um outro flagrante, foram até o CDP e trouxe vítimas para fazerem 
o reconhecimento dele. Buscaram Clodoaldo que foi levado à delegacia, sendo que ele
informalmente confessou o delito. Reconheceu ambos os réus como sendo os envolvidos
no delito.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário não produzida nestes autos estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
 Em sede policial, o réu Flávio Porto Storte exerceu seu direito de permanecer em 
silêncio. 
Em seu interrogatório, em juízo, o réu Flávio Porto Storte, alegou que os fatos são
em parte verdadeiros. Estava num albergue perto do local quando saiu da cadeia. 
Conheceu o réu Clodoaldo no local, sendo que Clodoaldo é integrante do PCC e vendia
droga no local. Estava com dívida de droga com ele. Disse que para pagar a dívida 
teria que fazer um “corre”. A arma lhe foi entregue pelo réu Clodoaldo. Abordaram a
vítima e efetuaram o roubo do celular. Não teve restrição da liberdade. O acusado 
estava com um simulacro que foi apreendido. Ao entrar no carro, pediu só o 
dinheiro. Outras pessoas estavam olhando e por isso entraram no carro, andaram só 
por um quarteirão e depois fugiram. Clodoaldo entrou pelo lado do passageiro. 
Em seu interrogatório, em juízo, o réu Clodoaldo Pereira Leite, alegou que Flávio 
estava no albergue, onde se conheceram. Estavam indo pegar comida e Flávio decidiu 
fazer uma cena, tendo Flávio abordado uma pessoa que estava no carro. O Flávio 
bateu no vidro do carro e o depoente entrou pelo lado do motorista espontaneamente.
Nunca fez o Flávio cometer o delito. Foi junto com ele para evitar maus piores ao 
acusado e à vítima. Está arrependido do ocorrido. A arma era do Flávio, tendo sido 
surpreendido quando viu a arma em suas mãos. 
Ab initio, urge recordar que a instrução criminal teve seu rito regular, com a 
observância dos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório, sem 
que nulidades tenham lhe subtraído a validade para fins de formação da convicção 
judicial. De mais a mais, a ação penal não encontra obstáculos de ordem 
procedimental – máxime, diante da representação formal da ofendida – ou temporal 
(prescricional), permitindo o enfrentamento do mérito com pálio nos aspectos de 
fato e de direito abaixo consignados. 

- Do crime de roubo 
A materialidade do delito está comprovada nos autos pelo Boletim de ocorrência fls.
06/07; Auto de reconhecimento fotográfico fls. 08/10, Auto de reconhecimento de 
pessoa fls. 15 e 27, bem como pela prova oral produzida durante a instrução. 
As autorias, por sua vez, são certas e induvidosas, demonstradas através da prova 
oral colhida tanto em solo policial quanto em Juízo, sob o crivo do contraditório e

 
da ampla defesa.  
Por conseguinte, a robusta prova documental, já acostada quando do inquérito 
policial, o depoimento seguro, inconteste e convergente da vítima e testemunhas, 
indicam, de forma cristalina, a prática dos delitos que aos acusados foram 
imputados, ficando inconteste que os réus praticaram, em concurso, o delito 
previsto artigo 157, caput, do CP, incidindo a majorante do §2º, inciso II e V 
e §2º-A, inciso I, do referido tipo penal. 
De início, verifica-se que a vítima reconheceu os réus pessoalmente nas duas 
oportunidades em que foi ouvida, ou seja, na fase policial e em juízo.   
Extrai-se do Auto de Reconhecimento de Pessoa a fl. 15 e 27 que a vítima reconheceu
o acusado. 
A despeito da alegação da defesa, a vítima foi firme em seu reconhecimento, nada 
havendo que possa desabonar o ato praticado em juízo. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu.  
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e 
Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:   
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP  16ª C.  AP 132.620-9/9  Rel. Mesquita 
de Paula  j. 03.10.2002  Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)   
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor.  “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP  8º Gr.Cs.  Ver. 427.712/1  
Rel. Carlos Biasotti  j. 22.05.2003  Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)   
Na mesma senda, o seguinte julgado:   
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos)   
A versão apresentada pela vítima, analisada em cotejo com os depoimentos policiais,
denotam que ambos os réus participaram da empreitada criminosa, tendo sido abordada
por eles quando estava parado na rua. Ainda, juntos e mediante o emprego de arma de
fogo, apta a impor temor à vítima, subtraíram dinheiro e o aparelho celular do 
ofendido.
A majorante do concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II, do CP) extrai-se 
claramente das declarações da vítima.   
No mais, vem a lume elucidativos julgados:    
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos).   
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).   
A majorante da restrição da liberdade há de ser rejeitada, eis que, na esteira da 
manifestação ministerial, inexistem elementos probatórios que comprovem o 
prolongamento temporal da prática delitiva. Afinal, a vítima afirmou que ficou sob 
o poder dos acusados por cerca de 5 minutos, até o fim do quarteirão em que 
abordada. 
A majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do CP), por sua 
vez,  restou demonstrada.   

Com efeito, a vítima prestou declarações coesas e seguras no sentido de que os réus
o abordaram mediante o porte de uma arma de fogo, indicando, inclusive, que Flávio 
era o portador do objeto. No mesmo sentido foi a versão dos acusados dada em juízo,
não obstante Flávio tenha alegado tratar-se de simulacro. 
Consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:   
“ROUBO  ARMA DE FOGO  PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal  redação anterior à Lei nº 13.654/2018 
prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira 
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).   
Da mesma forma vem a lume entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:    
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).   
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
09/04/2019. DJe 06/05/2019).    
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP  SÃO PAULO. Relator Ministro 
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 
18/02/2020. DJe 02/03/2020) (grifos nossos).   
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe. 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.   
Dosimetria da pena do réu Flávio 
Em primeira fase, verifico que o réu Flávio, além de reincidente, circunstância que
será apreciada apenas em segunda fase de aplicação de pena, ostenta maus 
antecedentes, conforme depreende-se da Folha de Antecedentes (fls. 112/140 – 
processos 193/1995, 499/1998, 32779/2010). 
Ademais, a culpabilidade refoge do ordinariamente verificado para casos deste jaez,
considerando que o delito foi praticado em concurso de agentes, a demonstrar uma 
maior reprovabilidade do comportamento dos acusados, eis que dificultou eventual 
tentativa de a vítima obstar a concretização do delito, bem como provoca maior 
temor ao ofendido.  
Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 5 anos e 4 
meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes nem atenuantes a serem ponderadas. Portanto, 
fixo a pena intermediária no mesmo patamar acima.
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 8 anos, 10 meses e 20 
dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena aplicada em razão do cometimento do crime
de roubo será o inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 1º, do Código Penal. 
Registre-se que o réu está sendo condenado a pena superior a 8 (oito) anos. Não se 

olvida, ainda, que o crime cometido vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. 
Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. 
Por tais circunstâncias, considerada também a reincidência do réu, o único regime 
de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, § 2º, 
alínea “a”, e § 3º, do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 e 77 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime de 
roubo praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como considerando a 
reincidência, a presença de mau antecedente e a pena aplicada, fatos impeditivos da
concessão do benefício. 
Dosimetria da pena do réu Clodoaldo  
Em primeira fase, verifico que o réu Clodoaldo, além de reincidente, circunstância 
que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação de pena, ostenta maus 
antecedentes, conforme depreende-se da Folha de Antecedentes (fls. 88/111 – 
processos 397/1990, 20/1998, 60/1999, 338/2006, 06/2006, 104204/2012), com fim do 
cumprimento em 01/03/2020 (fls. 105). As condenações atinentes aos 5 primeiros 
processos acima indicados serão consideradas nesta fase e o último feito, 
considerando que a pena teve seu cumprimento finalizado há menos de 5 anos da 
prática delitiva, será considerado na segunda fase da dosimetria.
Ademais, a culpabilidade refoge do ordinariamente verificado para casos deste jaez,
considerando que o delito foi praticado em concurso de agentes, a demonstrar uma 
maior reprovabilidade do comportamento dos acusados, eis que dificultou eventual 
tentativa de a vítima obstar a concretização do delito, bem como provoca maior 
temor ao ofendido.  
Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 6 anos de 
reclusão e pagamento de 15 dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes. No entanto, presente a agravante em razão da 
reincidência. Portanto, fixo a pena intermediária em 7 anos de reclusão e pagamento
de 17 dias-multa. 
Em terceira fase, presentes três majorantes. Duas delas (concurso de agentes e 
restrição da liberdade) foram sopesadas na primeira fase. Aplico o aumento da pena 
do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de 
fogo, perfazendo um total de 11 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 28 dias-
multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena aplicada em razão do cometimento do crime
de roubo será o inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 1º, do Código Penal. 
Registre-se que o réu está sendo condenado a pena superior a 8 (oito) anos. Não se 
olvida, ainda, que o crime cometido vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. 
Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. 
Por tais circunstâncias, considerada também a reincidência do réu, o único regime 
de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, § 2º, 
alínea “a”, e § 3º, do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 e 77 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime de 
roubo praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como considerando a 
reincidência, a presença de mau antecedente e a pena aplicada, fatos impeditivos da
concessão do benefício. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO EM PARTE PROCEDENTE a pretensão deduzida para (i) CONDENAR o 
réu FLÁVIO PORTO STORTE com incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II, e 
§2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 8 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento para o Fundo Penitenciária da 
quantia equivalente a 21 dias-multa, com unidade no mínimo legal. (ii) CONDENAR o 
réu CLODOALDO PEREIRA LEITE com incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II, e
§2º-A, inciso I, do Código Penal ao cumprimento de 11 anos e 8 meses de reclusão, 
no regime inicial fechado e ao pagamento para o Fundo Penitenciária da quantia 
equivalente a 28 dias-multa, com unidade no mínimo legal; e (iii) ABSOLVER os réus 

FLÁVIO PORTO STORTE e CLODOALDO PEREIRA LEITE da imputação do art. 157, §2º, inciso
V, do Código Penal e o faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu Flávio, 
ante a manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que 
determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os 
requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a 
pretensão estatal para condenar os acusados, ordenar sua libertação, sem prejuízo 
do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.  
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.  
Em relação a Clodoaldo, tendo respondido ao processo em liberdade e na ausência de 
pedido expresso da acusação, remanesce hígido o direito do acusado de recorrer 
também em liberdade (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal). 
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. 
Expeça-se guia de execução provisória, se requerido for. 
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código 
de Processo Penal).  
Com o trânsito em julgado desta sentença:  
(a) lance-se o nome dos réus no rol de culpados;  
(b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos 
direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade;  
(c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena;  
(d) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do 
acusado; e  
(e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, 
intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor 
pecuniário devido (artigo 50 do Código Penal).  
P. R. I. C. 

São Paulo, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

