1508376-04.2022.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... crime de receptação, e, em relação ao roubo, o reconhecimento da confissão e 
ausência de maus antecedentes do réu, a desclassificação para a forma simples do 
delito. Pediu ainda a substituição da pena privativa de liberdade.

É o relatório. 
Decido. 

Do crime de roubo majorado

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Art. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508376-04.2022.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508376-04.2022.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2189989/2022 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 26116678 - 
DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2189989 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Patrick Sueder Bonifacio Pinto de Souza e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER

Vistos.
THIAGO MALAQUIAS VIANA e PATRICK SUEDER BONIFACIO PINTO DE SOUZA, qualificados nos 
autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, §2º, 
II, e artigo 180, na forma do artigo 69, todos do Código Penal,  segundo a denúncia
(fls. 160-162):

(1) No dia 13 de julho de 2022, por volta das 07h30min, na agência bancária do 
Santander, Estrada do M. Boi Mirim, Jardim Sônia, nesta cidade e comarca de 
Itapecerica da Serra, os denunciados, agindo consciente e voluntariamente, em 
concurso de pessoas, com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, dois coletes 
balísticos e duas armas de fogo das vítimas Delma das Neves Rocha Pastor (gerente) 
e Acrisio Fredson Pereira de Carvalho (vigia), pertencentes a AZUL RC Vigilância e 
Segurança, conforme auto de entrega de fl. 13, auto de exibição e apreensão de fls.
15/17, auto de reconhecimento pessoal de fl. 20 e boletim de ocorrência de fls. 
45/51.

(2) Ainda, nas circunstâncias anteriormente descritas, porvolta das 08h38min, na 
Estrada M Boi Mirim, 11.882, nesta cidade e comarca de Itapecericada Serra, os 
denunciados, agindo consciente e voluntariamente, ocultavam, em proveitopróprio, 
129 peças de gêneros alimentícios, que sabiam ser produto de crime 
anteriorpraticado contra a vítima Gerson Rogerio Vicente Tirolla, pertencentes a 
Big Alimentos EIRELI, conforme boletim de ocorrência de fls. 45/51, BO nº 
1007091/2022 (fls. 52/53),auto de exibição e apreensão de fls. 15/17, auto de 
entrega de fl. 14

A denúncia foi recebida (fls. 182-185), os réus foram citados (fls. 292-294) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 192-204 e 232). 
O recebimento da denúncia foi ratificado e, em audiência de instrução e julgamento,
foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais pleiteando a procedência 
parcial da ação, com a condenação de Tiago pelo roubo e absolvição quanto à 
receptação pela empresa Big. Em relação à Patrick, pediu a condenação por dois 
crimes de receptação. Em relação à dosimetria de Tiago, pediu a fixação da pena no 
mínimo legal, com a causa de aumento do concurso de agentes, fixando-se o regime 
inicial fechado. Quanto à Patrick, pediu o reconhecimento dos maus-antecedentes e 
da reincidência, concurso material, com fixação do regime inicial fechado.  
A defesa do réu Patrick pediu sua absolvição pela falta de provas. 
Subsidiariamente, pediu a pena no mínimo legal e fixação do regime aberto. 
A defesa do réu Thiago, por sua vez, pediu a absolvição em relação ao crime de 
receptação, e, em relação ao roubo, o reconhecimento da confissão e ausência de 
maus antecedentes do réu, a desclassificação para a forma simples do delito. Pediu 
ainda a substituição da pena privativa de liberdade.

É o relatório. 
Decido. 

Do crime de roubo majorado

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 45-53), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e 
avaliação (fls. 15-17), bem como pela prova oral colhida.  
No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado Tiago, devendo, em relação ao réu
Patrick, haver a desclassificação do delito para o crime de receptação. 
Vejamos. 
A vítima DELMA DAS NEVES ROCHA PASTOR, disse em sede policial, "que  é funcionária 
do Banco Santander, há dezenove anos, atualmente exercendo as funções de gerente 

geral, na agência 1634, situada na Estrada de Itapecerica, numeral 3848, bairro 
Vila Préu. Em relação aos fatos disse que, nesta data 13/07/2022, por volta das 
07:35, ingressou no estacionamento da agência, para efetuar a abertura do 
estabelecimento, ocasião em que foi abordada por um indivíduo de cor parda, gordo, 
aparentando ter 35 anos de idade, trajando uma calça jeans clara, blusa moletom cor
cinza, que anunciou o assalto, dizendo: “Me dá a chave do banco, é um assalto”; Ato
seguinte, informa que conseguiu acionar o botão de pânico que se encontrava na sua 
bolsa, sendo que ao se dirigir para a porta da agência, verificou que o vigilante 
Acrisio, já estava rendido por outro indivíduo de cor parda, estatura mediana, 
magro, aparentando ter 30 a 35 anos de idade; Que então os indivíduos ordenaram que
a declarante efetuasse a abertura da agência e ficassem no salão; Que então os 
indivíduos questionaram sobre a localização do cofre do dinheiro e das armas; Que 
os roubadores aos serem informados que o cofre não poderia ser aberto, se dirigiram
até o cofre das armas, onde subtraíram dois revolveres, calibre 38 e dois coletes 
balísticos de propriedade da empresa de segurança AZUL RC Vigilância e Segurança; 
Que, em seguida os roubadores se evadiram; Convidada a proceder o reconhecimento 
pessoal dos indivíduos trazidos a esta Especializada, em sala apropriada, 
reconheceu sem sombras de dúvidas, como o autor do roubo o indivíduo que agora sabe
se chamar Tiago Malaquias Viana, esclarecendo que este se trata do indivíduo que 
lhe abordou no estacionamento e ordenou que realizasse a abertura do banco". 
Em juízo, disse que estava fazendo a abertura da agência e assim que parou o carro 
no estacionamento uma das pessoas o abordou no corredor, anunciando o assalto, 
gritando, ficou nervoso, avisou que o vigilante já estava rendido, e de fato quando
a vítima olhou Acrísio já estava rendido. A vítima levantou a porta, entrou, fechou
a porta, tentou novamente argumentar que não tinha dinheiro naquela agência, e esse
que o abordou estava nervoso, tendo o outro flaado para ele ter calma. Desativou o 
alarme, um dos assaltantes perguntou se não tinha como abrir o caixa eletrônico e 
ela disse que não. Nisso o outro falou que iam levar as armas, e aí eles subiram, 
pegaram as armas e saíram. Nesse intervalo o que ficou com ela pediu para desligar 
celular. Na delegacia reconheceu o mesmo que reconheceu hoje. Reconheceu Tiago com 
certeza, não reconheceu o outro réu. Disse que ambos estavam com máscara, se lembra
bem das roupas. O que ficou com ela estava com jeans claro e uma blusa verde musgo,
uma máscara azul. 
A vítima ACRISIO FREDSON PEREIRA DE CARVALHO, disse em sede policial, que "trabalha
de vigilante a aproximadamente 20 anos e atualmente trabalha na empresa AZUL RC 
SEGURANÇA PATRIMONIAL, e  nesta data por volta das 07:38 horas ficou em seu posto 
próximo da agência Banco Santander localizado na Estrada de Itapecerica da Serra, 
3848, aguardando a gerente , que assim que a gerente chegou estacionando seu 
veiculo,  dois individuos ( um de boné, magro, altura aproximada 1.78 e outro 
moreno de touca, altura aproximada 1.76 , se aproximaram do declarante, sendo que 
um deles de boné portando um mochila; Que neste momento um dos individuo abriu a 
bolsa que portava exibindo uma arma de fogo ( pistola ), anunciando que iria fazer 
a agência e que se tratava de um assalto, vou levar as armas e os coletes; Que 
neste momento o outro individuo se aproximou da gerente rendendo a mesma entrando 
na agência, ato continuo o declarante junto com primeiro individuo  que o havia 
rendido entrando todos juntos; Que no interior da agencia tal individuo ordenou que
o declarante  pegasse a chaves do cofre , indo um dos autores com o declarante até 
o vestiário no primeiro andar onde fica o cofre com as armas; Que no vestiário o 
declarante abriu o cofre puxando a porta ocasião que tal individuo subtraiu as duas
armas que ali estavam, 20 munições intactas, bem como dois botões de pânico; Que no
mesmo local foi subtraído os dois coletes balísticos, sendo que um deles foi 
vestido no local por um dos autores e o outro colete ele carregou nos braços; Que 
na posse os autores desceram com o declarante até a porta principal evadindo-se os 
autores do local; Que nesta instante o declarante retornou correndo para o cofre, 
pois havia um terceiro botão de pânico, não visto pelos autores sendo acionado pelo
declarante; Que neste ato o declarante reconhece Thiago  Malaquias  Viana como o 
mesmo individuo que rendeu a gerente Delma".  
Em juízo, disse que chegou na agência bancária por volta das 7h10, e a gerente 
costuma chegar por volta das 7h40, mas ela chegou um pouco antes, e antes de ela 

acessar o estacionamento tinha um veículo chegando, quando um outro carro foi 
entrar dois indivíduos chegaram e renderam o depoente falando que era um assalto, 
abriu a bolsa, mostrou uma pistola 380, pediu para ficar quieto. Um minuto depois 
Delma chegou e o indivíduo que reconheceu, Patrick, abordou Delma, acessaram a 
agência, e o outro indivíduo disse que havia ido buscar armas e colete. O depoente 
pegou chave do cofre, o rapaz que não identificou o acompanhou até o cofre e pegou 
colete e armas. Antes de sair um dos assaltantes falou que queria acessar o cofre, 
e Delma falou que não tinha dinheiro lá, o depoente apertou o botão de pânico e 
informou o ocorrido de imediato, fez 190, a polícia foi ao local. Eram dois 
assaltantes. Um que o abordou, e outro que abordou Delma. Não viu se eles estavam 
de carro. A arma estava em uma mochila, foi exibida à vítima. O segundo não mostrou
arma. Toda a ação durou uns 5 ou 5 minutos. Fez o reconhecimento na delegacia. Lá 
reconheceu a mesma pessoa que reconheceu hoje (Patrick). Esse que reconheceu não 
dirigiu a palavra, ele foi o que foi em direção à Delma. Discutiu com ela, bateram 
boca. O que o abordou foi outro, estava de boné e máscara branca, por isso não 
conseguiu reconhecer.  
A vítima GERSON ROGERIO VICENTE TIROLLA,  disse em sede policial, que "na data de 
05/05/2022, por volta das 08:30  da manha, trafegava pela Rua sergipe, a fim de 
efetuar a entrega de gêneros alimentícios e lacticínios, a bordo da FIAT/DUCATO de 
placas: BRQ0D41, quando dois individuos de pele pardos, de estatura mediana, um 
deles com uma tatuagem no pescoço, simulando estarem armados, usavam um automóvel 
pequeno, de cor branca, obrigaram a segui-los por cerca de uns 20 minutos até uma 
margem da Represa Guarapiranga, ocasião em que obrigam-nos a descarregaram o 
conteúdo do baú, determinando que adentrassem a FIAT/DUCATO e saíssem dali sem 
olhar pra trás; Que além das mercadorias, subtrairam o celular da empresa e as 
notas fiscais das mercadorias; Que dirigiu ate um mercado na Estrada do M Boi 
Mirim, num mercado de nome "CAPELA", onde pediram socorro; Que nesta data, ao saber
da localização da mercadoria, não reconheceu os suspeitos detidos". 
Em juízo, disse que é motorista da empresa Big Alimentos, foi vítima de um roubo, 
não se recorda exatamente a data. Foi levado na beira da represa para descarregar o
carro, próximo ao Horizonte Azul. Eram dois assaltantes, um deles indicava que 
estava armado, o outro estava desarmado. No dia carregava frios. Não conseguiu 
identificar os roubadores. 
A testemunha policial civil ALEXANDRE FIDELIS FERREIRA, relatou em sede policial, 
que "juntamente com seu parceiro de equipe, ora condutor desta ocorrência, 
deslocaram-se até a Estrada do MBoi Mirim 11882, Itapecerica da Serra, a partir de 
informações de que naquela região, criminosos escondiam armas e produtos do crime 
aqui investigado; Que no local apontado onde foi verificado que um indivíduo deixou
o imóvel, quando ia ingressar em um automóvel Argos branco, ocasião em que 
procedeu-se sua abordagem. Em sua cintura foi encontrado um revólver calibre 38, no
bolso um simulacro de pistola e no porta-malas um colete balístico da empresa de 
segurança vítima. Ainda no local, o indiciado TIAGO admitiu ter participado no 
roubo a agencia pouco antes, informando que dentro do imóvel defronte, onde reside 
PATRICK poderia ser encontrado o outro colete subtraído. Verificou-se ainda, que 
trajava a mesma roupa utilizada no roubo, e até mesmo a touca utilizada foi 
apreendida, não restando dúvidas quanto a autoria. Que entao, os policiais 
ingressaram na residência acompanhados do indiciado PATRICK e encontraram, de fato,
o colete balístico da mesma empresa de segurança, roubado pouco antes. Durante as 
buscas, localizaram ainda gêneros alimentícios em quantidade (queijo e bacon), sem 
qualquer comprovação de origem ou licitude. Indagado a respeito ainda no local o 
indiciado PATRICK informou que adquiria produtos “de pessoas que passam vendendo”, 
e que possuía comercio alimentício (pizzaria). Na sequência, ambos foram conduzidos
a esta Unidade, bem como a arma de fogo subtraído, os coletes balísticos, e demais 
objetos apreendidos, para os procedimentos de Policia Judiciaria".
Em juízo, disse que foi solicitado o deslocamento até Itapecerica pois havia 
informações do local onde as pessoas que efetuaram o roubo iriam se encontrar. 
Chegaram até uma residência, havia um Argo branco parado e uma pessoa saindo. Essa 
casa é um pouco acima do nível da rua. As vestimentas dessa pessoa já batia com as 
fotos que o banco havia fornecido das cãmeras de segurança. Realizaram a abordagem 

e encontraram com a pessoa um revólver na cintura e um simulacro no bolso. Ele 
estava com a chave do Argo. No porta-malas do argo encontraram o colete. Nesse 
interim uma pessoa saindo da casa foi abordada. O primeiro abordado disse que havia
deixado um colete dentro da casa. O proprietário da residência confirmou que seu 
colega havia deixado um colete balístico lá, e o colete de fato foi encontrado. O 
primeiro indivíduo abordado confessou a participação no roubo, e o dono da casa 
disse que apenas tinha recebido o colete. Os policais notaram que havia diversas 
geladeiras no corredor da casa, com muitos produtos tipo queijo, frios, e o dono da
casa falou que tinha uma pizzaria e costumava armazenar ali os produtos. Como não 
tinha nota, os produtos foram levados até a delegacia, e lá foi encontrada a 
empresa que era dono dos produtos e falou que eles haviam sido roubados. O primeiro
rapaz que foi abordado estava com roupas idênticas às da câmera de segurança, o 
dono da casa não, não estava com roupas iguais a do roubo. O primeiro abordado 
falou que o dono da casa só tinha função de guardar o colete, que não tinha 
participado do roubo. Em relação a Patrick, o dono da casa, não havia apurações 
sobre sua participação no roubo, somente em relação à receptação do colete. Tiago 
era o dono do Argo, não sabe se ele tinha relação com os laticínios apreendidos. 
Tiago disse que não conhecia Patrick, que uma outra pessoa que participou do roubo 
tinha. Não sabe como chegara as informações que as pessoas que participaram do 
roubo iriam se encontrar lá. 
A testemunha policial civil GIOVANI DOS SANTOS SILVA, em solo policial, disse que 
"juntamente com seu parceiro de equipe, deslocaram-se até a Estrada do MBoi Mirim 
11882, Itapecerica da Serra, a partir de informações de que naquela região, 
criminosos escondiam armas e produtos do crime aqui investigado; Que no local 
apontado onde foi verificado que um indivíduo deixou o imóvel, quando ia ingressar 
em um automóvel Argos branco, ocasião em que procedeu-se sua abordagem. Em sua 
cintura foi encontrado um revólver calibre 38, no bolso um simulacro de pistola e 
no porta-malas um colete balístico da empresa de segurança vítima. Ainda no local, 
o indiciado TIAGO admitiu ter participado no roubo a agencia pouco antes, 
informando que dentro do imóvel defronte, onde reside PATRICK poderia ser 
encontrado o outro colete subtraído. Verificou-se ainda, que trajava a mesma roupa 
utilizada no roubo, e até mesmo a touca utilizada foi apreendida, não restando 
dúvidas quanto a autoria. Que então, os policiais ingressaram na residência 
acompanhados do indiciado PATRICK e encontraram, de fato, o colete balístico da 
mesma empresa de segurança, roubado pouco antes. Durante as buscas, localizaram 
ainda gêneros alimentícios em quantidade (queijo e bacon), sem qualquer comprovação
de origem ou licitude. Indagado a respeito ainda no local o indiciado PATRICK 
informou que adquiria produtos “de pessoas que passam vendendo”, e que possuía 
comercio alimentício (pizzaria). Na sequência, ambos foram conduzidos a esta 
Unidade, bem como a arma de fogo subtraído, os coletes balísticos, e demais objetos
apreendidos, para os procedimentos de Policia judiciaria". 
Em juízo, disse que tomaram conhecimento a respeito do roubo ao banco, foram 
acionados pelo delegado e foram até o banco. Ficaram sabendo que os assaltantes 
entraram no local usando simulacros e subtraíram armas e coletes, mantendo as 
pessoas sob ameaça. Quando estavam lá receberam informações de que os assaltantes 
iriam se encontrar em uma residência. Foram até o local, fizeram campana, 
visualizaram Tiago saindo da residência do outro réu, Patrick, e Tiago foi 
abordado, sendo localizado com ele uma arma na cintura e um simulacro no bolso. Um 
colete estava no porta malas do carro. Tiago disse que Patrick seria responsável 
por guardar parte da mercadoria roubada, já havia um colete no interior da casa. 
Durante a vistoria na casa encontraram vários pacotes de frios, queijo, presunto, 
armazenados em geladeiras na casa de Patrick. Indagado, ele disse que era dono de 
uma pizzaria,  mas não apresentou notas fiscais, por isso os produtos foram 
apreendidos e levados para a delegacia, sendo a empresa proprietária da mercadoria 
acionada. Tiago estava com as mesmas roupas da câmera de segurança. Patrick não 
estava com roupa semelhantes a do outro roubador. Tiago disse que Patrick faria 
apenas a receptação, e que outra pessoa o teria ajudado no roubo. Não havia 
informações de que Patrick estivesse relacionado ao roubo. Pelas imagens não foi 
possível apontar a participação de Patrick no roubo. Tiago disse que não conhecia 

Patrick e nem nada sobre os frios armazenados. 
A testemunha comum LUCIANA MARIA RIBEIRO DE SOUZA, disse em sede policial, que 
"trabalha na loja de roupas CAEDU dois comercios após a agencia bancária, e nesta 
data estava próximo da loja aguardando a abertura, próximo do vigilante olhando 
para o ponto de ônibus,  quando percebeu que dois individuos se aproximaram do 
vigilantes, abrindo uma mochila, ato continuo ordenou que a vitima fosse para o 
interior da agencia, observando neste instante a declarante que no interior da 
bolsa de um dos autores havia uma arma de fogo, Que tal individuo ordenou que a 
declarante e o vigilante  entrasse na agência, enquanto o outro individuo rendeu a 
gerente que estava no estacionamento; Que todos entraram na agência ficando um dos 
autores com a declarante e a gerente, enquanto o outro autor foi com o vigilante 
para o fundo da agência, retornando após uns 5 minutos; Que nesta delegacia a 
declarante reconhece Tiago  Malaquias Viana, como o mesmo individuo que abordou a 
gerente",   
Em juízo, disse que estava conversando próximo ao banco e notou que um rapaz havia 
abordado o vigilante, disse que ia fazer a agência. Virou para a testemunha e falou
"você também", nisso tentou entregar o celular para ele e ele recusou, mandou a 
testemunha ficar quieta e entrar na agência. Ele mostrou a arma dentro da bolsa 
para o segurança. Fez o reconhecimento na delegacia da polícia, eles estavam numa 
sala e olhou pelo olho mágico. Do outro lado do olho mágico tinham 3 pessoas. 
Ouvido na fase inquisitorial, o réu TIAGO MALAQUIAS VIANA permaneceu em silêncio. 
Em juízo, confessou ter praticado o roubo no Santander. Estava trabalhando de 
aplicativo e conheceu um rapaz que o chamou para fazer a agência e o réu, no 
desespero, acabou aceitando, pois precisava de dinheiro, estava desempregado. O 
outro rapaz disse que ele precisava apenas acompanhar, não precisava fazer nada, 
tanto que só acompanhou, não abordou ninguém. Recebeu os colete e as armas pois não
conseguiram dinheiro. Nada sabe sobre os produtos de alimento. Não conhecia 
Patrick. O colega que cometeu o assalto que falou pra levar as coisas lá. Tinha 
conhecido esse rapaz poucos dias antes, feito corridas particulares. No assalto foi
conversar com a gerente. Seu pagamento seria em dinheiro mas como não tinha 
dinheiro lá o companheiro ofertou os coletes e a arma para ele vender. Deixou o 
comparsa, e depois ele ligou pediu para ir até a casa de Patrick pegar os objetos. 
Primeiro contato que teve com Patrick foi esse. O comparsa disse que Patrick iria 
apenas entregar os objetos, falou que não conseguiu vender os objetos e por isso 
deixou com Patrick para ele entregar para o depoente vender e receber sua parte no 
roubo. Viu os policiais tirando os objetos alimentícios da casa depois. 
Ouvido na fase inquisitorial, o réu PATRICK SUEDE PINTO DE SOUZA, que "estava em 
sua residência quando por volta das 08;30 ou 9:00 recebeu ligação via whastapp de 
um amigo Du telefone 11-98504-6940, com as seguintes características magro, altura 
aproximada 1.85, idade aproximada 38 anos, informando que um amigo vigilante de 
banco nesta data iria guardar um colete ; Que o interrogado afirmou que sim que 
poderia guardar; Que posterior Thiago enviou uma mensagem em seu aparelho celular 
noticiando que estava chegando, quando este bateu no portão ; Que o interrogado 
abriu o portão e Thiago eu vim guardar o colete com você e depois eu pego, Que o 
interrogado não percebeu se Thiago estava armado, simplesmente autorizou entrar em 
sua casa, guardando o interrogado o colete em baixo de sua cama; Que posterior 
Thiago saiu informando que iria enviar uma mensagem em seu aparelho celular para 
pegar o colete; Que no mesmo ato que Thiago estava saindo de sua residência, foi 
abordado por policiais, tomando neste instante conhecimento que Thiago havia 
roubado um banco; Que o interrogado franqueou a entrada dos policiais sendo 
localizado debaixo da cama o colete balístico da empresa de segurança  Azul RC 
Segurança Patrimonial, que acabaram de ser roubado; Que também foi localizado 
diversos apetrechos de chave falsa para abertura de fechaduras, bem como duas 
facas, e grande quantidade de alimentos de laticínio (peças de mussarela, bacon, 
queijo ralado); Que o interrogado afirmou que comprou, mas que tem somente algumas 
notas; Que o interrogado informa que já foi preso por nove  vezes por  furto de 
comercio (padaria). Que  o interrogado informa nesta data pela manha não percebeu 
que Thiago estava saindo de sua residência portando duas armas, uma sobre seu 
bolso, e uma na cintura.   Ressalta o interrogatório que não foi agredido. Não tem 

reclamação da prisão e autoriza acesso ao celular". 
Em juízo, disse que não participou do assalto. Conheceu Tiago através de um colega,
vulgo Du, que falou que um rapaz que era vigia de banco queria guardar um colete 
lá, mas disse que não era nada de errado. Quando Tiago saiu da casa a polícia o 
abordou. Quanto aos frios, realmente eram seus, comprou sem saber a procedência 
para poder ganhar um dinheiro em cima, pois estavam bem em conta. O rapaz que 
vendeu disse que iria levara nota. Conhece Du há dois anos, mas não sabe com o que 
ele trabalha. Não estranhou que um amigo disse que um vigia de banco iria deixar um
colete. Tem pizzaria há 5 anos, costuma comprar produtos em supermercados ou de 
vendedores. No caso, um vendedor passou lá vendendo e disse que eram produtos 
próximos ao vencimento, não desconfiou que pudesse ser produto de roubo. 
Pois bem.
Quanto ao réu Tiago, percebe-se que não há qualquer dúvida sobre sua participação 
no roubo ao banco, tendo ele confessado espontaneamente e com riqueza de detalhes 
como se deu a empreitada criminosa.
Não bastasse, sua confissão é corroborada pelo relato das vítimas e testemunha, que
reconheceram o acusado como um dos assaltantes.
Além disso, as próprias imagens de segurança (fls. 42) deixam claro que as 
vestimentas que o assaltante utilizava eram exatamente as mesmas que o acusado 
Tiago vestia no momento em que foi preso (fls. 36-37), inclusive o gorro que usava,
estilo "peruano", é facilmente identificável. 
Outrossim, a majorante do concurso de agentes também ficou plenamente demonstrada 
no caso em comento, afinal, não só o réu disse que praticou o roubo em concurso com
um conhecido, como as testemunhas e vítimas também disseram que foram dois os 
sujeitos que as abordaram, o que também é corroborado pelas imagens da câmera de 
segurança. 
Ao fim, em relação ao réu Patrick, é certo que não há elementos suficientes nos 
autos que demonstrem ser ele o comparsa de Tiago no roubo, afinal, a imagem da 
câmera de segurança (fl. 43) já deixa claro que houve falha no reconhecimento feito
por parte de umas das vítimas, pois o sujeito que ali aparece não possui 
semelhanças físicas com o réu. Além disso, os investigadores ouvidos na data de 
hoje reforçaram que não havia informações da participação de Patrick no roubo e que
ele estava com roupas diferentes das usadas pelo assaltante.
Por outro lado, restou claro que sua conduta se amolda com perfeição ao art. 180, 
caput, do CP. Isso porque o acusado foi flagrado com um dos coletes balísticos já 
no interior de sua residência, além de estar com uma arma na cintura, objetos 
subtraídos do banco. 
O próprio réu Thiago confirma que os objetos subtraídos estariam com Patrick, que 
teria sido indicado pelo comparsa do roubo. 
E a versão defensiva apresentada pelo réu, de que recebeu ligação de um amigo de 
longa data, cujo emprego não sabe informar, dizendo que um segurança de banco iria 
passar em sua casa para deixar guardados coletes e armas é absolutamente 
inverossímil e sem nenhum credibilidade, sendo mais do que evidente que o réu sabia
da origem ilícita dos bens que estava recebendo.
Assim sendo, impõe-se a desclassificação para o crime de receptação. 

Do crime de receptação tendo como vítima a empresa Big Alimentos

O caput do art. 180 do Código Penal assim descreve o delito de receptação:
Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio
ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de 
boa-fé, a adquira, receba ou oculte.

O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, 
transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em 
agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime 
material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, 
condução ou ocultação.
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), pelo 

boletim de ocorrência (fls. 45-53), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e 
avaliação (fls. 15-17), bem como pela prova oral colhida.  
No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado Patrick, devendo o réu Tiago ser 
absolvido deste delito. 
Não há qualquer controvérsia quanto ao fato de que os alimentos foram roubados da 
empresa Big Alimentos e encontrados na residência de Patrick, fato admitido por 
ele.
Assim, resta apenas apurar se a versão apresentada pelo acusado, de que não sabia 
da procedência espúria dos alimentos se confirma. E, neste aspecto, mais uma vez 
sua versão não merece qualquer acolhida.
Disse o acusado que é dono de uma pizzaria e que por isso compra queijos e frios, e
que, desta vez, um homem passou em sua residência oferecendo os alimentos por um 
preço convidativo, o que o acusado imaginou acontecer pois estavam próximos ao 
vencimento.
Ocorre que nada há nos autos que confirme essa versão, que já seria pouco crível de
qualquer maneira, afinal, qualquer pessoa mediana ao menos desconfiaria que uma 
grande quantidade de produtos alimentícios que necessitam de refrigeração, sendo 
oferecidos na porta de sua casa, sem nota fiscal, estariam ligados ao roubo de 
cargo. E o réu, que diz trabalhar no ramo há anos, com muito mais razão saberia 
certamente da ilicitude da oferta. 
Assim, plenamente comprovado seu dolo, não havendo como desclassificar o delito 
para a modalidade culposa.
Por outro lado, nada há que comprove que Tiago sabia que o produto do roubo contra 
a empresa Big Alimentos estava ali, devendo, quanto a esse delito, haver sua 
absolvição. 
Portanto, considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, 
passo à individualização da pena imposta ao condenado.

Réu Tiago

Primeira fase da dosimetria. 
Nos termos do artigo 59 do CP, verifico que os réu agiu com culpabilidade normal a 
espécie. O réu não possui antecedentes criminais. Quanto à sua conduta social e a 
sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as 
avaliar, devendo aqui ser valoradas as questões atinentes aos aspectos extrapenais 
do acusado. O motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de lucro, o
que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias do crime, por sua 
vez, são mais graves que o usual, afinal, foram subtraídas armas e coletes 
balísticos, produtos que certamente seriam destinados ao cometimento de outros 
crimes. As consequências não se mostraram especialmente graves. Já o comportamento 
das vítimas em nada contribuiu para os fatos. 
Assim, considerando as circunstâncias negativas, majoro a pena em 1/6, 
estabelecendo-a nesta fase em  mantenho a pena no mínimo legal de 4 anos e 8 meses 
de reclusão e 12 dias multa. 
Segunda fase da dosimetria
Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. II, d, do
CP).
Assim, diminuo a pena em 1/6 e a retorno para o patamar mínimo previsto pelo 
legislador, de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Terceira fase da dosimetria
Na terceira fase, está presente a causa de aumento decorrente do concurso de 
agentes. 
Considerando que foram apenas dois os agentes, majoro a pena em 1/3, fixando-a 
definitivamente em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Regime inicial 
Considerando a quantidade de pena fixada, as circunstância do crime e a 
primariedade do réu, fixo regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, 
nos termos do art. 33, §§ 2º e3º do CP.
Detração (387, §2º do CP)

Levando-se em conta o período de prisão preventiva cumprido até o momento, não é 
possível modificar o regime inicial ora fixado.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce 
profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1o, do 
Código Penal).
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e suspensão 
condicional da pena (arts. 44 e 77 do Código Penal): 
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas 
restritivas de direitos, já que o delito foi praticado com violência e grave 
ameaça. 
Pela quantidade de pena, impossível sua suspensão condicional.

Réu Patrick

Primeira fase da dosimetria. 
Nos termos do artigo 59 do CP, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a 
espécie. Quanto a conduta social e a personalidade do acusado, entendo que não há 
informações suficientes nos autos para as avaliar, devendo aqui ser valoradas as 
questões atinentes aos aspectos extrapenais do acusado. O motivo dos crimes é 
identificável como o desejo de obtenção de lucro, o que já é punido pelo tipo penal
incriminador. As consequências não se mostraram especialmente graves. Já o 
comportamento das vítimas em nada contribuiu para os fatos. 
As circunstâncias, por sua vez, são mais graves que o normal, em ambos os delitos.
Com relação ao crime praticado contra o Banco Santander, é certo que foram 
receptados armas de fogo e coletes balísticos, produtos que certamente se 
destinariam ao cometimento de outros crimes, o que reputo mais grave que o 
habitual. Já com relação ao crime praticado contra a empresa Big Alimentos, trata-
se de receptação de produto de roubo de carga, crime gravíssimo, o que também 
justifica o acréscimo da pena. 
Quanto aos antecedentes criminais (fls. 71-76), o réu possui cinco condenações 
definitivas, todas aptas a atrair a reincidência (0016430-86.2014.8.26.0050, 
1504098-22.2018.8.26.0228, 0001527-53.2017.8.26.0628, 0004483-16.2012.8.26.0176 e 
1500972-88.2019.8.26.0628).
Assim, utilizarei as quatro primeiras para majorar a pena base, e a condenação 
remanescente será utilizada para reconhecimento da reincidência na segunda fase, 
evitando-se o bis in idem.
Portanto, considerando as circunstâncias negativas de cada crime, e os maus 
antecedentes do réu, levando-se em consideração ainda que serão utilizadas quatro 
condenações nesta fase, majoro a pena base em 1/2, estabelecendo-a  em 1 ano e 6 
meses de reclusão e 15 dias-multa, para cada crime de receptação. 

Segunda fase da dosimetria
O réu é reincidente, conforme já exposto. 
Assim, incide ao caso a agravante genérica do art. 61, inc. I, do CP, razão pela 
qual majoro a pena em 1/6. 
Portanto, fica a pena nesta fase em 1 ano e 9 meses de reclusão e 17 dias-multa 
para cada crime. 
Terceira fase da dosimetria
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno 
definitiva a pena de  1 ano e 9 meses de reclusão e 17 dias-multa para cada crime. 
Concurso de crimes 
Os crimes foram cometidos com desígnios autônomos, mediante mais de uma conduta, 
consumando-se em momentos distintos, motivo pelo qual incide ao caso o concurso 
material do art. 69 do CP.
Assim, somo as penas de cada delito e torno definitiva a pena de 3 anos e 6 meses 
de reclusão e 34 dias-multa.
Regime inicial 

Estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena em razão da 
reincidência do réu e da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, §§ 2º 
e3º do CP.
Detração (387, §2º do CP)
Levando-se em conta as circunstâncias judiciais desfavoráveis do réu e o período de
prisão preventiva cumprido até o momento, não é possível modificar o regime inicial
ora fixado 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e suspensão 
condicional da pena (arts. 44 e 77 do Código Penal) : 
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas 
restritivas de direitos, mediante as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Pelo mesmo motivo, impossível a suspensão condicional da pena (art. 77, I e II, 
CP).
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce 
profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1o, do 
Código Penal).

Dispositivo
Diante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial, e o faço para:
a) Condenar o réu TIAGO MALAQUIAS VIANA ao cumprimento da pena de 5 anos e 4 meses 
de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, fixados no mínimo 
legal, dando-o como incurso no art. 157, §2º, inc. II, do CP. Também o absolvo da 
imputação relativa ao crime previsto no art. 180, caput, do CP, nos termos do art. 
386, inc. VII, do CP. 
b) Condenar o réu PATRICK SUEDER BONIFACIO PINTO DE SOUZA, qualificado nos autos, 
ao cumprimento da pena 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 
34 dias-multa, fixados no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 180, caput, do
CP, por duas vezes, na forma do art. 69 do mesmo código.
Os réus responderam presos ao processo e as circunstâncias fáticas não foram 
alteradas. Dessa forma, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Contudo, em relação ao réu Tiago Malaquias Viana, uma vez que o regime inicial 
fixado foi o semiaberto, expeça-se ofício com urgência para que seja colocado em 
situação compatível desde logo.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação
em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado.  
Arcarão os condenadso, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei 
Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante
da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral 
da Justiça, no que for pertinente.
P.I.C.

Itapecerica da Serra, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

