1508866-49.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, as substâncias cocaína, tetrahidrocannabinol (THC), cocaína e tricloroetileno, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508866-49.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508866-49.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jobson Ruan Bonifacio De Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

THIAGO FORTE RODRIGUES DE OLIVEIRA e JOBSON RUAN BONIFÁCIO DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

Segundo consta na denúncia, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 02h10min, na Rua Ipiroldes Martins Borges, altura do n°10, Brasilândia, nesta cidade e comarca da capital, THIAGO FORTE RODRIGUES DE OLIVEIRA e JOBSON RUAN BONIFÁCIO DE LIMA, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 106,4g (cento e seis gramas e quatro decigrama) de “Cannabis sativa L.”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”; 36,8g (trinta e seis gramas e oito decigramas) de cocaína; 17,1g (dezessete gramas e um decigramas) de cocaína na forma de “crack” e 15 ml (quinze mililitros) de “Tricloroetileno”, substância vulgarmente conhecida como “lança-perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo foi apurado, no dia dos fatos, os acusados estavam no local acima apontado, em poder de drogas destinadas à comercialização. Apurou-se também que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o réu THIAGO sentado em um “puff”. Ocorre que, ao visualizar a viatura, THIAGO colocou uma pochete de cor preta dentro do referido “puff” e se evadiu. Ato contínuo, os policiais o perseguiram e conseguiram detê-lo. Durante a diligência, os policiais localizaram a pochete, que continha em seu interior 44 (quarenta e quatro) papelotes de “cocaína”, 64 (sessenta e quatro) porções de “maconha”, 39 (trinta e nove) pinos de “crack” e 05 (cinco) frascos de “lança-perfume”, além da quantia de R$ 464,00 (quatrocentos e sessenta e quatro reais) em dinheiro e um aparelho celular da marca LG.

Enquanto os policiais abordavam o réu THIAGO, o acusado JOBSON desceu correndo a via e, ao avistar a polícia, jogou-se no chão gritando “perdi, perdi”. Assim, os policiais revistaram JOBSON e localizaram, em poder dele, um estojo preto contendo 42 (quarenta e dois) papelotes de 'cocaína”, 11 (onze) porções de “maconha”, 17 (dezessete) pinos de “crack” e um aparelho celular da marca Motorola.

Os réus foram presos em flagrante e, em audiência de custódia, tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 70/72).

A Defesa dos acusados impetrou Habeas Corpus com pedido de liminar em favor dos réus THIAGO e JOBSON (fls. 87/91). Contudo, tal pedido foi indeferido (fls. 92/99).

A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2022 (fls. 117/120), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 28 de junho de 2022, às 14h00min (fls. 117/120).

O réu THIAGO FORTE RODRIGUES DE OLIVEIRA foi citado (fls. 160) e apresentou resposta escrita à acusação em audiência.

O réu JOBSON RUAN BONIFÁCIO DE LIMA foi citado (fls. 158) e apresentou resposta escrita à acusação em audiência.

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi realizada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação (fls.50/53), pelos laudos periciais (fls. 50/53, 139/141, 142/144, 145/148 e 149/152), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 153/156) que restou positivo para a substância cocaína, para a substância tetrahidrocannabinol (THC), para a substância cocaína e para a substância tricloroetileno, constantes, respectivamente, na lista F1, F2, F1, B1 e D2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, o policial militar Luis Henrique Ribeiro Rosa contou que na data dos fatos, por volta das 02h10min, em patrulhamento de rotina pela Brasilândia, em local próximo de onde costuma acontecer um baile funk. Então avistaram um indivíduo sentado em um “puff” e que ao avistar a aproximação da viatura, o indivíduo se assustou e colocou um objeto de cor preta dentro do referido “puff” e iniciou fuga. Em ato contínuo, a equipe iniciou o acompanhamento, logrando êxito em capturá-lo. Esse indivíduo foi identificado como THIAGO FORTE RODRIGUES DE OLIVEIRA que, ao ser questionado sobre o motivo pelo qual empreendeu fuga, respondeu que praticava traficância na localidade, levando os policiais militares até o “puff” onde apontou o local em que havia colocado uma pochete de cor preta, no interior estavam as drogas e uma quantia em dinheiro. Em seguida, um outro indivíduo ao avistar os policiais militares, se jogou ao solo gritando “perdi, perdi”. Ele foi identificado como sendo JOBSON RUAN BONIFÁCIO DE LIMA e com ele foi encontrado um estojo de cor preta e dentro havia porções de drogas. Questionada sobre a precedência das substância, JOBSON RUAN confessou aos policiais militares que também estava vendendo drogas no local. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Emerson Xavier da Silva, que confirmou integralmente a versão do colega de equipe. Em audiência o policial reconheceu os réus. Disse que fazia a segurança viatura. O depoente assistiu o momento da detenção. Ambos foram detidos pelo seu parceiro. A revista para ambos entrarem na viatura foi o depoente que fez, mas as drogas já tinham sido localizadas. Escutou ambos os réus confessando informalmente.

Em interrogatório, o réu THIAGO FORTE RODRIGUES DE OLIVEIRA confessou os fatos e disse que estava traficando também para pagar uma dívida de drogas. Está com 21 anos. Estudou até o 3º Ano. Estava apenas traficando e não tem outro trabalho. Faz uso de maconha. Não tem filhos.

Em interrogatório, o réu JOBSON RUAN BONIFÁCIO DE LIMA confessou os fatos, disse que estava apenas há uma semana traficando e neste dia ele tinha perdido algumas drogas, então estava trabalhando para pagar a dívida. Não faz uso de drogas, está 19 anos e estudou até a 8ª série. Fazia bicos com o tio na pastelaria.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus. 

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em juízo que se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

Por certo os policiais confirmaram a apreensão de 106,4g (cento e seis gramas e quatro decigrama) de “Cannabis sativa L.”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”; 36,8g (trinta e seis gramas e oito decigramas) de cocaína; 17,1g (dezessete gramas e um decigramas) de cocaína na forma de “crack” e 15 ml (quinze mililitros) de “Tricloroetileno”, substância vulgarmente conhecida como “lança-perfume”. Sendo que, na circunstância da abordagem do réu THIAGO, encontrou-se uma pochete de cor preta que estava dentro do referido “puff”, sendo que no interior desta encontrou-se 44 (quarenta e quatro) papelotes de “cocaína”, 64 (sessenta e quatro) porções de “maconha”, 39 (trinta e nove) pinos de “crack” e 05 (cinco) frascos de “lança-perfume”, além da quantia de R$ 464,00 (quatrocentos e sessenta e quatro reais) em dinheiro e um aparelho celular da marca LG. 

Por sua vez, no momento da abordagem do réu JOBSON, localizaram, em poder dele, um estojo preto contendo 42 (quarenta e dois) papelotes de 'cocaína”, 11 (onze) porções de “maconha”, 17 (dezessete) pinos de “crack” e um aparelho celular da marca Motorola.

O laudo de constatação (fls. 50/53), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 153/156) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com os acusados se tratavam de cocaína, tetrahidrocannabinol (THC), cocaína e tricloroetileno.

As circunstâncias do delito e da prisão, o local da abordagem, a forma de embalagem, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como o dinheiro encontrado com o réu THIAGO, não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminassem injustamente os réus. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que os réus, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, as substâncias cocaína, tetrahidrocannabinol (THC), cocaína e tricloroetileno, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

1. Para o réu THIAGO FORTE RODRIGUES DE OLIVEIRA:

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal. 

Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão espontânea, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico serem os réus primários, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade dos condenados e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

2. Para o réu JOBSON RUAN BONIFÁCIO DE LIMA: 

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal. 

Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão espontânea, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico serem os réus primários, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade dos condenados e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar: 
o réu THIAGO FORTE RODRIGUES DE OLIVEIRA pela prática do crime previsto no  artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
o réu JOBSON RUAN BONIFÁCIO DE LIMA pela prática do crime previsto no  artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.


Considerando que a pena dos réus foi substituída por pena restritiva de direitos, concedo aos acusados o direito de apelar em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por serem os réus assistidos pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA