1508869-37.2021.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... e também na delegacia, que estava no tráfico. Na ocasião, ele ainda isentou seu irmão e padrasto de qualquer responsabilidade sobre as drogas apreendidas. Tal situação, aliás, confere maior credibilidade às palavras dos policiais, pois, se já havia denuncia de trafico na residência do acusado e, caso os policiais quisessem, de fato, incriminar inocentes, também o fariam em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1508869-37.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508869-37.2021.8.26.0099
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL PEDROSO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.



GABRIEL PEDROSO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 28  de outubro de 2021, por volta das 16h, na Rua Caetano Zapa, 265, Vila Garcia, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, trazia consigo e tinha em depósito, 08 (oito) porções de maconha, pesando aproximadamente 125g (cento e vinte e cinco gramas), 01 tijolo de maconha, pesando aproximadamente 780g (setecentos e oitenta gramas), 111 (cento e onze) pedras de crack divididas em “kits”, pesando aproximadamente 25g (vinte e cinco gramas), e 2 (duas) pedras de crack a granel, pesando, no total, aproximadamente, 43g (quarenta e três gramas),  conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação preliminar constante nos autos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado  e apresentou defesa preliminar (fls. 106 e 109/110).
A denúncia foi  recebida em 27.01.2022 e o feito foi saneado  (fls. 113/115).
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, bem como com o interrogatório do réu, através do sistema audiovisual.
Encerrada a instrução, o Ministério Público se manifestou por debates orais, ocasião em que  opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.  
A Defesa, por sua vez, apresentou memoriais e requereu a absolvição do acusado, em razão da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da lei de tóxicos (fls. 147/159). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é  procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls.10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar (fls.30/33), pelos laudos definitivos das drogas (fls. 81/84 e 101/104), e pelos depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também ficou devidamente provada. 
Na fase policial, o acusado confessou a prática delitiva. Informou que é usuário de maconha e possui passagens criminais, motivo pelo qual não consegue arrumar emprego. Disse que estava traficando drogas para o seu sustento, bem como para pagar a pensão alimentícia de seus filhos. No tocante aos entorpecentes apreendidos, afirmou que parte da maconha era para o seu consumo, e o restante das drogas seriam comercializadas (fls. 09).  
No entanto, quando ouvido em juízo, o acusado alterou sua versão. Informou que foi abordado pelos policiais quando adentrava sua residência. Acrescentou que não havia drogas em sua casa, e apenas assumiu a propriedade dos entorpecentes apresentados pelos policiais para proteger seu irmão e seu padrasto, pois teve receio de que eles fossem incriminados. Por fim, afirmou que não estava no tráfico. 
 Ou seja, o acusado se retratou da confissão extrajudicial, situação, contudo, que não prejudicou a prova produzida em audiência e que confirma a sua responsabilidade criminal.
Os policiais civis Eduardo Rios Sales e Fábio de Oliveira Gonçalves  prestaram depoimentos semelhantes.  Informaram que receberam denúncia anônima a respeito do exercício de tráfico de drogas na residência do acusado. Na mesma data, os depoentes fizeram campana no local durante aproximadamente quarenta minutos, ocasião em que visualizaram a movimentação de algumas pessoas recebendo algo no portão da referida residência. Mencionaram que o portão estava encoberto por uma lona, motivo pelo qual não conseguiram identificar quem estava efetuando as entregas. No entanto,  ao avistarem o acusado saindo do referido portão, efetuaram a sua abordagem na calçada. Durante a revista pessoal, encontraram com ele uma sacola que continha algumas porções de maconha, todas embaladas e prontas para a venda. Os depoentes também apreenderam algumas porções de drogas que estavam escondidas dentro do padrão de luz, situado na entrada da residência. Também foram localizados no local alguns apetrechos (balança, faca com resquícios de droga, plástico filme e martelo). Quando indagado a respeito, o acusado confessou que estava no trafico, e ainda acrescentou que havia mais drogas no interior da sua casa. Em seguida, ao diligenciarem no interior da residência, os depoentes encontraram um tablete de maconha escondido debaixo de um cesto de roupas sujas. Também foram localizadas diversas pedras de crack no telhado da casa. Por fim, afirmaram que no local também se encontravam o irmão e o padrasto do acusado, mas este isentou-os da responsabilidade pelas drogas apreendidas.     
O policial Eduardo acrescentou que o acusado, ao confessar a traficância, informou  que estava com dificuldades financeiras e precisava pagar pensão alimentícia.   
Pois bem. Os depoimentos dos agentes da lei esclareceram como os fatos ocorreram e confirmam, assim, a responsabilidade criminal do acusado.
Neste aspecto, observo que os policiais foram coesos e enfáticos ao confirmarem a diligência efetuada no local dos fatos, logo após terem recebido denúncia anônima acerca do tráfico de drogas, e que envolvia a residência do acusado. Com a abordagem, encontraram as drogas e apetrechos em poder do acusado. Este, por sua vez,  confessou-lhes o exercício da traficância.  
E as testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade.
No caso específico dos autos, não há qualquer indício mínimo de que os policiais estejam incriminando pessoa inocente, não havendo, assim, motivos para deles duvidar ou para não recepcionar seus depoimentos. Mesmo porque, carece de razoabilidade a ideia de que policiais andem pela rua com drogas em seu poder, justamente para incriminar pessoas inocentes.
Justamente porque relevantes as palavras daqueles profissionais a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica, muito já se decidiu acerca da relevância de suas palavras.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal”.
Ademais, os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão de grande quantidade de  drogas (08 porções de maconha, pesando aproximadamente 125g, 01 tijolo de maconha, pesando aproximadamente 780g, 111 pedras de crack divididas em “kits”, pesando aproximadamente 25g, e 2  pedras de crack a granel, pesando, no total, aproximadamente, 43g, cf. laudo químico-toxicológico de fls. 81/84), além de apetrechos, em poder do acusado.
Aliás, também deve-se observar que os fatos apontados pelo policiais corroboram o teor da denúncia anônima por eles recebida e que tinha por referência a própria residência do acusado, como ponto de traficância. As diligencias ocorreram justamente em razão da referida informação. 
Mas não é só. Embora tenha alterado sua versão quando ouvido em juízo, o acusado confessou, informalmente aos policiais, e também na delegacia, que estava no tráfico. Na ocasião, ele ainda isentou seu irmão e padrasto de qualquer responsabilidade sobre as drogas apreendidas. Tal situação, aliás, confere maior credibilidade às palavras dos policiais, pois, se já havia denuncia de trafico na residência do acusado e, caso os policiais quisessem, de fato, incriminar inocentes, também o fariam em relação aos seus familiares que ali se encontravam durante a diligência policial. 
Também de se ressaltar que  a simples ação de guardar e e ter em depósito entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo irrelevante ato efetivo de comercio.. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
E por este contexto, inviável  a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Toxicos, conforme arguido pela Defesa.
Destarte, o acusado não comprovou nos autos a aduzida condição de dependência química, tampouco a assertiva de que as drogas seriam destinadas para uso próprio, ônus que lhe cabia. Ademais, é sabido que usuários exercem o tráfico de drogas para sustentar o próprio vício.  
E mais. Ressalto que a quantidade e variedade de drogas apreendidas no local é incompatível com a mera condição de usuário.
Assim, considerando a denúncia anônima acerca do tráfico no local; considerando-se a diligência policial com resultado positivo; considerando a quantidade  de drogas apreendidas no local, além de apetrechos (balança de precisão, faca com resquícios de droga, martelo, embalagens plásticas); considerando-se a confissão informal do acusado; considerando-se a reincidência,  resta devidamente comprovado o tráfico de drogas.
 Diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo à fixação da pena. 
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06,  partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não pode ser ignorada a elevada quantidade e variedade de drogas apreendidas (08 porções de maconha, pesando aproximadamente 125g, 01 tijolo de maconha, pesando aproximadamente 780g, 111 pedras de crack divididas em “kits”, pesando aproximadamente 25g, e 2  pedras de crack a granel, pesando, no total, aproximadamente, 43g), o que demonstra o exercício da traficância habitual e constante, de modo que majoro a pena base em 1/6, tornando-a 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência, conforme demonstra a certidão de fls. 37/38 (proc. 0003042-27.2018,8,26,0099), mas presente, ainda, a confissão, que, ainda que extrajudicial, serviu para formação da convicção desta magistrada. Opero, assim, a compensação e mantenho a pena no quantum acima.
Na terceira fase de aplicação de pena, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, pelo que torno a pena definitiva.
Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente. 
 A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, por se tratar de crime assemelhado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como diante da reincidência do acusado. Aliás, regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão do delito praticado e para desestimular a reiteração no referido crime.
Consigno apenas que o Juízo da Execução possui melhores condições para apreciação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
  Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
  Não poderá o réu apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido e de ter o réu respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO  PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar o acusado GABRIEL PEDROSO DA SILVA  ao cumprimento de uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
 Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
No tocante aos objetos apreendidos nos autos (fls. 13/14), decreto o perdimento em favor da União (FUNAD), o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
O acusado fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Bragança Paulista, 19 de abril de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA