1508995-25.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... porções de “maconha”, e o acusaram de tráfico de drogas. No Distrito Policial, além dos entorpecentes anteriormente indicados, outras porções de cocaína foram apresentadas. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Eduardo Luiz da Silva dos Santos, policial militar, narrou que, na data do ocorrido, realizava patrulhamento em sítio conhecido como ponto de venda de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508995-25.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508995-25.2020.8.26.0228
Réu:
LUAN HENRIQUE DE JESUS OLIVEIRA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
LUAN HENRIQUE DE JESUS OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 22 de abril de 2.020, por volta das 20h40min, na rua Boi Pigua, altura do n° 10, Tremembé, Comarca de São Paulo, o denunciado trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 130 (cento e trinta) invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 87g (oitenta e sete gramas); e 22 (vinte e dois) invólucros de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 21g (vinte e um gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 107), apresentou defesa prévia (fls. 111/113) e a denúncia foi recebida (fls. 115). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência 2.368/2020 (fls. 02/04); auto de exibição e apreensão (fls. 11); laudo de constatação nº 130.011/2020 (fls. 18/21); exame químico-toxicológico nº 132.030/2020 (fls. 138/140), que atestou a presença das substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, no dia do ocorrido, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, na região do evento, ponto de notória narcotraficância. O imputado, ao perceber a presença da equipe policial, dispensou uma sacola que portava, e fugiu. Diante da atitude suspeita, os agentes da Lei decidiram abordá-lo. 
Realizada revista pessoal, na posse do averiguado, foram encontrados R$ 6,00 (seis reais), em espécie. No entanto, dentro do objeto abandonado, foram apreendidas as drogas supracitadas, além da importância de R$ 110,00 (cento e dez reais), em espécie.
Assim, o réu foi preso em flagrante, e encaminhado à Distrital.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Em solo policial, o investigado, Luan Henrique de Jesus Oliveira, negou a prática delitiva (fls. 07).
Em Juízo, o réu, Luan Henrique de Jesus Oliveira, refutou o crime que lhe é atribuído. Afirmou que estava no lugar do fato a fim de adquirir “maconha”, para uso próprio. Alegou que os agentes da Lei o abordaram, apresentaram porções de “maconha”, e o acusaram de tráfico de drogas. No Distrito Policial, além dos entorpecentes anteriormente indicados, outras porções de cocaína foram apresentadas. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Eduardo Luiz da Silva dos Santos, policial militar, narrou que, na data do ocorrido, realizava patrulhamento em sítio conhecido como ponto de venda de drogas. Esclareceu que há várias denúncias de moradores acerca da prática de tráfico no local. Avistou o imputado, parado próximo a algumas pessoas, em uma viela, em atitude suspeita. Decidiu abordá-lo. Efetuada revista pessoal, em seu poder foram apreendidas diversas porções de droga e certa quantia em dinheiro. Ilustrou que as demais pessoas correram com a aproximação da viatura policial. Por fim, reconheceu o réu, presente em audiência, como a mesma pessoa que sua equipe detive, na ocasião.
A testemunha, Stefany de Souza e Silva, também policial militar, relatou que durante patrulhamento no sítio indicado na denúncia, conhecido ponto de venda de drogas, avistou uma pessoa parada defronte a uma viela, em atitude suspeita. Decidiu abordá-la. Em revista pessoal, na posse do averiguado, apreendeu diversas porções de narcóticos. Em virtude do lapso temporal, não tem condições de indicar o réu, presente em audiência, como a pessoa que sua equipe deteve.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam.”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
No dia do ocorrido, policiais militares, em patrulha pela região, conhecido ponto do comércio espúrio de drogas, avistaram o imputado, em atitude suspeita, em uma das vielas existentes no logradouro. Desta forma, decidiram realizar a abordagem.
Com a aproximação dos milicianos, o réu se desvencilhou de uma sacola que carregava, e empreendeu fuga. Após breve acompanhamento, o acusado acabou detido.
Em revista pessoal, foram encontradas, na posse do averiguado, e no interior do objeto recuperado, a totalidade dos narcóticos apreendidos, bem como a importância de R$ 116,00 (cento e dezesseis reais) em espécie, distribuída em diversas notas de baixo valor agregado.
Nesse sentido, foram os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, para a devida condenação.
A versão escapatória do réu não encontra lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, qual seja, 130 (cento e trinta) invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 87g (oitenta e sete gramas); e 22 (vinte e dois) invólucros de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 21g (vinte e um gramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11); laudo de constatação nº 130.011/2020 (fls. 18/21); exame químico-toxicológico nº 132.030/2020 (fls. 138/140), atestou a presença das substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por fim, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito praticado pelo acusado ocorreu durante o estado de calamidade pública em razão do COVID-19. De outro lado, observo a elementar da atenuante da menoridade relativa do denunciado. Prevalece a circunstância da menoridade. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, e estabeleço a sanção definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta) dias-multa. 
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO as penas privativas de liberdade impostas por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, os réus descontarão a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LUAN HENRIQUE DE JESUS OLIVEIRA, como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que o acusado respondeu em liberdade ao processo, o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 11), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 11). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA