1508131-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508131-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508131-16.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DE PAULA GOMES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

PAULO HENRIQUE DE PAULA GOMES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, incisos II do Código Penal, porque, no dia 05 de abril de 2022, por volta das 15h30min, na Avenida Senador Teotônio Vilela, n° 5788, Cidade Dutra, nesta capital, agindo em concurso, em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra Rita de Cássia Santa Bárbara, 13 (treze) unidades de doce, avaliadas em R$ 200,00, recuperadas, e a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), não recuperada, pertencentes à vítima pessoa jurídica Doce Vida Ltda. Consta na denúncia que o acusado entrou no estabelecimento comercial da vítima e abordou a atendente do local, anunciando o crime. O parceiro do denunciado colocou a mão na região da cintura, sugerindo estar armado. Paulo Henrique subtraiu os doces mencionados e o seu comparsa subtraiu a quantia do caixa. Em seguida, evadiram-se do local.
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022, momento em que foi designado audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 78/80).
Na audiência, foram ouvidas a vítima, os policiais, sendo o réu interrogado ao final. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, do réu pleiteou a absolvição por falta de provas. A desclassificação para o delito de furto ou a aplicação do instituto da tentativa.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática do delito de roubo duplamente qualificado. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos das partes. Senão vejamos: 
A materialidade do crime de roubo circunstanciado do §2º, II é inconteste, achando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), no auto de exibição e apreensão (fls. 23/24) e demais provas orais, sendo inafastável a autoria. 
Quanto a autoria, restou cabalmente comprovada a responsabilidade criminal dos acusados. Senão vejamos: A pretensão acusatória é procedente. 
Perante a autoridade policial o réu negou os fatos pelos quais estão sendo acusado, afirmando que na ocasião da abordagem estava passando pelo local e não possui qualquer relação com os fatos. (fls. 12).
Em Juízo, o réu PAULO HENRIQUE disse que estava com outra pessoa andando quando avistaram a loja ele falou que ali não tinha segurança ele estava com uma sacola de supermercado, ele entrou pela porta de frente e o depoente pelo caixa, não viu ele dar voz de assalto, o combinado não era assaltar mas sim fazer furtos. Colocou algumas mercadorias em seu bolso e o agente encheu a sacola com doces. Saíram um para cada lado. A população avistou ele saindo correndo, então a viatura avistou o agente e ele saiu correndo e deixou a sacola, os moradores apontaram para o depoente e então os policiais fizeram a abordagem. Não olhou para o caixa, não sabe se era homem ou mulher, não viu seu parceiro ir até o caixa. Disse que saiu primeiro da loja. Diz que confessa o crime de roubo.
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e dos policiais militares inquiridos em juízo
A vítima Rita de Cássia Santa Bárbara reconheceu o réu em juízo e contou que a menina que trabalha junto tinha acabado de sair e por volta das 15h apareceram 2 rapazes e ficaram na loja como se fossem comprar algo., O outro cliente saiu e eles vieram para cima da depoente, não viu se estavam armados, levaram dinheiro e doces. Reconheceu o réu (placa 1) . Eles saíram correndo, pediu ajuda para um cliente que estava no estacionamento e eles correram atrás e detiveram o réu. Foram recuperados os doces que estavam com o réu. O outro fugiu com o dinheiro. O réu entrou pelo fundo e o outro agente pela frente e esse falou que era um assalto e mandou passar tudo, jogou os papeis para cima, não o agrediram nem colocaram arma. O outro ficou pegando doces e colocando em uma sacola e saíram juntos. Os dois estavam com o rosto descoberto. O outro agente estava com capuz. O réu estava com uma bolsa de mercado onde ele colocou as caixas de doces. Acha que de dinheiro foram cerca de duzentos reais. Os dois entraram ao mesmo tempo, só que um por cada porta. Eles ficaram juntos nos fundos conversando como se estivessem escolhendo os produtos, só a abordaram quando outro cliente saiu.
Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à procedência da ação, cabendo sublinhar que no crime de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do fato. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
E, não bastasse o que esclareceu a vítima, os policiais ouvidos em juízo contaram como se deu a apreensão do réu.
O policial militar Victor Silva Araújo contou que estavam em patrulhamento quanto a um veículo roubado, momento em que um individuo solicitou ajuda dizendo visualizou um roubo a um estabelecimento comercial e indicando onde os indivíduos estavam, quando viu o réu correndo com a sacola na mão. Abordaram o réu na via seguinte, indagaram quanto a sacola de doces ele confessou o roubo. Foram até o estabelecimento, a funcionaria informou as características da pessoa, e como batia o levaram ao DP onde foi feito o reconhecimento. Na sacola tinham diversos doces da loja. Não conhecia o réu. O réu estava vindo a pé andando apressado e quando viu a viatura correu.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Thomas Pastor Alves que disse que estavam em patrulhamento quando um individuo sinalizou a equipe dizendo que tinha presenciado um roubo e indicando onde a pessoa estaria, entrando na via viram o réu com uma sacola na maão que dispensou a sacola e correu. O detiveram, com ele nada de ilícito foi encontrado. Fizeram contato com a funcionaria que noticiou o roubo e deu as características do agente que eram as mesmas do réu, então levaram a vítima ao DP que o reconheceu. Na viatura o réu confessou a autoria delitiva. Não conhecia o acusado de outras abordagens. 
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Ou seja, além da confissão formal, há o reconhecimento da vítima em juízo e a prisão do acusado em flagrante quando da tentativa de fuga do local ainda na posse dos bens subtraídos da loja, graças ao acionamento da polícia, sendo a prova cristalina quanto a autoria criminosa de ambos.
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que a vítima narrou em todas as oportunidades em que foi ouvida, que o assaltante em conjunto com o seu comparsa, o que foi confirmado pelo próprio réu.
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, diante do relato de que a ação foi perpetrada por dois agentes. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa.
Da mesma forma, apesar do réu dizer que não estavam armados, é fato que houve grave ameaça exercida pelo comparsa, conforme narrado pela vítima, o que é suficiente para a configuração do tipo penal do roubo, até porque a existência de arma gera majoração da pena não sendo necessário para a tipificação, não sendo caso de desclassificação para o delito de furto.
Por fim, não há que se falar em aplicação do instituto da tentativa, uma vez que o réu e seu comparsa efetuaram a grave ameaça e fugiram do local tomando plena posse dos bens subtraídos, tanto que apenas parte deles foi recuperado, tratando-se assim de crime consumado. 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória em relação ao delito de roubo circunstanciado.
Passo à dosimetria das penas.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi a normal do crime de roubo, sendo a grave ameaça empregada apenas àquela suficiente à consumação do delito. Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribui para a prática do crime. Contudo, o réu apresenta maus antecedentes (0052459-38.2014.8.26.0050), motivo pelo qual observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, majoro a pena base em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, há circunstância agravante a ser considerada. O réu é reincidente (Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0010686-67.2015.8.26.0635 – trânsito em julgado da condenação em 21/08/2017), contudo havendo a confissão judicial, mantenho a pena base aplicada.
Na derradeira fase, incide a causa de aumento do §2º, II já que o delito foi cometido em concurso de agentes, sendo a pena aumentada em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a reincidência, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os acusados PAULO HENRIQUE DE PAULA GOMES como incursos no artigo 157, §2°, incisos II do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo, atualizado.
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontram.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
e. autorizo a destruição da faca apreendida.
Considerando que o réu é defendido pela DPE, concedo o benefício da justiça gratuita, isentando o réu da pena de multa.
P.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA