1508133-83.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... elucidativo julgado:

“TÓXICOS - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Possibilidade - Aplicação do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 (princípio da retroatividade benéfica) - Hipótese em que o conjunto probatório se mostra frágil e duvidoso no tocante ao tráfico, eis que não se comprovou com a certeza indeclinável, fosse o acusado mercador de drogas - Recurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508133-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508133-83.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093781/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 24106858 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2093781 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
OSWALDO VERDANI DA SILVA e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos





Vistos. 
GABRIEL DA SILVA VELASCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 05 de abril de 2022, por volta das 23h55, na Rua São Jose do Belmonte, altura do numeral 61, Cangaiba, nesta comarca e capital de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 06 invólucros plásticos contendo maconha (13,8g), 06 microtubos plásticos contendo cocaína (0,55g), 82 invólucros plásticos contendo cocaína (41,3g) e 42 invólucros plásticos de maconha (78,7g), substâncias entorpecentes, capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 21 e laudo de constatação de fls. 40/43. 
Relata a inicial que se apurou que GABRIEL estava em uma praça conhecida como ponto de venda e uso de drogas, trazendo consigo, no interior de dois maços de cigarro, as 06 porções de maconha e as 06 porções de cocaína acima descritas. E ainda guardava, no interior de uma sacola plástica, a qual estava escondida embaixo de um banco próximo a ele, as demais porções de droga acima descritas, com a finalidade de venda e entrega ao consumo de terceiros. 
Narra a exordial que policiais militares no patrulhamento avistaram o denunciado na praça, em pé, sozinho, e outros dois indivíduos sentados em equipamentos de ginástica. Ao notar a aproximação da viatura, o denunciado dispensou dois objetos e seguiu na direção dos demais, razão pela qual abordaram. 
Segundo a acusação, na busca pessoal nada de ilícito foi localizado, mas ao retornarem no local em que o denunciado estava, os policiais localizaram dois maços de cigarro contendo maconha e cocaína. Ato contínuo encontraram, embaixo do banco, próximo ao local em que o denunciado se encontrava, uma sacola plástica contendo as demais porções de drogas, as quais apresentavam acondicionamento semelhante àquelas encontradas no maço de cigarros. 
Expõe a denúncia que durante a abordagem, a testemunha Vinicius Lima Casteli aproximou-se do local conduzindo uma motocicleta, e também foi abordado, tendo declarado que era usuário de drogas, que estava ali para comprar drogas e que já havia comprado drogas do denunciado no período da manhã (fl. 32). Em solo policial, a testemunha Vinicius Lima Casteli reconheceu o acusado como sendo a pessoa que lhe vende maconha no local onde houve a abordagem (fl. 33) 
É da inicial acusatória que, diante disso, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante, ocasião em que o denunciado exerceu o direito de permanecer em silêncio (fl. 31). 
Ao fim, a exordial aduz que as circunstâncias da abordagem, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, revelam que todas pertenciam ao denunciado e eram destinadas à entrega ao consumo de terceiros. 
Em audiência de custódia, presidida aos 06 de abril de 2022 (fls. 58/59), a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 61/65). 
Foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento o dia 13 de junho de 2022 (fls. 85/86). 
A Defensoria Pública requereu a revogação da prisão preventiva do acusado, independentemente da imposição de fiança (fls. 102/106). O Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido formulado (fl. 133). 
Aos 09 de maio de 2022, foi concedida a liberdade provisória ao acusado, mediante a observância de algumas medidas cautelares alternativas ao cárcere (fls. 114/116). 
O acusado foi citado pessoalmente em cartório (fl. 146). Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 150). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 10 de junho de 2022 (fl. 165). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a desclassificação da conduta para o tipo penal previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
A Defensoria Pública, por sua vez, reiterou o pedido formulado pelo Ministério Público.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de acusação de prática do crime de tráfico de entorpecentes. Policiais Militares em patrulhamento depararam-se com o denunciado em uma praça, onde também estavam mais dois indivíduos. Visualizaram o acusado soltando algo, sendo constatado na sequencia ser um maço de cigarros, contendo pequena quantidade de droga. O Réu alegou ser usuário de entorpecente. Nenhuma importância em dinheiro foi localizada em poder do Réu.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Guilherme de Carvalho Brandão Martins, policial militar, narrou, em síntese, que  estavam em patrulhamento e o local é uma praça. De longe viram Gabriel soltando algo no chão. Verificaram que era um maço de cigarro contendo pequenas quantidade de entorpecente. Próximo a uma mesa, um banco na praça a equipe encontrou uma sacola contendo droga. Nesse momento um homem falou que estava indo comprar droga com Gabriel. Esse homem estava com uma outro, porém se não se engana entrou andando na praça. O réu alegou que era usuário. Levaram para o Distrito e o Delegado entendeu que era tráfico de drogas. Se não se engana tinha pequena quantidade de maconha e cocaína no maço de cigarro. Na sacola não se recorda se era a mesma droga, acredita que era maconha e cocaína. Não visualizaram ele se aproximar dessa sacola. O réu estava a uma distância de aproximadamente três metros do local de encontro da sacola. Com o réu não tinha dinheiro. O rapaz que foi comprar falou que fazia o pagamento por PIX. Os outros dois rapazes que estavam na praça falaram que eram usuários. O Réu estava junto com os outros dois indivíduos que também foram abordados e todos foram levados para a delegacia. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Danilo Tiezzi Rocha, policial militar, que relatou, em suma, que estavam em patrulhamento e na praça tinham dois jovens sentados e um pé, se não se engana Gabriel. Gabriel saiu andando e soltou um maço de cigarro. No interior do maço de cigarro tinha pequena quantidade de entorpecente. Localizaram uma sacola entre 3 a 5 metros de distância do local onde os três indivíduos foram abordados, contendo drogas da mesma espécie. Não visualizaram ninguém mexendo naquela sacola. O réu disse que era usuário. O local é de conhecimento que acontece o tráfico. Nenhum dos três assumiu a propriedade da droga. Não foi apreendido dinheiro.
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 24 anos de idade. Estudou ensino médio completo. Está com entrevista agendada para hoje as 17:00 para emprego em restaurante. Por ora está fazendo “bico” de pintura. Mora com a mãe e a irmã. Nunca foi processado antes. Foi comprar a maconha e o "pó", é usuário, estava com seis de cada. Não vende nada. Pediram para fazer PIX para uma conta. Não chegou a ver a sacola, não é do interrogando. Não conhece Vinicius. 
Com efeito, diante do conjunto probatório colhido aos autos, o único elemento incriminatório a apontar o suposto tráfico por parte do acusado reside no depoimento da testemunha Vinicius colhido na fase policial. 
No entanto, mencionada testemunha não foi ouvida em juízo, onde presentes os princípios do contraditório e ampla Defesa, a fim de corroborar ou não aquele depoimento.
Segundo os depoimentos dos dois policiais militares ouvidos em juízo, o réu desde o início afirmou ser usuário e, esclareceu ainda o policial Guilherme, que não visualizaram o Réu se aproximar da sacola (que continha mais drogas).
Assim na dúvida sobre a correta definição da infração praticada pelo réu a partir da destinação da droga apreendida e que estava na posse dele recomenda-se operar a desclassificação pleiteada por ambas as Partes, Ministério Público e Defensoria Pública. 
Importante, consignar, que o réu não foi surpreendido comercializando entorpecente ou trazendo consigo dinheiro. Registre-se que não há provas de que as drogas encontradas em uma sacola fossem de propriedade do Réu.
As provas são robustas no que tange à existência da droga apreendida. 
No início poderia até existir indícios de tráfico, o que justificou o processamento do réu por esse delito.
No entanto, provas concretas, firmes, de que o réu, de fato, estivesse realizando qualquer ato que pudesse configurar o comércio de drogas, não há.
A versão apresentada pelo réu no sentido de que foi comprar a maconha e o “pó”, é usuário, estava com seis de cada, não se mostra inverossímil, além de não ter sido infirmada por qualquer outra prova.
Assim, o conjunto probatório não permite concluir que o réu pudesse efetivamente estar praticando o crime que lhe foi imputado. 
De fato, a somatória de todos os elementos de prova existentes não traz a certeza necessária à condenação por tráfico, delito de extrema gravidade e de conseqüências sociais e penais muito severas.
A dúvida deve prevalecer a favor do réu.
Daí porque, mais razoável, no presente caso, a desclassificação para o delito de porte de entorpecentes para uso próprio, porque a dúvida decorrente do conjunto probatório deve fazer prevalecer a conclusão que seja mais benéfica ao réu.
Consoante elucidativo julgado:

“TÓXICOS - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Possibilidade - Aplicação do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 (princípio da retroatividade benéfica) - Hipótese em que o conjunto probatório se mostra frágil e duvidoso no tocante ao tráfico, eis que não se comprovou com a certeza indeclinável, fosse o acusado mercador de drogas - Recurso parcialmente provido. PENA - Prestação de serviços à comunidade - Prática de tráfico de entorpecentes - Admissibilidade - Aplicação do artigo 28, II, c.c. o parágrafo terceiro, da Lei nº 11.343/2006 (princípio da retroatividade benéfica) - Sanção adequada à conduta do acusado, porque primário e sem antecedentes - Recurso parcialmente provido. (...)”. (TJSP - Ap. Criminal nº 902.748-3/0 - Limeira - 7ª Câmara Criminal - Relator Fernando Miranda - J. 27.09.2007 - v.u). Voto nº 8.670. (grifos nossos).

Assim, entendendo mais adequada ao caso dos autos a desclassificação da conduta imputada ao réu para a prevista no artigo 28 da Lei nº. 11.343/06, passo à fixação da pena que lhe será imposta.
Considerando as penas previstas nos incisos do artigo 28 da citada lei e, considerando, ainda, a primariedade e o tempo que permaneceu preso, entendo aplicável a advertência sobre os efeitos das drogas. 
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu para a prevista no artigo 28 da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO GABRIEL DA SILVA VELASCO à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao art. 28 da Lei 11.343/06. 
Considerando-se a desclassificação, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em Julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA