1508362-63.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... Réu disse que a moto era objeto de roubo, mas não perguntou se o Réu participou
efetivamente do roubo”. O depoimento supra foi corroborado de forma firme e 
coerente pelo seu colega de fardas, o também policial MICHAEL DA SILVA CARDOZO. 
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, 
merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508362-63.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508362-63.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2081821/2020 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 6849855 - 53º D.P.  PARQUE 
DO CARMO, 1715/20/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2081821 - 53º D.P.  PARQUE DO 
CARMO, 1715/20/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HIGOR DA CRUZ SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de MATHEUS HIGOR DA CRUZ SANTOS, narrando que por volta das 19 horas 
do dia 25 de março de 2020, no curso da Rua Doutor Luís Ayres, Itaquera, nesta 
Comarca, MATHEUS HIGOR DA CRUZ SANTOS (qual. fls. 52), durante período de 
calamidade pública por emergência sanitária, agindo em concurso com outros quatro 
indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de
fogo contra Adelmo Silva Oliveira, subtraiu em proveito de todos, a motocicleta 
Honda/CG 160, placa DDO-9910/São Paulo-SP, um capacete, um aparelho de telefone 
celular, documentos e outros pertences, de propriedade do ofendido. Requer, ao 
final, a condenação do Réu nas penas do crime do artigo o artigo 157, § 2º, inciso 

II (concurso de pessoas) e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c. artigo 
61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.
Decisão recebendo a denúncia no dia 24 de junho de 2020 como se vê às fs. 73-74.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação às fs. 166-182.
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fs. 219-220.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 19 de maio de 2022, em que 
foram ouvidas a vítima e testemunhas e ao final colhido o interrogatório do 
acusado. Alegações finais do MP apresentado em audiência e da defesa, em sequência,
apresentadas por memoriais (fls. 278/302).
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos 
pelo boletim de ocorrência de fs. 06-07, auto de reconhecimento de f. 15, auto de 
exibição/apreensão da res de f. 16, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos 
não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer 
o artigo 155 do CPP.
A vítima ADELMO SILVA OLIVEIRA afirmou em juízo que: “estava voltando do trabalho 
na sua moto, quando parou em um farol, e foi surpreendido por cinco rapazes, e um 
deles apontou uma arma de fogo dizendo 'perdeu, perdeu'. Afirma que levaram a moto,
além de bolsa e celular. Narra que montaram na moto e fugiram pela via pública. 
Afirma que fez o reconhecimento pessoal na delegacia com certeza, no momento da 
captura. Por fim, narra que recuperou a moto, porém com avarias, e os demais bens 
não foram recuperados”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial ALEX PINTO DA SILVA disse em juízo que: “estava em 
patrulhamento quando se deparou com um indivíduo dirigindo uma moto e fazendo 
manobras arriscadas e sem capacete, bem como com a placa adulterada. Com isso, deu 
sinal de parada, mas a pessoa empreendeu fuga primeiro com a moto, e após colidir 
com ela, tentou seguir a pé, mas foi pego. Capturado, o Réu disse que a moto era 
objeto de roubo, mas não perguntou se o Réu participou efetivamente do roubo”. O 
depoimento supra foi corroborado de forma firme e coerente pelo seu colega de 
fardas, o também policial MICHAEL DA SILVA CARDOZO. 
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, 
merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 

réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do 
Réu MATHEUS HIGOR DA CRUZ SANTOS, que em sua autodefesa afirmou em juízo que: 
“pegou a moto emprestada de um colega seu, mas que não a roubou e nem sabe sobre 
esse crime anterior”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, mormente pela 
distância percorrida entre o local da subtração e onde a res furtiva foi recolhida.
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a consumação do delito (art. 14, I, do 
CP), tendo em vista que o bem móvel subtraído saiu da esfera de vigilância da 
vítima, que somente foi recuperá-lo algum tempo depois, caracterizada a perfeita 
inversão da posse.
A prova oral é bastante contundente, tendo em vista que a vítima reconheceu o Réu 
de forma pessoal, quando colocado lado a lado com outras pessoas, cumprindo os 
ditames do artigo 226 do CPP.
O elemento subjetivo (dolo) restou devidamente caracterizado, inclusive o seu 
animus rem sibi habendi, ou seja, a vontade de se apossar perenemente da coisa. 
Presente o dolo específico, não há dúvidas da necessidade de condenação da parte 
Ré. Em igual sentido, o E. TJSP:
“Apelação Criminal – ROUBO, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL EM ÂMBITO VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. 
Conjunto acusatório suficiente para manter a condenação. Depoimentos das vítimas e 
das testemunhas presenciais. Quebra de sigilo. Desnecessidade. Prescindibilidade 
deste meio de prova ante o robusto e seguro conjunto de prova amealhado nos autos. 
Atipicidade do delito de roubo por ausência de animus rem sibi habendi. Não 
acolhimento. Subtração de coisa alheia móvel para si, mediante violência. Presença 
das elementares do tipo. Conduta típica e ilícita. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal
0030059-51.2011.8.26.0562; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª 
Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Santos - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 06/10/2017; Data de Registro: 09/10/2017) (GRIFEI).
Ademais, presente a majorante referente ao emprego de arma de fogo (§2-Aº, I do 
artigo 157, do CP), tendo em vista que embora não apreendida a arma utilizada no 
delito, a vítima foi firme e categórica ao narrar que o agente estava armado e 
apontou a arma em sua direção, causando-lhe maior temor e desespero.
A possibilidade de comprovação do uso da arma de fogo por outros meios de prova, 
que não a pericial, é sobejamente reconhecida pela jurisprudência deste E. TJSP, 
senão vejamos:
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pela utilização de arma de 
fogo, além de corrupção de menores. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem 
demonstradas pelas palavras das testemunhas e pelos depoimentos dos policiais 
militares. Pleito de afastamento das causas de aumento de pena. Não cabimento. 

Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento 
demonstrada por outros meios de prova. Testemunhas que foram contundentes sobre a 
utilização da arma de fogo e a comparsaria. Condenação mantida. (...) 
(TJSP; Apelação Criminal 1530185-78.2019.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2021; Data de Registro: 11/02/2021) 
(GRIFEI).
O roubo também é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), 
pois restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é 
indiferente, para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes 
autos), e a dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coagentes do delito teve 
papel importante na empreitada criminosa. Além disso, a vítima relatou, com 
segurança, a atuação coordenada e em comum propósito dos coautores, incluindo o 
acusado, o que demonstra cabalmente seu liame subjetivo.
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado, tampouco violação à cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP). Assim
sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a condenação 
pelo roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de pessoas é 
medida que se impõe para o Réu. 
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do artigo 68 do CP.
1ª FASE – O Réu possui maus antecedentes. Isso porque possui uma condenação 
transitada em julgado em 07/03/2022 (fs. 219-220), em relação a fatos cometidos 
antes do que ora se apura. Assim sendo, como o cometimento do crime do presente 
processo se deu antes do trânsito em julgado daquele, não se pode falar em 
reincidência, mas passível o reconhecimento dos maus antecedentes, de forma que sua
pena deve ser majorada em um sexto (1/6). As demais circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do CP não ultrapassam a normalidade do tipo penal, já ponderada pelo 
legislador nas margens do preceito secundário do delito, pelo que fixo a pena base 
no mínimo legal, qual seja, reclusão de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
2ª FASE – Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. A agravante do artigo 
61, II, “j”, do CP, diferente do que sustenta o I. membro do Parquet, não merece 
aplicação, uma vez que não restou demonstrado nos autos qualquer correlação entre o
crime cometido e o fato de ter sido praticado durante situação de calamidade 
pública (pandemia de COVID19). Nesse sentido, o E. TJSP: “Tráfico ilícito de 
entorpecentes – Recursos ministerial e defensivo – Disputa pela revisão das penas e
do regime carcerário – Pena-base fixada com critério - Agravante da calamidade 
pública – Descabimento – Agente que não se prevaleceu da pandemia para praticar o 
crime – Precedentes do C. STJ – (...)” (TJSP;  Apelação Criminal 1520681-
77.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 25/04/2022; Data de Registro: 25/04/2022) (GRIFEI).
3ª FASE – Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em 
razão da majorante do concurso de agentes, perfazendo um total de 06 (seis) anos, 
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa. Outrossim, considerando-se a necessária aplicação da majorante do uso de 
arma de fogo, aumento a pena do crime em 2/3, perfazendo o total de 10 (dez) anos, 
04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e pagamento de 27 (vinte e sete) 
dias-multa.
Desta forma, a pena definitiva é fixada em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 
(treze) dias de reclusão, e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena 
não pode ser outro que não o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a” do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia 
ministerial para fins de CONDENAR o Réu MATHEUS HIGOR DA CRUZ SANTOS como incurso 
no delito do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do Código Penal, ao 
cumprimento da pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 

reclusão no regime inicial FECHADO, bem como, pagamento de 27 (vinte e sete) dias-
multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à
situação econômica do acusado
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387,
IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 
1309078 /PI).
Considerando o quantum de pena aplicado, impossível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do CP, 
bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 do CP.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em 
concreto do delito e sua reincidência, bem como o regime inicial fechado decretado,
MANTENHO a prisão preventiva com base no artigo 387, § 1º do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime
em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam 
encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os
benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

