1508179-29.2018.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2021
... de 2018, momentos após o crime de roubo acima indicado, na Rua Miquelina de Campos Reis, n° 287, bairro Odécio Degan, nesta Cidade e Comarca, JESSICA ocultou, em proveito alheio, 01 telefone celular da marca Samsung, e diversas joias (anéis, braceletes e correntes), coisas que sabia ser produto do crime de roubo praticado contra Franklin Servilha Veronez, Adriana Laurito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508179-29.2018.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508179-29.2018.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 3517/18/923 - 04º D.P. LIMEIRA, 2045357/2018 - 4º Distrito Policial de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdecir Teixeira Souza e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

RONALDO DOS SANTOS PEREIRA e VALDECIR TEIXEIRA SOUZA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, I, também o réu RONALDO como incurso no artigo 329, todos do Código Penal; e JÉSSICA FERNANDA CONCEIÇÃO, também qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 180, caput, do Código Penal.

Noticia o incluso inquérito policial que, no dia 03 de setembro de 2018, por volta das 20h40 na Avenida Doutor Lauro Côrrea da Silva, n° 7.630, casa nº 09, Jardim do Lago, nesta cidade e comarca, RONALDO e VALDECIR, agindo em concurso e idênticos propósitos com três outros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade contra Franklin Servilha Veronez, Adriana Lautiro Veronez e Thais Maria Laurito Veronez, subtraíram para eles 02 bolsas femininas, 01 caixa de som da marca JBL, 230 peças de joias (anéis, braceletes e correntes), 01 telefone celular da marca Samsung e 19 relógios, bens avaliados no total aproximado de R$36.900,00 (trinta e seis mil e novecentos reais), garrafas de bebidas, perfumes, e a quantia de R$800,00 (oitocentos reais) em dinheiro.

Noticia, ainda, no dia 03 de setembro de 2018, momentos após o crime de roubo acima indicado, na Rua Miquelina de Campos Reis, n° 287, bairro Odécio Degan, nesta Cidade e Comarca, JESSICA ocultou, em proveito alheio, 01 telefone celular da marca Samsung, e diversas joias (anéis, braceletes e correntes), coisas que sabia ser produto do crime de roubo praticado contra Franklin Servilha Veronez, Adriana Laurito Veronez e Thais Maria Laurito Veronez. 

Noticia, por fim, que nas mesmas condições de tempo acima descritas, na Rua Miquelina Campos Reis, nº 287, bairro Odécio Degan, nesta Cidade e Comarca, RONALDO opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar Fabio de Barros Tunes, competente para executar o ato consistente em sua detenção.

Segundo restou apurado, RONALDO e VALDECIR, previamente ajustados para a prática do roubo com outros três indivíduos ainda não identificados, ingressaram na residência dos ofendidos e, todos empunhando armas de fogo, anunciaram o assalto. Franklin, Adriana e Thais foram rendidos e trancados num dos cômodos do imóvel. Em seguida, os réus e seus comparsas se apoderaram de todos os bens acima descritos e se evadiram, deixando as vítimas trancadas no cômodo.

Depois de consumado o roubo, RONALDO, VALDECIR e seus comparsas rumaram para a casa de JESSICA, situada na Rua Miquelina Campos Reis, nº 287, bairro Odécio Degan, nesta Cidade, onde fizeram a divisão do produto do crime, deixando sob a guarda de JESSICA, para que ocultasse, alguns dos objetos subtraídos.

No entanto, após a fuga dos acusados e seus comparsas da casa dos ofendidos, uma filha de Franklin e Adriana chegou à residência e acionou os policiais militares, que ali compareceram e conseguiram abrir o cômodo onde os ofendidos ainda estavam trancados, com a liberdade restringida, libertando-os.

Nessa oportunidade, Franklin informou aos agentes públicos que o seu aparelho celular possuía localizador e, realizada a pesquisa do aparelho, foi apontado o endereço situado à Rua Miquelina Campos Reis, nº 287, bairro Odécio Degan, nesta Cidade.

Os policiais militares rumaram para o local indicado e avistaram VALDECIR saindo do imóvel, carregando uma blusa de cor verde, da mesma cor que um dos autores do roubo trajava. Nesse momento, RONALDO também estava deixando a residência e fechou o portão para evitar a abordagem policial, no entanto, ele foi contido pelo policial militar Fabio de Barros Tunes, atendendo a determinação para deitar-se no chão.

Um terceiro indivíduo, que estava no corredor dos fundos daquele imóvel, efetuou um disparo de arma de fogo em direção aos policiais militares, todavia, não os atingiu, e posteriormente se evadiu pulando o muro. Nesse ínterim, RONALDO levantou-se do chão e investiu fisicamente contra o policial militar Fabio de Barros Tunes, entrando em luta corporal, visando a evitar sua detenção, causando ferimentos no agente público, mas ao final foi novamente contido.

Em revista pessoal, com VALDECIR foi encontrada a quantia de R$200,00 (duzentos reais), produto do roubo. Com RONALDO foi localizada uma das bolsas roubadas, parte das joias e uma cédula de R$50,00 (cinquenta reais).

No corredor dos fundos do imóvel, por onde um terceiro indivíduo fugiu, foi encontrada uma bolsa feminina roubada. No interior da casa, num dos quartos, os policiais militares surpreenderam JESSICA, encontrando sob a cama diversas joias (anéis, braceletes e correntes) e o aparelho de telefonia celular da marca Samsung, pertencente ao ofendido Franklin, que ela recebeu e ocultou em proveito dos assaltantes, sabendo da origem ilícita dos bens.

Em buscas no imóvel, os policiais ainda encontraram os relógios e a caixa de som, bens roubados dos ofendidos, somente não sendo recuperadas garrafas de bebida, perfumes e parte do dinheiro subtraídos.

Ainda em buscas naquela casa, os agentes públicos encontraram parte das vestes utilizadas pelos autores do crime, as quais foram reconhecidas pelas vítimas. Por fim, no quintal do imóvel vizinho, para onde o indivíduo que efetuou disparos fugiu, os policiais localizaram um revólver da marca Taurus, calibre 32, municiado com 06 cartuchos, também usado no roubo. Ato contínuo, os réus foram presos em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2019 (fls. 204 e 266).

Os réus foram citados, e as defesas escritas vieram aos autos às fls. 226/237 e 277.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido às fls. 287.

Durante a audiência de instrução, foi oferecido à ré JÉSSICA suspensão condicional do processo, tendo sido aceito por ela às fls. 326, prosseguindo o feito em relação aos demais acusados.

Foram ouvidas as vítimas, testemunhas e os réus interrogados ao final (mídia).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos.

Memoriais escritos do Ministério Público (fls. 555/563), da Defensoria Pública em favor de Ronaldo (fls. 567/575) e da Defesa constituída de Valdecir (fls. 576/580). 

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/10), autos de exibição e apreensão (fls. 30/32 e 37), autos de reconhecimento de objetos (fls. 38 e 39), autos de reconhecimento pessoal (fls. 40), laudo pericial de arma de fogo e munições (fls. 284/286), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.
 
A autoria é certa.

Perante a autoridade policial, o réu RONALDO permaneceu silente, dizendo que se manifestaria em juízo (fls. 18).

Em Juízo, o réu RONALDO disse que no dia dos fatos foi autuado na casa que morou muito tempo no Odécio Degan. Os policiais faziam patrulhamento a pé. O fluxo de criminalidade é alto naquele bairro. A casa 280 e 267 são próximas. Conduzia uma bicicleta e vinha do acampamento dos sem terras. Fazia acampamento. Contou aos policiais que tinha passagem policial. Os guardas contaram que tinha ação policial e outro rapaz estava detido. Foi preso pelo guarda. Foi no lugar de outra pessoa. Chegava do trabalho. Falaram que tinha um rastreador e que levava até ao local. Foi vítima da ação policial. Já tem um processo criminal de assalto, estava em livramento condicional. Chegava quando foi abordado. Não tem qualquer envolvimento com o roubo. Estava no horto florestal antes de ser abordado, vinha daquele local, que fica do outro lado da cidade em relação ao local do roubo. Passou a conhecer o acusado VALDECIR por conta do processo, sabe que ele tem um bar, um comércio. Não conhecia os guardas até então. A casa é de duas a três casas abaixo do local apontado. O policial se lesionou quando ele colocou a perna dentro do quadro da bicicleta. Jéssica é uma pessoa que mora na casa 287 e é conhecida da rua. Jessica estava dentro da residência. Não tem qualquer relação com Jéssica. Não trazia qualquer bolsa em seu poder. A bolsa estava dentro da casa de Jéssica. Foi abordado do lado de fora. Foi conduzido até a casa e ficou algemado ao lado de VALDECIR. Chegou a ouvir disparos de arma de fogo de dentro da residência. Negou que tenha saído daquela residência (mídia).

Perante a autoridade policial, o réu VALDECIR permaneceu silente, dizendo que se manifestaria em juízo (fls. 19).

Em Juízo, o réu VALDECIR disse que é vendedor e tirava R$ 1,8 mil líquidos na pandemia. Não respondeu a qualquer outro processo. Disse que estava fechando o seu estabelecimento e ia para sua casa. Seu carro acabou quebrando. Desceu no meio do quarteirão e andava a pé. Apareceram policiais perguntando por que estava abandonando o carro. Disse que ia procurar um mecânico. Vistoriaram o carro e perguntaram o que ele estava fazendo. Liberaram e, quando ia embora, pararam de novo e foi algemado. Questionaram se ele participou do roubo e ele negou. Os policiais entraram numa casa que ficava a uns 50 metros de onde foi abordado e demoraram cerca de 40 minutos. Tentou conversar com os policiais, mas não ouviram e o jogaram dentro da viatura. Fez exame de corpo de delito e foi levado ao plantão. Não fez nada de errado. As vítimas não o reconheceram, mas acabou ficando preso. Não conhecia os policiais, só de rota porque passavam em frente ao seu estabelecimento. Se devesse algo, sairia correndo, não esperaria os policiais chegarem. Falaram que ele usava blusa parecida com a usada pelos assaltantes. Conhece RONALDO de vista, a esposa e o filho dele, mas não soube dizer o nome dele. Só conhecia Jessica de vista. Não conhece ninguém da casa e não saiu do imóvel. Confirma que vestia uma blusa verde. Não falou nada na Delegacia, pois o policial civil disse que não era para falar. Disse que os duzentos reais que tinha eram do seu estabelecimento comercial e ele levaria o dinheiro para a filha. Ouviu um disparo de arma de fogo, dado por um policial. Alguém não impedia a entrada no imóvel, então o policial deu o tiro para o alto. Nesse momento, ele estava algemado no chão, do lado de fora da casa. Os policiais já estavam dentro de um corredor no interior do imóvel, não conseguiu ver quem impedia a entrada no imóvel. Não viu RONALDO ser abordado, foi colocado dentro da viatura, depois chegaram RONALDO e Jessica. Não sabe dizer se RONALDO estava de bicicleta (mídia). 

Vejamos a prova oral, contrária aos interesses dos acusados.

A vítima Franklin Servilha Veronez disse que, por volta das 19h30, estava na garagem na companhia de sua filha e sua esposa, quando ouviram a ordem de assalto. Afirmou que eram ao mínimo quatro pessoas e ingressaram no imóvel pulando o muro, exigindo que as vítimas fossem para dentro da casa. Ressaltou que permaneceram sentados no sofá com um dos indivíduos apontando a arma, enquanto os outros vasculhavam o imóvel e separavam os pertences para subtrair. Ao final da ação deixaram os três trancados dentro da casa, somente foram libertados quando sua filha mais nova chegou em casa. Afirmou que seu celular possui rastreador e foi subtraído, o que possibilitou a localização pelos policiais. Não pode reconhecer qualquer dos agentes, pois estavam encapuzados. Descreveu as roupas utilizadas pelos agentes. Reconheceu as roupas apresentadas em sede policial. Também reconheceu uma das armas utilizadas quando apresentada na Delegacia (fls. 324 e mídia).

A vítima Adriana Lautiro Veronez disse que foram abordados por cerca de cinco indivíduos, viu ao menos 4 armas. Passou mal durante a abordagem, pois possui pressão alta. Acredita que ficaram presos por aproximadamente quarenta minutos quando os agentes deixaram o imóvel. Não ouviu barulho de carro ou moto quando os roubadores deixaram o local (fls. 323 e mídia).

A vítima Thais Maria Laurito Veronez disse que estava na garagem de casa juntamente com sua mãe e seu pai, quando foram abordados por quatro ou cinco indivíduos encapuzados e levados para dentro da casa, onde permaneceram sob a mira de arma de fogo, enquanto reviraram e selecionavam bens. Ao final, foram trancados em seu quarto, que possui grade na janela e somente foram libertados quando sua irmã chegou em casa e chamou a polícia. Não pode reconhecer os agentes, mas pode reconhecer as roupas usadas pelos assaltantes quando exibidas na Delegacia. Também reconheceu diversos pertences que foram subtraídos e recuperados. Afirmou que o celular de seu pai estava entre os bens subtraídos e, como possuía rastreador foi possível localiza-lo. Viu duas armas com certeza, uma prateada e outra preta, esta última estava com o agente que ficou os vigiando na sala. Todos os assaltantes estavam usando botas de segurança (fls. 330 e mídia).

Vale ressaltar a validade e o relevo da declaração prestada pelas vítimas de crimes contra o patrimônio. Sobre o tema em comento, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo é remansosa:

"Art. 157, par. 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal – Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Prova – Palavras da vítima e de servidores públicos – Credibilidade – Inexistência de motivos para acusarem injustamente o réu. Pena e regime prisional corretamente fixados. Recurso não provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1505139-53.2020.8.26.0228; Relator (a): Machado de Andrade; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021).

"ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA e CONCURSO DE AGENTES. Fragilidade da prova. Não comprovada. Negativa de autoria que não encontra consonância nas demais provas. No cotejo entre a fala da acusada, isento de compromisso e de produzir prova contra si próprio e da vítima que pode responder por suas afirmações em faltando com a verdade, de se valorar a palavra destes últimos. Regime fechado. Mantido. RECURSO NÃO PROVIDO."  (TJSP;  Apelação Criminal 0004409-78.2009.8.26.0624; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/11/2016; Data de Registro: 24/11/2016).

"Roubo majorado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima e das testemunhas. Versão do réu inverossímil. Elementos colhidos na fase administrativa que podem ser valorados quando confirmados por outros submetidos ao contraditório. Condenação acertada. Regime fechado que se impõe. Gravidade do delito e circunstâncias fáticas, notadamente a presença de múltiplos agentes, o enfrentamento físico com a vítima que o justificam e a recaptura do réu em flagrante pelo mesmo delito algum tempo depois. Recurso da defesa improvido. Recurso da acusação provido." (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-21.2014.8.26.0292; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016).

O policial militar Rodrigo Nascimento Rosa disse que receberam a notícia do roubo e foram libertar as vítimas que estavam trancadas na casa, tendo narrado como se deu a ação e, como o celular de uma delas possuía localizador, vieram a localizar os réus no bairro Odécio Degan. Assim, viu os réus saindo de uma residência, inclusive tendo uma terceira pessoa atirado contra a guarnição e o réu RONALDO resistiu à prisão, sendo necessário o emprego de força física para contê-lo. Sendo detidos os acusados, havia com eles parte dos bens roubados, outros estavam com Jéssica e também no imóvel de onde eles saíram, tendo as vítimas reconhecido as roupas apreendidas com os réus como aquelas por eles usadas durante a ação, bem como uma das armas apreendidas, certamente utilizada pelo assaltante que fugiu do local (mídia).

O policial militar Fabio de Barros Tunes disse que recebeu a notícia do roubo e até mesmo libertaram as vítimas que estavam trancadas na residência, relatando terem sido roubadas por cinco assaltantes armados. Um dos celulares roubados possuía localizador e receberam informações de que ele estava no Odécio Degan. Viram os réus saindo de uma casa e até mesmo uma terceira pessoa atirou contra a guarnição e foram apreendidas roupas utilizadas pelos assaltantes e estavam em poder deles, parte dos bens roubados, bem como foi apreendida a arma utilizada pelo assaltante que fugiu. Os réus nada falaram e quando o terceiro assaltante atirava, o acusado Ronaldo resistiu à prisão, procurando entrar em luta corporal, mas foi contido (fls. 343 e mídia).

No que toca aos depoimentos de policiais militares, é de rigor consignar que aqueles não podem ser valorados de forma depreciativa, mormente se de acordo com os demais elementos do conjunto probatório.

Nesse sentido:

“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJSP; Apelação 0003912-21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017). 

Foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas defesa do réu VALDECIR.

A testemunha Durval Machado afirmou conhecer o réu VALDECIR, sabendo ter ele um bar e na data dos fatos, esteve em seu bar, por volta do meio-dia e meia (fls. 389 e mídia).

A testemunha Givanildo Silva Sousa disse conhecer o réu VALDECIR, sabendo ter ele um bar e na data dos fatos, esteve em seu bar, por volta das dezoito horas e ficou ali até por volta das vinte horas, não tendo o acusado saído dali (fls. 390 e mídia).

A testemunha Oslan Silva de Amorim disse conhecer o réu VALDECIR, sabendo ter ele um bar e na data dos fatos, esteve em seu bar, ficando ali até por volta das vinte horas e quinze minutos e ele ainda estava por lá (fls. 391 e mídia).

Pois bem.

É certo terem os réus negado a acusação em Juízo. Tais justificativas, no entanto, ficam refutadas pelas declarações prestadas pelos ofendidos Franklin, Adriana e Thaís, as quais confirmaram o roubo com o envolvimento de pelo menos quatro pessoas armadas, tendo sido rendidos quando chegavam em casa. Houve subtração de bens de alto valor e as vítimas foram trancadas num dos cômodos da residência. 

As vítimas disseram que os autores do crime estavam encapuzados e vieram a reconhecer as roupas apresentadas na Delegacia de Polícia, logo após a prisão em flagrante dos acusados. Não bastasse, às fls. 38/40 há reconhecimento efetuado pelas vítimas no dia seguinte ao roubo, oportunidade em que reconheceram as roupas utilizadas na ação, bem como uma arma, e justificaram ser o réu RONALDO parecido fisicamente com um dos assaltantes.

Consoante os depoimentos dos policiais militares em audiência, os agentes públicos receberam informações sobre um roubo e libertaram as vítimas, trancadas no interior da residência. Elas relataram a empreitada criminosa e, como um celular contava com localizador, puderam localizar os réus no bairro Odécio Degan. 

No local da prisão, os agentes da lei viram os acusados saindo de uma residência, inclusive tendo uma terceira pessoa atirado contra a guarnição, e o réu RONALDO resistido à prisão, de modo que foi necessário o emprego de força física para conte-lo. Os acusados foram detidos e havia, em poder deles, parte dos bens subtraídos, enquanto outros estavam com Jéssica e também no imóvel de onde eles saíram.

Desse modo, se as vítimas relataram o roubo sofrido, com a localização de parte de seus bens roubados em uma residência de onde saíram os réus e com o encontro de uma das armas de fogo utilizada na ação, pouco tempo após o crime cometido, é certo que os réus cometeram o roubo em exame.

Não se pode entender como mera coincidência terem os policiais libertado as vítimas e, como o celular de uma delas contava com rastreador, vieram a localizar os réus em poder da coisa e de outros bens roubados, quando saíam da residência onde foram localizados tais bens.

Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas oculares, assumindo a palavra das vítimas especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra das vítimas de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.

A causa de aumento de pena do emprego de arma deve subsistir, ante o teor da prova oral. As testemunhas e vítimas confirmaram que houve emprego de arma de fogo na prática delitiva. E a arma apreendida no imóvel onde os acusados estavam com parte dos bens subtraídos foi reconhecida pelas vítimas.

As vítimas descreveram em audiência que havia mais de uma pessoa praticando o crime de roubo. Então, o caso é de reconhecimento do concurso de agentes. Os acusados e seus comparsas atuaram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas.

Os agentes praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão. O Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento na Súmula n. 582 de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata do agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Portanto, o roubo restou consumado, eis que invertida a posse.

O álibi invocado pela defesa do réu Valdecir não pode ser aceito, pois as testemunhas por ele arroladas disseram que o viram em seu bar, mas em horário diverso do roubo.

Apenas a testemunha Oslan contou ter visto Valdecir em um bar, até por volta das 20h15min, mas o roubo se deu por volta das 20h40min. Da Rua José Bonifácio Souza Filho, no Jardim Ernesto Kühl, onde o acusado alegou ter um bar, até a Rua Dr. Lauro Correia da Silva, no Jardim do Lago (local onde se deu o roubo), a distância é de 2.6 Km e se gasta algo em torno de seis minutos para chegar até lá (cf. https://www.google.com.br/maps), sendo possível concluir que o acusado ficou no bar e depois cometeu o roubo com seu outro comparsa.

Evidente ainda a qualificadora da restrição de liberdade das vítimas, as quais foram deixadas trancadas em sua casa, extrapolando-se a grave ameaça destinada à subtração.

Concernente ao crime de resistência, cumpre mencionar que, se o réu RONALDO buscou resistir à abordagem policial, entrando em luta corporal com o PM Tunes, tendo os policiais militares dito em Juízo que um terceiro assaltante atirou contra os policiais envolvidos na diligência, evidentemente o acusado RONALDO cometeu o delito de resistência.

Não se pode aplicar o princípio da consunção ao crime de resistência. No caso dos autos, o delito apenado com detenção está bem delineado pelas provas orais colhidas, sendo forçoso reconhecer o crime de forma autônoma, não se falando em conflito aparente de normas como requer a Defensoria Pública. Está demonstrado, pois, que o acusado se opôs à execução de ato legal, mediante ameaça a policiais militares, funcionários competentes para executa-los, em contexto diverso do delito de roubo.  

Conforme já se decidiu: 

“Sendo legítima a ordem de prisão dada ao réu pelos policiais, opondo-se a ela, de forma violenta, comete o crime de resistência” (TACRIM-SP – AC – Rel. João Guzzo – RT 433/430). 

“Palavras e atitudes de ébrio não caracterizam o crime de desacato. Responderá ele, todavia, por resistência, quando com ato de violência que ponha em perigo a própria integridade física dos agentes da autoridade procure obstar o seu recolhimento à prisão” (TACRIM-SP – AC – Rel. Azevedo Franceschini – RT 368/258).

Tipificou-se o crime de resistência. Não há nenhuma causa excludente da antijuridicidade. 

Registre-se que, eventual uso de álcool e droga não exime a responsabilidade do réu, porque voluntária. Nesse sentido: 

“Não há exclusão de imputabilidade se o delito é cometido sob efeito de embriaguez voluntária e não em decorrência de caso fortuito ou força maior” (TAMG AP J. 5.5.99, Rel. Jane Silva, RT 773/691).

Conforme prova oral colhida, não há dúvidas de que o acusado RONALDO resistiu a ação policial, com emprego de ameaça. 

Assim, demonstrada a materialidade do delito de roubo triplamente circunstanciado e a  autoria por parte dos réus, tendo ainda cometido o réu RONALDO o delito de resistência, presente o dolo em suas condutas, impõem-se-lhes o decreto condenatório.

Passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

RONALDO DOS SANTOS PEREIRA

As circunstâncias judiciais não lhe são nada favoráveis. 

No caso em tela, o acusado agiu com intenso dolo, premeditando o crime e deflagrando violenta ação. Renderam as vítimas que estavam na residência, ingressando no imóvel, renderam e trancaram as vítimas, impingindo desnecessária tortura psicológica e acarretando maior trauma.  

Tais circunstâncias revelam personalidade criminosa do réu totalmente deturpada, desprovida de qualquer espírito de solidariedade, sendo pessoa desvirtuada, tudo a exigir maior censura no que se refere às circunstâncias do crime, da conduta social e da personalidade do agente. 

Mas não é só. 

O crime de roubo que se desenrola no interior da casa das vítimas é de especial gravidade, sobretudo diante da inviolabilidade assegurada pela Constituição Federal, não podendo ser comparado àquele que acontece, por exemplo, em via pública, de forma rápida, sem acarretar maiores consequências. 

No mais das vezes, as vítimas acabam ganhando traumas psicológicos de difícil superação, vivendo em pânico e com sensação de insegurança, notadamente diante da possibilidade de os ladravazes retornarem, como no caso dos autos.

Por todos esses argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do crime de roubo acima do mínimo legal (1/4), ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 207/211). Desta forma, elevo a pena em 1/6, para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

A reincidência não implica dupla valoração negativa do mesmo fato. Nada impede o juiz de valorar negativamente na fase de fixação da pena a escolha do agente em voltar a delinquir, o que confere maior juízo de censura em relação a nova conduta delitiva praticada, não se tratando de nova punição do crime pretérito. Assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal (STF):

"AGRAVANTE – REINCIDÊNCIA – CONSTITUCIONALIDADE – Surge harmônico com a Constituição Federal o inciso I do artigo 61 do Código Penal, no que prevê, como agravante, a reincidência". (STF, RE 453000, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 04/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-194 DIVULG 02-10-2013 PUBLIC 03-10-2013).

Pelo reconhecimento de circunstâncias do crime de roubo que elevam a pena (concurso de agentes, restrição de liberdade e emprego de arma de fogo), o que torna a conduta mais grave e merecedora de resposta penal mais severa, aplico a fração de 2/3, totalizando 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 23 (vinte e três) dias multa.

E não há que se falar em inconstitucionalidade da nova lei penal, já que a reforma normativa se deu para punir com maior rigor o roubo cometido com emprego de arma de fogo. Não cabe ao julgador fazer algum juízo de valor para comparação de penas abstratamente previstas em outros dispositivos legais. 

Enquanto não houver qualquer alteração legislativa ou posicionamento dos Tribunais Superiores em sentido contrário, presume-se a constitucionalidade da lei penal.

Concernente ao crime de resistência, observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos arts. 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 2 (dois) meses de detenção.

Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 207/211). Desta forma, elevo a pena em 1/6, para 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

Ausentes quaisquer alterações na terceira fase, mantenho a pena acima fixada. 

VALDECIR TEIXEIRA SOUZA

As circunstâncias judiciais não lhe são nada favoráveis, as quais adoto a fundamentação mencionada ao réu RONALDO. Pelos mesmos argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do crime de roubo acima do mínimo legal (1/4), ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. 

Na segunda fase, observo que o réu é primário (fls. 212/213). Desse modo, não reconheço qualquer agravante. Por outro lado, deixo de aplicar qualquer atenuante.

Pelo reconhecimento de circunstâncias do crime de roubo que elevam a pena (concurso de agentes, restrição de liberdade e emprego de arma de fogo), o que torna a conduta mais grave e merecedora de resposta penal mais severa, aplico a fração de 2/3, totalizando 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 20 (vinte) dias multa.

E não há que se falar em inconstitucionalidade da nova lei penal, já que a reforma normativa se deu para punir com maior rigor o roubo cometido com emprego de arma de fogo. Não cabe ao julgador fazer algum juízo de valor para comparação de penas abstratamente previstas em outros dispositivos legais. 

Enquanto não houver qualquer alteração legislativa ou posicionamento dos Tribunais Superiores em sentido contrário, presume-se a constitucionalidade da lei penal.

PARA AMBOS OS RÉUS

Em razão da gravidade do crime de roubo, com emprego de arma, restrição de liberdade das vítimas e em concurso de agentes envolvendo imóvel residencial com familiares, delito que atemoriza a sociedade de Limeira e deve ser severamente combatido, os acusados deverão iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal). 

Observa-se que, em se tratando de crime de roubo, cuja execução revela ter os agentes personalidades marcadamente perigosas, o fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e da suficiência, à luz do artigo 59 do Código Penal.

E da doutrina de Júlio Fabbrini Mirabete: 

“É pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois devem-se levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande comoção social” (conf. Execução Penal, 8ª ed., Atlas, 1997, pág. 255; STF, 2ª Turma, HC 74.034/SP, Rel. Min. Carlos Velloso, in DJU de 19/12/96, p. 51.767; STF, 2ª Turma, HC 74.301/SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, in DJU de 06/12/96, p. 48.711; STF, 1ª Turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, in DJU de 17/04/98, p.5; RTJ 123/547, 148/490, 151/212, 155/265 e 156/582; RSTJ 65/384, RT 669/331, 692/295, 697/313, 705/341, 721/444,730-569, 733/591, 738/555, 742/613, 744/560, 746/606 e 747/653; RJDTACrim 7/153, 10/115, 13/134, 15/159, 16/141, 17/165, 18/112,19/162, 20/147, 21/383, 22/365, 24/361, 25/288, 26/62, 27/165, 28/197, 29/229, 30/254, 32/313, 33/316, 34/322, JTACrimSP 84/102, 91/117, 94/334, JTJ-SP-lex, 186/286 e 191/318).

Assim, a perpetração de crime de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, fixa-se ao agente o mais severo dos regimes prisionais.

Nos termos do art. 44 do CP, tendo sido o crime cometido mediante violência e com grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Em relação ao crime de resistência por parte do réu RONALDO, o cumprimento da pena se dará em regime semiaberto, pelo quantum da pena aplicada.

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do art. 66, da Lei das Execuções Penais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu RONALDO DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, às penas de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 23 (vinte e três) dias multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, I, e também à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, pelo crime previsto no artigo 329 do Código Penal. 

CONDENO, ainda, o réu VALDECIR TEIXEIRA SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias multa, no mínimo valor legal, por infração ao art. 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, I.

Os sentenciados responderam ao processo soltos e compareceram aos atos do processo, daí porque autorizo o apelo em liberdade.

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária dos réus e os demais requisitos do processo de execução.

Custas processuais na forma da Lei Estadual nº 11608/03, observada a gratuidade processual ora concedida.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Fls. 583: decreto o perdimento. Proceda-se a destruição, oficiando-se.

P.R.I.C.

Limeira, 12 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA