1508451-37.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... o réu admitiu a prática do tráfico no momento da abordagem. Foi então ele preso em flagrante, sendo levado à Delegacia de Polícia. Logo, não há dúvidas de que o réu praticou o crime de tráfico, sendo a condenação medida de rigor. Em relação à pena, verifico que o réu é primário e não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, não me opondo à fixação no mínimo legal. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1508451-37.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2096043/2020 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 11004266 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 912/20/301 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 917/20/301 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 2096043 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 912/20/301 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 917/20/301 - 103º D.P. COHABII/ITAQU.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL BRUNO ELIAS PAULINO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*







Aos 30 de setembro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências virtual da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Letícia Stuginski Stoffa e o réu DANIEL BRUNO ELIAS PAULINO DA SILVA, acompanhado da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presente a testemunha MAX FLAVIO VIEIRA (PM). Ausente a testemunha CAROLINE TWARDOSKI (PM). Cerifico que a corporação da Policia Militar informou (por e-mail) que a testemunha CAROLINE esta em afastamento regulamentar (licença gestante) no período de 07/07/22 a 02/01/23. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foi então ouvida a testemunha presente, cujo depoimento/declarações foi colhido por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Na sequência, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Carolina, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, o réu DANIEL BRUNO ELIAS PAULINO DA SILVA foi denunciado e está sendo acusado pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque, no dia 16 de abril de 2020, por volta das 12:00 horas, na Rua Luz do Sol, altura do nº 102, José Bonifácio, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio ilícito, o total de 5,8 g (cinco gramas e oito decigramas) de cocaína, acondicionada em 32 microtubos, tipo “eppendorfs”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi ofertada a fls. 72/74, sendo recebida pelo juízo pela decisão de fls. 96, em 04 de setembro de 2020. O réu foi citado e apresentou defesa prévia a fls. 95. Designada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia, sendo o réu, ao final, interrogado. É o breve relato. Passo a me manifestar. Entendo que a pretensão penal punitiva mereça ser julgada procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo de constatação de fls. 23/25, pelo laudo de exame químico-toxicológico juntado em audiência, bem como pelas demais provas orais. A autoria também é certa. O réu, perante a autoridade policial, confessou a prática delitiva (fls. 04). Em juízo, o réu admitiu a prática delitiva, confirmando os fatos descritos na denúncia. A confissão do réu foi corroborada pelas demais provas existentes em juízo. O policial militar Max Flavio Lima Vieira, em juízo, disse que recebeu a ocorrência via Copom, informando características do indivíduo, com determinadas vestes, que estaria traficando drogas em determinado local. Ele escondia drogas dentro de caixa de cigarro e atrás de uma árvore, em frente a uma residência. Foram ao local e logo avistaram o réu, que possuía as mesmas características informadas via rádio. Em revista pessoal, encontraram somente dinheiro com ele. Na árvore mencionada na denúncia, viram as caixinhas de cigarro e, dentro delas, encontraram diversos eppendorfs contendo cocaína. Indagado, o réu admitiu a prática do tráfico no momento da abordagem. Foi então ele preso em flagrante, sendo levado à Delegacia de Polícia. Logo, não há dúvidas de que o réu praticou o crime de tráfico, sendo a condenação medida de rigor. Em relação à pena, verifico que o réu é primário e não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, não me opondo à fixação no mínimo legal. O réu confessou o crime, devendo ser reconhecida a atenuante respectiva, sem que a pena seja fixada aquém da mínima legal. Concordo ainda com a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. O regime inicial de cumprimento de pena poderá ser o aberto. Ante o exposto, aguarda o Ministério Público a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelo réu, foi dito: MM. Juiz, o réu DANIEL BRUNO ELIAS PAULINO foi denunciado e está sendo processado por suposta infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. A acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Interrogado em juízo, o réu admitiu a prática delitiva. Em que pese o acusado tenha confirmado a prática do crime, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva, mesmo porque é cediço que a confissão, há tempos, não é mais considerada a “rainha das provas”. Portanto, a confissão projetada pelo acusado não se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo com as provas produzidas sob o crivo do contraditório, vislumbra-se a ausência de tais elementos. Com efeito, a prova que pesa em desfavor do acusado ficou limitada ao parcial e precário depoimento prestado por um dos policiais responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante. Ocorre que a isolada palavra do policial não tem o condão de conferir respaldo a uma condenação. Não se olvide, ainda, que, na revista pessoal, os policiais encontraram apenas um valor em dinheiro; a droga estava nas proximidades do local da abordagem. Vê-se, pois, que a prova oral produzida não é suficiente para determinar a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu. Conclui-se, portanto, que é manifesta a precariedade das provas produzidas no presente feito, de modo que a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Na hipótese de entendimento diverso, pede-se a fixação da pena no mínimo legal, tendo em vista a primariedade e os bons antecedentes do réu, bem como a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu índice máximo, pois presentes os requisitos legais. Aponta-se, também para fins de estipulação da sanção, a pequena quantidade de droga apreendida, circunstância a demonstrar a parca gravidade da conduta, a qual ofendeu o bem jurídico tutelado minimamente. Presente a atenuante da confissão. Postula-se, por fim, a escolha do regime aberto para o desconto da pena corporal, em conformidade com as Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e que seja assegurado ao réu o direito de apelar em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos seguintes: DANIEL BRUNO ELIAS PAULINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de abril de 2020, por volta das 12 horas, na Rua Luz do Sol, altura do nº 102, José Bonifácio, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio ilícito, o total de 5,8 g (cinco gramas e oito decigramas) de cocaína, acondicionada em 32 microtubos, tipo “eppendorfs”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12) e laudo de constatação (fls. 23-25). De acordo com a denúncia, o acusado realizava tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos e, para tanto, guardava, no interior de duas caixas de cigarro, 32 porções de cocaína. Consta que Policiais militares foram acionados via Copom para atender ocorrência versando sobre tráfico de drogas no local, havendo informações sobre as características físicas do traficante, inclusive onde ele guardava as drogas. Narra a inicial que, ao chegarem no local, os policiais abordaram o denunciado, pois possuía as características fornecidas pelo informante, sendo que, em revista pessoal, encontraram, no bolso de sua calça, R$ 90,00 (noventa reais) em espécie. Em vistoria pelo local, os policiais localizaram, atrás de uma árvore, conforme previamente informado, duas caixas de cigarro, onde o denunciado guardava em seu interior, porções de cocaína prontas para a venda. Consta da denúncia que, em interrogatório, perante a autoridade policial, o denunciado confessou que estava traficando os entorpecentes na “biqueira”, e que receberia R$10,00 (dez reais), a cada R$ 100,00 (cem reais) em venda. Por fim, afirmou que o dinheiro apreendido não era proveniente da venda de drogas. Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado. Na mesma decisão, foi concedida a liberdade provisória em favor do acusado (fls. 41-43). Após regular notificação do acusado, a Defensoria Pública apresentou defesa prévia, de fls. 95. À fls. 96, foi rejeitada a defesa e recebida a denúncia, citando-se o acusado em seguida. Durante a instrução processual, foi ouvida a testemunha Policial Militar Max Flávio Lima Vieira. Ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais, em audiência. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, impondo-se a condenação do acusado em razão da prática do crime de tráfico de drogas, porquanto comprovada a materialidade e autoria delitiva. A materialidade delitiva está comprovada, a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 5-7 e 8-11), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12), do Laudo de Constatação (fls. 23-25), do Laudo de Exame Químico-toxicológico definitivo (fls. 150-152), bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também está devidamente comprovada. Ao ser ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Max Flávio Lima Vieira relatou que foi acionado via Copom, com indicação das características do acusado e vestimenta, pessoa que estaria realizando tráfico de drogas no local, em frente a uma residência. Ele escondia a droga em uma árvore, em uma caixa de cigarros. Assim que ingressaram na rua, já o identificaram. Quando se aproximaram, ele não se importou. Na abordagem, ele disse que estava de passagem. Em revista pessoal, localizou noventa reais no bolso dele, em notas trocadas. Assim que olhou na árvore, viu duas caixinhas de cigarro contendo os pinos de cocaína. Não se recorda a quantidade, se era 20 ou 32 pinos. Depois foi constatado que a droga era cocaína. No momento da abordagem, ele admitiu que estava no tráfico de drogas, porque precisava do dinheiro. Essa rua é bem povoada, uma comunidade. Quando a viatura chega, aparece mais gente ainda, mas no momento da abordagem, não havia ninguém, apenas o acusado. No local específico da abordagem não há nenhum estabelecimento comercial. Os estabelecimentos ficam na rua de trás. Não realizaram nenhuma campana. Ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática delitiva. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão quando confirmada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos, anotando-se a prisão em flagrante e o contexto em que estava, atentando-se ao relato prestado pelo Policial Militar em juízo. Conforme lições de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. E na pena de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Registre-se, por oportuno, que o depoimento do Policial Militar merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento. Neste sentido, verifique-se entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). A finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis, acima de tudo, pelas circunstâncias da prisão e pelos depoimentos das testemunhas e confissão do acusado. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão do entorpecente, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Desta forma, a prova dos autos confirma a traficância, não havendo que se falar em eventual pretensão desclassificatória, para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o valor unitário no menor patamar.  Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. O acusado é primário, não ostenta antecedentes criminais desabonadores, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas na lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do “caput” do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena base de dois terços, chegando ao resultado de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e seiscentos e seis) dias-multa. Diante do montante da pena aplicada, sendo o acusado primário, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Atento à pena estabelecida e à primariedade do acusado, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado DANIEL BRUNO ELIAS PAULINO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, além da multa originária no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.  Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando neste ato expressamente deferida a gratuidade da justiça. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 90,00) a fls. 20 em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada em audiência, sendo as partes dela intimadas nesta ocasião. As partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação: Ministério Público: não apelou; Defesa: não apelou; Réu: não apelou. Certifico o trânsito em julgado às partes, ocorrido nesta data. Por fim, pelo MM. Juíz de Direito, foi deliberado: Certidão retro: Anote-se no sistema; 2. Expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva(s); 3. Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.