1508202-52.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... eles desceram do veículo, anunciaram o roubo e levaram os pertences. Elas 
relataram que dois deles desceram no ponto de ônibus. 

Gabriel Ferreira de Oliveira, policial militar, afirmou que estavam em 
patrulhamento quando depararam com motociclista que avisou sobre um roubo a duas 
moças a poucos metros. Mencionado o veículo envolvido sendo um Uno antigo azul com 
três ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1508202-52.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508202-52.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090401/2021 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 17127132 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 1147/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
2090401 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO LUIZ SANTOS DE ABREU e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.  
DIOGO LUIZ SANTOS DE ABREU, JOÃO VITOR DE JESUS SANTANA GOMES, e RAPHAEL RIAN 
SANTOS NAQUE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 
157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c. o artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, durante ocasião de calamidade
pública, no dia 2 de abril de 2021, por volta das 23h20, na rua Monte Azul 
Paulista, nº 255, Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso,
identidade de propósitos e divisão de tarefas, mediante grave ameaça e violência 
física, subtraíram, para eles, uma mochila da marca YL, avaliada em R$ 100,00, 
contendo em seu interior uma blusa, avaliada em R$ 25,00, um alisador de cabelo da 
marca Taiff, avaliado em R$ 100,00, e um aparelho celular da marca Samsung, modelo 
A20, avaliado em R$ 1.200,00, pertencentes à vítima Juscileide Lima Prata; e uma 
bolsa da marca moda bolsa, avaliada em R$ 150,00, contendo em seu interior uma 
blusa, avaliada em R$ 25,00, um par de sapato, da marca Bizano, avaliado em R$ 

100,00, pertencentes à vítima Jade Aparecida Santos da Silva.

Os réus foram presos em flagrante e a prisão em flagrante foi convertida em prisão 
preventiva (fls. 75/77). A denúncia foi recebida (fls. 134/135), sobrevindo a 
citação (fls. 155, 156 e 158) e a apresentação de resposta à acusação (fls. 164). 

Mantido o recebimento da denúncia (fls. 165/169),  durante a instrução foram 
ouvidas uma das vítima e testemunhas, sendo os réus interrogados, em audiovisual.

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos réus, nos 
termos da denúncia, por restarem provadas materialidade e autoria (debates orais 
realizados em audiência)..

A d. Defesa, por sua vez, requereram a absolvição por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, apresentou teses referentes à aplicação da pena (fls. 291/311). 

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
5/6), boletiim de ocorrência (fls. 7/11), auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 16/17 e 18/19), bem como pela prova oral.

A autoria também foi provada. 

A vítima Jade Aparecida Santos da Silva relatou que caminhava com Juscileide quando
foram abordadas por dois indivíduos, sendo que havia um automóvel parado onde o 
terceiro os aguardava. Saíram de um automóvel que estava  parado, foi exigida a 
entrega da bolsa e do celular. O carro era um Uno preto ou verde escuro, não sabe 
ao certo porque estava escuro. Sua bolsa foi puxada, entraram no carro e foram 
embora. O automóvel era um Uno, lembra-se que era um carro escuro. Um deles estava 
na direção e além dele, saíram duas pessoas cada uma tendo abordado uma das 
vítimas. Reconheceu aquele que puxou a sua bolsa. Os demais, não observou. Depois o
policial entrou em contato. Todos os seus bens subtraídos foram recuperados, assim 
como os de sua amiga. Foi chamada à delegacia para reconhecimento, ocasião em que 
foram apresentadas 3 pessoas, tendo reconhecido uma delas como sendo a pessoa que 
subtraiu a sua bolsa. Durante a audiência, foram apresentadas cinco pessoas dentre 
as quais apontou o número 1, o réu JOÃO VITOR DE JESUS SANTANA GOMES, como sendo a 
pessoa que puxou a sua bolsa. Apontou ainda os números 2 e 5 (que não são réus 
deste processo) como tendo sido apresentados na fase policial. Na delegacia 
identificou o carro que estava no pátio como sendo o mesmo usado pelos assaltantes 
Juscileide lhe disse ter reconhecido na delegacia o rapaz a quem entregou o 
aparelho celular. Não os conhecia antes dos fatos. 
Sérgio Marcos Beira Júnior, policial militar, relatou que estava em patrulhamento 
quando, no trajeto, foram informados por um motociclista que os ocupantes do 
veículo Uno tinham acabado de roubar transeuntes. Encontraram o citado automóvel no
contra-fluxo, houve a abordagem. Em busca pessoal foram localizados pertences 
consistentes num celular e informaram que o celular foi roubado instantes atrás. 
Foi realizada busca veicular e encontradas bolsas de aparência feminina. Os três 
homens que ocupavam o carro confirmaram pertencer às vítimas. Levados ao DP foram 
reconhecidos como sendo os autores dos fatos. Lembra-se que o celular estava com o 
motorista do automóvel. Na delegacia, após o término da ocorrência, as vítimas 
disseram que estavam no ponto de ônibus quando eles desceram do veículo, anunciaram
o roubo e levaram os pertences. Elas relataram que dois deles desceram no ponto de 
ônibus. 

Gabriel Ferreira de Oliveira, policial militar, afirmou que estavam em 

patrulhamento quando depararam com motociclista que avisou sobre um roubo a duas 
moças a poucos metros. Mencionado o veículo envolvido sendo um Uno antigo azul com 
três ocupantes. O automóvel foi encontrado. Realizada a abordagem, num primeiro 
momento houve a evasão. Conseguiram abordar e foi localizado um aparelho celular no
bolso de um dos ocupantes. Ele não soube mencionar a origem. Ainda estavam duas 
bolsas femininas no interior do automóvel. As vítimas reconheceram os três. 
Narraram que dois deles desembarcaram do automóvel, fizeram menção de estarem 
armados e subtraíram bens. Não foi informada a placa, apenas que era um automóvel 
com três ocupantes. 
João Vítor confessou a prática dos fatos. Disse ter praticado o fato em companhia 
do Digo, porém negou o envolvimento do terceiro individuo. Confirmou que desceu, 
exigiu a entrega da bolsa de uma das vítimas, enquanto Diogo procedeu da mesma 
forma com a outra. 
Rafael Vinaa disse já ter sido condenado por tráfico. Negou a prática dos fatos. 
Afirmou que tomou uma carona depois que os outros dois já tinham praticado o fato 
descrito na denúncia. Foram abordados e encontrados os pertences que estavam no 
carro, apenas então soube do assalto. Foram levados à delegacia. 
 Diogo Luis Santos de Abreu confessou a prática dos fatos. Disse que trabalhava em 
obras, passava por dificuldade, tem filha pequena e agiu na emoção. Nunca foi de 
fazer essas besteiras, "nunca deu trabalho para a justiça". Tem esposa, filha, e 
casa própria, não é de sua índole. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Contrariamente ao quanto alegado, a prova amealhada confirmou a denúncia e não há 
de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados.
Ainda que a vítima Juscileide não tenha comparecido a juízo, na fase policial à 
mesma foram apresentadas mais de uma pessoa, tendo apontado Diogo e João Victor 
como sendo dois dos autores dos fatos (fl. 20). Isoladamente, à falta de 
ratificação em juízo, pouco valor teria esse reconhecimento. Contudo, existem 
diversos outros elementos a conferirem certeza da autoria por parte dos acusados. 
Passo a cita-los. 
Jade, que estava em companhia de Juscileide, reconheceu apenas o réu João Vítor na 
fase policial, pois afirmou, inclusive em juízo, que teve condições de observar 
apenas a pessoa que lhe subtraiu a bolsa. Mencionou ainda que uma segunda pessoa 
subtraiu pertences de Juscileide e um terceiro que permaneceu no automóvel. 
Identificou o automóvel como sendo um Uno de cor escura e confirmou ter visto o 
carro no pátio da delegacia quando ali compareceu para o reconhecimento.  Em juízo,
apontou o número 1 como sendo o autor dos fatos, sendo ele o réu JOÃO VITOR DE 
JESUS SANTANA GOMES, ratificando o reconhecimento feito na fase policial. 
Além disto, conforme relataram os policiais militares, um motociclista lhes 
denunciou a prática do roubo tendo sido usado o veículo Uno antigo de cor azul. 
Tratando-se de modelo de veículo incomum nos dias atuais, passaram a diligenciar e 
encontraram o automóvel com as mesmas características. Assim, feita a abordagem, 
localizaram no automóvel as bolsas pertencentes às vítimas. As vítimas relataram 
que os bens encontrados no interior desse automóvel lhes pertencia, dando-se a 
restituição na integralidade. 
Por fim, dois dos ocupantes (Diogo e João Victor) foram reconhecidos por elas e 
confessaram a prática dos fatos, afastando apenas o envolvimento do corréu Raphael.
Quanto a Raphael, embora não tenha sido reconhecido pela vítima, pois limitaram-se 
a descrever a ação por três pessoas sendo uma delas o motorista e os outros dois os
que exigiram a entrega dos bens, afirmação que fazem desde a fase policial (fls. 14
e 15) e reafirmaram em juízo, a presença de terceira pessoa, no interior do 
automóvel usado durante o crime, em posse dos bens subtraídos. 
Observe-se que a abordagem dos policiais não se deu muito depois dos fatos, tanto 
que estavam ainda em posse da integralidade dos bens das vítimas, nada indicando 
que o terceiro envolvido tivesse deixado a companhia dos demais. O acusado, a seu 
turno, não apresentou qualquer sobre o quanto alegado e, com efeito, não se 

justifica haver tomado carona com os outros dois sem sequer se questionar aos 
outros dois o que estariam fazendo por ali, observando-se que a ocorrência se deu 
às 23h20min. Logo, os elementos apontam que Raphael é o terceiro que estava na 
condução do automóvel enquanto o roubo era praticado. Tanto é assim que no boletim 
de ocorrência é Rapahel quem consta como sendo a pessoa relacionada ao automóvel 
(fls. 07/11). 
Nenhum motivo concreto foi apresentado por Raphael para que as vítimas, não o 
conhecendo, tenham criado o seu envolvimento com o objetivo de prejudica-lo. Aliás,
importante destacar que as vítimas foram precisas no reconhecimento feito na fase 
policial e em juízo, sendo cautelosas, reconhecendo apenas aqueles que viram 
durante o assalto, ninguém mais. Tanto que apontam uma terceira pessoa sem 
mencionar sequer que tenham condições de identificar. Assim, a sua versão se 
apresenta isolada considerado todo o contexto probatório. 
O reconhecimento pessoal efetuado pela vítima foi seguro e convincente. Como é 
cediço, suas palavras não devem ser desqualificadas, mormente em se tratando de 
ocorrência de crime patrimonial, no qual não se comprovou qualquer animosidade que 
desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o 
patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a
palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 
132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em 
sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da 
vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
O mesmo se diga quanto aos policiais ouvidos como testemunhas já que, conforme o 
artigo 202 do Código Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de 
concreto a apontar para eventual parcialidade.
Como já decidido: “As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos 
autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é rova 
válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu" (STJ - HC n. 
195.467/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 22/6/2011) e 
“Prova. Palavra da vítima. Valor. Reconhecimento. As declarações da vítima 
constituem elemento probatório relevante ao reconhecimento da responsabilidade 
criminal dos réus. As declarações da pessoa atingida por crimes patrimoniais, como 
o roubo qualificado, constituem a base da estrutura probatória, ou seja, são o 
elemento de prova mais importante à demonstração da responsabilidade criminal do 
acusado. Precedentes. Por fim, não bastassem as declarações precisas da vítima, a 
oitiva do policial militar que participou da prisão dos acusados confirma a versão 
por ele apresentada. Recursos improvidos neste aspecto. (Apelação Criminal n. 
1.128.414-3/6 São Paulo 1ª Câmara da Seção Criminal Relator: Márcio Bártoli 
18.12.07, V.U.).
O roubo majorado pelo concurso de agentes foi demonstrado de forma cabal pelos 
relatos das vítimas a caracterizar a coautoria.
Por fim, comprovada a subtração a duas vítimas, ainda que Juscileide não tem 
comparecido a Juízo. A sua bolsa foi encontrada em poder dos acusados. 
Passo à fixação da pena:

O réu Diogo é primário e não ostenta antecedentes desabonadores de sua conduta 
(fls. 113). Assim, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. 
Em segunda fase afasto a agravante relativa à calamidade pública, não tendo sido 
demonstrado que tenham se aproveitado da circunstância para a prática dos fatos. 
Afasto a sustentada atenuante inominada, também não demonstrada. Embora tenha 
confessado a autoria, estando a pena-base fixada no mínimo legal, a confissão não 
possui o condão de diminuir a reprimenda abaixo do limite mínimo legal, nos termos 
da Súmula 231 do STJ.
Em terceira fase, considerado o concurso de agentes, aplicado o acréscimo de 1/3 

(um terço), a pena soma 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa. 
Por fim, reconhecido o concurso formal entre os crimes, aumento a pena em 1/6 (um 
sexto), perfazendo o total definitivo de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte)
dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, pena esta que torno definitiva, à míngua
de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas.
Considerando a primariedade e a quantidade de pena fixada, nos termos do artigo 33,
§1º, "b" do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. 

Quanto ao réu João Vítor, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa. 

Em segunda fase afasto a agravante relativa à calamidade pública, não tendo sido 
demonstrado que tenham se aproveitado da circunstância para a prática dos fatos. 
Afasto a sustentada atenuante inominada, também não demonstrada. É reincidente 
(fls. 118/119), contudo confessou a prática do crime, ficando compensadas 
reincidência e confissão. 
Em terceira fase, considerado o concurso de agentes, aplicado o acréscimo de 1/3 
(um terço), a pena soma 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa. 
Por fim, reconhecido o concurso formal entre os crimes, aumento a pena em 1/6 (um 
sexto), perfazendo o total definitivo de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte)
dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, pena esta que torno definitiva, à míngua
de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas.
Considerando a reincidência e a quantidade de pena fixada, nos termos do artigo 33,
§1º, "b" do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. 

Quanto a Raphael Rian Santos Naque,, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase afasto a agravante relativa à calamidade pública, não tendo sido 
demonstrado que tenham se aproveitado da circunstância para a prática dos fatos. 
Afasto a sustentada atenuante inominada, também não demonstrada. Embora fosse 
relativamente menor à época dos fatos, a circunstância não possui o condão de 
diminuir a reprimenda abaixo do limite mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do 
STJ. Reconheço a reincidência, visto que o fato é anterior a este ora analisado, 
ainda que o trânsito em julgado seja posterior  (13ª Vara Criminal. Procedimento 
1508526-76.2020.8.26.0228 – fls. 334/335). Assim, nesta fase aplico o acréscimo de 
1/6 (um sexto), resultando em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e  11 
(onze) dias-multa.
Em terceira fase, considerado o concurso de agentes, aplicado o acréscimo de 1/3 
(um terço), a pena soma 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão
e 14 (quatorze) dias-multa. 
Por fim, reconhecido o concurso formal entre os crimes, aumento a pena em 1/6 (um 
sexto), perfazendo o total definitivo de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) 
dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa pena esta que torno definitiva, à 
míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas.
Considerando a reincidência e quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado. 

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO:
- DIOGO LUIZ SANTOS DE ABREU, e JOÃO VITOR DE JESUS SANTANA GOMES, qualificados nos
autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na 
forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, sendo para Diogo o 
regime inicial semiaberto e para João, o fechado; e
- RAPHAEL RIAN SANTOS NAQUE, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código 

Penal, às penas de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado e 16 (dezesseis) dias-multa. Para os três anoto que as penas
pecuniárias serão calculadas pelo valor unitário mínimo, por não haver razões 
informadas nos autos para sua exacerbação.
Responderam ao processo custodiados, pois estavam presentes elementos para a prisão
cautelar, situação que não se altera, mormente em função da condenação ora 
proferida, considerando-se crimes praticados com grave ameaça, de gravidade que 
sobressalta a sociedade, profundamente abalada com a prática reiterada de delitos 
desse jaez, assim como à regular aplicação da lei penal. Não poderão, pois, 
recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus às prisões em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2022.
Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

