1508103-59.2019.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... praticando os crimes de posse ou de tráfico de drogas. Nesse sentido:
“É a hipótese dos autos. O réu foi avistado em atitude suspeita na companhia de terceiro sendo-lhes proferida ordem de parada. O terceiro a desobedeceu e fugiu. Por sua vez, o acusado foi abordado e, após o encontro das substâncias, investiu contra o policial militar Evandro, iniciando-se uma luta corporal que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508103-59.2019.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508103-59.2019.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3119913/2019 - 02º D.P. ARAÇATUBA, 8430369 - 02º D.P. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO XAVIER CARDOSO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero



Vistos.

THIAGO XAVIER CARDOSO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na pena do art. 329, § 1º, do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 02 de julho de 2018, por volta das 12h20min, no Centro de Ressocialização de Araçatuba, situada na Rua Sacadura Cabral, 251, no Bairro Aviação, nesta cidade e comarca, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência empregada contra o agente penitenciário Renato Costa, funcionário público competente para executá-lo.
A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 84/85). O réu foi citado (fls. 94) e apresentou resposta à acusação (fls. 98/102).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, sendo que, ao final, o réu foi interrogado (fls. 134).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, considerando os maus antecedentes. Já a Defesa requereu a desclassificação da conduta qualificada para a forma simples prevista no “caput”, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (mídia audiovisual).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), bem como pelas demais provas colacionadas aos autos.
A autoria, de igual modo, é inequívoca e recai seguramente sobre o réu. Vejamos:
Em juízo, a testemunha Rafael Screpante Okada, servidor público estadual disse que é agente penitenciário, assim como Renato, e que, na ocasião dos fatos, Renato estava passando pelo corredor quando sentiu cheiro forte de entorpecente, pediu para o réu sair do banheiro para fazer a revista e encontrou no vaso sanitário um cigarro. No momento da revista, o acusado investiu contra Renato, que caiu no chão e bateu o joelho, e conseguiu dar descarga. O réu confirmou para eles que estava fazendo uso de maconha, porém a prova foi perdida quando ele deu descarga. Na época, era superior hierárquico de Renato e foi avisado por ele sobre o ocorrido. Tinha uma bituca de cigarro no vaso sanitário, que não pôde ser recolhida devido à descarga, e era possível para a testemunha sentir o cheiro de maconha. Para acionar a descarga, foi preciso esforço por parte do réu para passar por Renato (fls. 133)
Em interrogatório judicial, o réu Thiago Xavier Cardoso confessou a autoria dos fatos. Na ocasião dos fatos, estava no banheiro fumando um cigarro, quando Renato apareceu e o tirou do banheiro, dizendo que havia um cigarro de maconha. O réu saiu do canto onde Renato o havia colocado para tentar ir ao banheiro novamente. Renato o segurou pelas costas, enquanto o acusado fazia força para tentar chegar ao banheiro, de forma que é possível que Renato possa ter caído e batido o joelho, porém o réu não viu se isso aconteceu. Conseguiu chegar até a privada e dar descarga. Por fim, rendeu-se, foi algemado, cumpriu 30 dias de castigo em Presidente Venceslau e terminou de cumprir 01 ano de pena pela falta grave na penitenciária de Lavínia. Estava fazendo uso de maconha e deu descarga no vaso sanitário (fls. 135).
Como se observa, a agressão física praticada contra o policial penal configura o crime de resistência, pois, apesar de consistir em simples lesão corporal de natureza leve – cuja punibilidade do agente foi extinta nos termos do artigo 107, IV, do Código Penal, conforme sentença proferida a fls. 73 - a conduta foi praticada com a finalidade de impedir que o policial coletasse prova do uso de entorpecente, de modo que não se cogita absolvição por insuficiência probatória.
Também não é caso de desclassificação da condutada qualificada em tela para sua forma simples, tendo em vista que, em razão da resistência, o policial penal não conseguiu obter a prova necessária para averiguar se o réu estava praticando os crimes de posse ou de tráfico de drogas. Nesse sentido:
“É a hipótese dos autos. O réu foi avistado em atitude suspeita na companhia de terceiro sendo-lhes proferida ordem de parada. O terceiro a desobedeceu e fugiu. Por sua vez, o acusado foi abordado e, após o encontro das substâncias, investiu contra o policial militar Evandro, iniciando-se uma luta corporal que provocou as lesões corporais. Assim agindo o réu procurou evitar a ação dos policiais, ação essa consistente na própria abordagem do acusado. A ordem, dadas as circunstâncias, era legal. Estão, portanto, preenchidos todos os elementos que compõem a estrutura penal típica do delito previsto pelo art. 329 do Código Penal. A qualificadora prevista pelo parágrafo 1º do art. 329 do Código Penal foi comprovada, visto que, diante da resistência ofertada, o ato legal não se realizou.” (TJSP, Apelação nº 1501169-53.2020.8.26.0581, 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 01/08/2022). 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito em tela, de rigor a procedência da ação, a fim de condenar o réu pela prática do crime tipificado no art. 329, § 1º, do Código Penal.
Passo a dosar a pena.
Nos termos do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu possui uma condenação transitada em julgado (fls. 49/51), porém deixo de elevar a pena-base acima do mínimo legal para não causar bis in idem com a agravante da reincidência, perfazendo 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 49/51) com a atenuante da confissão, de modo que a pena permanece inalterada.
Na terceira fase, a pena torna-se definitiva devido à ausência de causas de aumento ou de diminuição. 
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, em razão da reincidência.
Por outro lado, a pena privativa de liberdade deve ser substituída pela restritiva de direitos, pois o art. 44, § 3º, do Código Penal estipula que: “Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime”.
Assim, substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, considerando-se o salário mínimo vigente à data do pagamento em favor de entidade filantrópica de Araçatuba, a ser fixada pelo juízo da execução penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra THIAGO XAVIER CARDOSO, a fim de condená-lo à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime semiaberto, por ter praticado a conduta tipificada no art. 329, § 1º, do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, nos termos da fundamentação supra.
Tendo em vista que o réu responde ao processo em liberdade, faculto-lhe o direito de recorrer na mesma condição.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
P.R.I.C.

Araçatuba, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA