1508178-87.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... conformou que o rapaz que estava detido a roubou. A vitima disse que estava 
numa praça próxima, ele abordou com  um objeto na mão, pedaço de isopor envolvido 
com plástico com fita isolante. O rapaz que  segurava o acusado que entregou esse 
objeto. O acusado não apresentou qualquer versão sobre o roubo. Essa foi a prova 
oral produzida. Infelizmente a vítima não foi localizada mas o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1508178-87.2022.8.26.0228 – Controle 2022/000450
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR MARTINS ROCHA BALDUINO
Data da Audiência:
07/12/2022

Aos 07/12/2022, às 11:00h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior 
da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 
284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. 
a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se 
audiência remota, via aplicativo 
TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a 
presidência do MM. Juíz de Direito Dr. FABRIZIO SENA FUSARI, comigo escrevente a 
seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em 
epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Karina Scutti 
Santos; Presente(s) o(s) acusado(s) EDGAR MARTINS ROCHA BALDUINO, neste ato 
representado pelo Dr. Edson David Júnior, OAB/SP 294.031. Ausente(s) a(s) 
vítima(s): Jaqueline Reis de Melo. Ausente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: 
Cassiano Felipe da Conceição. 

Iniciados os trabalhos, desistiram as partes da oitiva da(s) testemunha(s) 
restante(s) (Jaqueline e Cassiano), à vista das provas colhidas nos autos, o que 
foi homologado, sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com
o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo 
aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, 
portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao 
Ministério Público: MM. Juíz, o réu EDGAR MARTINS ROCHA BALDUINO está sendo 
processado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal porque no dia  06 
de abril de 2022, por volta das 22 horas e 44 minutos, na Rua Voluntário Delmiro 

Sampaio n. 34, Santo Amaro, neste município, nesta Comarca, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um 
telefone celular Samsung, avaliado em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), de 
propriedade da vítima Jaqueline Reis de Melo, conforme se observa do auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 11/12.  A denuncia foi recebida a fls. 61, o 
réu foi citado, apresentou resposta, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo MP
e ao final foi interrogado. Terminada a instrução, ve-se que a denúncia procede.  A
materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 
(celular rouado e objeto usado para a abordagem). A autoria também é certa.  Na 
fase policial, fls. 7, o acusado permaneceu calado.  Em juízo, disse que tem dois 
filhos. Já foi processado por roubo. Sobre os fatos permaneceu calado. O acusado 
não deu a versão sobre os fatos nem na fase policial nem na fase judicial. A prova 
oral ratificou a descrição da denuncia.  Leandro França Spindola, Policial Militar 
contou que fez condução até o DP porque foi detido por populares, quando chegou ao 
local após gritarias de populares, se aproximaram. Tinha um rapaz segurando ele e a
moça ainda estava no local. O celular já estava com a vítima. A vitima conformou 
que o rapaz que estava detido a roubou. A vitima disse que estava numa praça 
próxima, ele abordou com  um objeto na mão, pedaço de isopor envolvido com plástico
com fita isolante. O rapaz que  segurava o acusado que entregou esse objeto. O 
acusado não apresentou qualquer versão sobre o roubo. Essa foi a prova oral 
produzida. Infelizmente a vítima não foi localizada mas o policial confirmou a 
apreensão do instrumento usado pelo acusado e o bem  apreendido com ela. Esa foi a 
prova oral produzida.  Dessa forma, inarredável o decreto condenatório. Quanto às 
penas, a primaira fase nada que considerar. Na segunda fase, requeiro aumento 
diante da reincidência, 1527456-11.2021.8.26.0228 reincidente – 5ª vara criminal. 
Na derradeira fase de aplicação, nada que considerar. Inviável a suspensão ou 
substituição da pena privativa de liberdade para a pena restritiva de direitos. O 
regime prisional deverá ser o fechado diante da gravidade do crime praticado. No 
que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos 
indicativos de maior capacidade econômica do acusado, deverá ser fixado no mínimo 
legal. Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a condenação do 
acusado nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defesa: nos termos da Lei nº 
11.419/06 e da Lei nº 11.719/08, foi sua manifestação gravada em mídia digital 
(art. 405, § 1º do Código de Processo Penal). A presente gravação serve como prova 
em processos judiciais. Não autoriza a divulgação ou transmissão de sua imagem por 
qualquer meio a não ser com finalidade de fazer prova em processo judicial. A 
seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Adotado o relatório do Ministério
Público. Fundamento e decido. A pretensão penal é improcedente. Não há provas 
produzidas sob o crivo do contraditório que autorizem o reconhecimento da 
materialidade e autoria delitiva. Isso porque, a despeito das inúmeras tentativas, 
a vítima e a principal testemunha, essa responsável pela efetiva captura do 
acusado, não foram localizadas para que, em Juízo, pudessem ratificar os 
depoimentos prestados no boletim de ocorrência e lavratura do auto de prisão em 
flagrante. A testemunha Leandro Spindola, policial militar, fez a condução do réu 
ao DP. Disse que o acusado foi detido por populares. Em patrulhamento, foi acionado
pela população, que já havia detido o acusado. O abordado não estava mais com o 
celular da vítima, nem com o objeto que teria sido utilizado para o emprego da 
grave ameaça contra a vítima. Disse que esse objeto foi entregue por uma 
testemunha, que havia ajudado a deter o acusado. O depoimento da testemunha 
inquirida, desacompanhado de outros elementos probatórios, não autoriza o 
reconhecimento segura da materialidade e autora delitiva, uma vez que as 
circunstâncias do crime não restaram suficientemente esclarecidas na instrução 
processual. Consigno que a própria testemunha inquirida relata que foi o 
responsável somente pela condução da ocorrência. Não visualizou a ação criminosa. 
Não foi o responsável pela captura do réu. O celular da vítima já não estava mais 
na posse do indivíduo detido, assim como o objeto utilizado para empregar a grave 
ameaça, que, segundo a testemunha, foi-lhe entregue por uma testemunha, que não 
comparece em Juízo para apresentar seu relato sobre a ocorrência. Como se sabe, nos
termos do art. 155, CPP, “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da 

prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.A dúvida portanto quanto às 
circunstâncias do crime operam em favor do réu, recomendando-se a solução de mérito
absolutória. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal para ABSOLVER o 
réu EDGAR MARTINS ROCHA BALDUINO da prática do crime descrito no art. 157, caput, 
CP, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará 
de soltura clausulado em favor do réu. Transitada em julgado, façam-se as 
comunicações de praxe e arquivem-se os autos. P..R.I. Por fim, pelo Mistério 
Público foi dito: “Ciente da r. Sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi 
dito: “Ciente da r. Sentença SEM recurso”. Pelo MM. Juíz foi dito: “Com o trânsito 
em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 
CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o 
caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a
presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. 1 
CERTIFICO e DOU FÉ quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes
mencionadas. O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juíz de Direito 
por meio de sistema SAJ. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Lido e achado 
conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que 
digitei e subscrevi.

