1508565-17.2021.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo ser 
desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas 
declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.

Nesse sentido, confira-se:

“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos
no mais das vezes na clandestinidade, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000

1508565-17.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508565-17.2021.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO XAVIER BEZERRA e outro

Vistos,

I. Relatório.

CARLOS DANIEL DE LUCENA e SANDRO XAVIER BEZERRA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público como incursos no crime previsto no artigo 157, 
§ 2º, inciso II, c.c. § 2-A, inciso I, por duas vezes (duas vítimas), na forma do 
artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, no dia, horário e local 
indicados na denúncia, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra S.F. e C.D.F., teriam subtraído, para eles, coisas alheias móveis, 
consistente no  veículo “Prisma”, ano/modelo 2016, de cor prata, placas “GJA 
3A40/Jardinópolis-SC”, 01 (um) ventilador de teto, 01 (um) aparelho celular e a 
quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencentes a S.F., e 01 (um) aparelho 
celular, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencentes a C.D.F. 

A denúncia foi recebida em 11 de janeiro 2022 (fls.94/96).

Citados (Carlos Daniel fls.136 e Sandro fls.168), os acusados apresentaram defesa 
preliminar (Carlos Daniel fls.141/148 e Sandro fls.175/180).

      
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, três testemunhas comuns, duas 
testemunhas arroladas pela defesa do réu Carlos Daniel e, ao final, interrogados os
réus. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou pela condenação
dos réus, nos termos postulados na denúncia. A defesa do réu Sandro, por sua vez, 
preliminarmente, sustentou a nulidade processual do reconhecimento fotográfico em 
sede policial. No mérito, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a 
aplicação dos benefícios legais. A defesa do réu Carlos Daniel, no mesmo sentido, 
pleiteou a absolvição do réu, ante a excludente da culpabilidade (coação 
irresistível), e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto, bem 
como que sejam afastadas as causas de aumento de pena, além da concessão dos 
benefícios legais.

É o relatório.

II. Fundamentação.

De início, não merece acolhida a preliminar deduzida pela defesa do réu Sandro 
Xavier, de nulidade no reconhecimento realizado pelas vítimas em sede policial. De 
se ressaltar que as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo 
Penal constituem recomendação, não configurando norma impositiva. Nesse sentido: 

"Preliminares – Nulidade – Reconhecimento – Artigo 226 do Código de Processo Penal 
– Inocorrência – Mera recomendação – Falta de análise de todas as teses defensivas 
– Ausente comprovação de prejuízo – Preliminares afastadas. Roubo majorado – 
Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por fragilidade de 
provas, ou porque não as há de que os apelantes concorreram para a infração – 
Impossibilidade – Condenações mantidas. Concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo – Cumulação de acréscimos – Gravidade concreta do delito – Artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal – Regra que pode ser afastada ante as 
circunstâncias do caso concreto – Recurso Ministerial provido em parte, tão somente
para somar as frações aplicadas isoladamente e, assim, operar aumento único. Apelo 
em liberdade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Manutenção da custódia
– Recurso improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 1504123-79.2021.8.26.0050; Relator 
(a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/06/2022; 
Data de Registro: 15/06/2022);

"Roubo impróprio, qualificado por comparsaria e por emprego de arma de fogo (art. 
157, § 1º, § 2º, II, e § 2º-A, I, c.c. art. 61, II, "h", do Cód. Penal). Preliminar
inconsistente. Nulidade inexistente quanto ao reconhecimento formal. Reconhecimento
em Delegacia que deve observar o disposto no art. 226, II, do Código de Processo 
Penal, se e quando possível, não se tratando de determinação obrigatória. Mérito. 
Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Palavras 
coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunha presencial, com seguro 
reconhecimento em Juízo, e de testemunha Policial Militar. Versão exculpatória 
inverossímil e desacompanhada de provas. Sólido acervo probatório incriminador. 
Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento criterioso. Majorações adequadas e 
operadas dentro do mínimo legal. Regime fechado único possível. Apelo improvido, 
rejeitada a preliminar." (TJSP;  Apelação Criminal 1500141-87.2021.8.26.0428; 
Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Paulínia - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/06/2022; Data de Registro: 
15/06/2022).

Ademais, como é cediço, de acordo com a jurisprudência dominante, no campo da 
nulidade no processo penal, vigora o princípio “pas de nullité sans grief”, segundo
o qual, o reconhecimento de nulidade exige a comprovação de efetivo prejuízo 
(artigo 563 do Código de Processo Penal), o que não ficou demonstrado nestes autos.

Logo, não há que se cogitar em qualquer nulidade.

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrências (fls.12/15,
18/19, 26/27, 45/46 e 55/57), pelos autos de exibição, apreensão e entrega 
(fls.21/22, 23/24 e fls.47), pelo auto de avaliação (fls.66), pelo auto de 
reconhecimento de objeto (fls.25), pelas imagens fotográficas (fls.51 e 52), bem 
como pela prova oral colhida em juízo.

Passo a análise da autoria dos crimes.  

Perante autoridade policial, o acusado Carlos Daniel declarou que estava com três 
amigos, próximo à Praça da Amizade, em um veículo “Celta” vermelho, quando foi 
abordado pelos policiais militares. Aduziu que portava o celular apreendido com o 
chip da linha “(16) 988562136”, pertencente à ex-namorada, “Helen Santos”. 
Esclareceu que comprou o aparelho celular de um indivíduo que residia no bairro 
Vila Reis, o qual possuía, aproximadamente, 1,60m de altura, era maior de idade, de
cor parda, de cabelos pretos encaracolados, curtos e que estava sob efeito de 
entorpecentes (fls.50). Em outro momento, o acusado relatou que, referente ao roubo
ocorrido no dia 08 de julho de 2021, nada tinha a informar. Esclareceu que, no dia 
seguinte aos fatos, o veículo foi encontrado na residência de sua tia e, na 
ocasião, foi abordado e nada de ilícito foi encontrado, sendo liberado. Elucidou 
que comprou o celular, referente ao roubo, de um indivíduo desconhecido, pela 
quantia de oitenta reais, pois estava necessitando de um. Negou saber que era um 
aparelho roubado e disse que utilizou o aparelho celular por quatro meses (fls.65).
Em juízo, informou que tem 21 anos de idade, é solteiro e não tem filhos. Relatou 
que estudou até o primeiro colegial e que reside com seus genitores em 
Jardinópolis/SP. Declarou que laborava como servente de pedreiro e que faz uso de 
cocaína desde os 18 anos de idade, tendo começado o tratamento para seu vício, mas 
não o concluído. Aduziu que nunca foi preso antes. Salientou que o réu Sandro é seu
tio. Asseverou que cometeu o crime, mas não em concurso com o réu Sandro e sim com 
um indivíduo de prenome “Rian”, o qual conhecia há três meses e era seu 
cabeleireiro. Mencionou que “Rian” pegou um dinheiro emprestado com um agiota para 
ele e, como “Rian” estava sendo ameaçado de morte e não possuía dinheiro para 
pagar, “Rian” o convidou para praticarem o roubo, o que aceitou. Manifestou que a 
proposta do roubo foi feita na rua, cerca de 07h00. Explicou que foram a pé ao 
local dos fatos. Elucidou que “Rian” estava com uma “Airsoft” envolta com uma fita 
preta. Disse que “Rian” abordou a vítima no interior da residência e a ordenou que 
entregasse o aparelho celular ao declarante. Expôs que, quando saíram, abordaram a 
outra vítima no lado externo da residência, de quem subtraíram o aparelho celular e
o veículo. Manifestou que “Rian” saiu em posse do veículo e de um aparelho celular,
enquanto ele saiu correndo a pé e em posse do outro aparelho celular. Disse que 
chegou desesperado em sua residência e não soube se explicar, de forma que as 
testemunhas arroladas pela sua defesa supuseram que o réu Sandro era quem estava 
envolvido, pois, às vezes, andavam juntos. Falou que, para quitar sua dívida com 
“Rian”, iria vender as rodas do veículo, enquanto o veículo seria vendido por 
“Rian”. Acrescentou que foi encontrar o acusado Sandro em Ribeirão Preto/SP, cerca 
de 10h30, no ferro-velho em que labora, e ofereceu as rodas para ele, alegando 
serem oriundas de leilão. Disse que, quando foi sair, o veículo não queria ligar, 
de forma que o réu Sandro deixou o veículo ficar no local, desde que não fosse 
produto de roubo. Aventou que, no dia dos fatos, o réu Sandro não foi em sua 
residência e que propôs a ele um serviço melhor, tal qual no ferro velho, apenas no
mês anterior aos fatos. Narrou que não disse sobre o “Rian” em fase extrajudicial 
com medo de se prejudicar. Salientou que está arrependido. 

Em juízo, o acusado Sandro, informou que tem 29 anos de idade, que é amasiado e tem
dois filhos. Relatou que estudou até o segundo colegial e que reside em Ribeirão 

Preto/SP. Declarou que não faz uso de bebidas alcoólicas e entorpecentes. Aduziu 
que laborava em ferro-velho, sem registro em carteira. Salientou que já foi preso 
por tráfico de entorpecentes, saindo do sistema prisional em janeiro de 2021. 
Asseverou que o réu Carlos Daniel é seu sobrinho. Em relação aos fatos, permaneceu 
em silêncio.

A vítima S.F., em fase extrajudicial, declarou que estacionou seu veículo no local 
da ocorrência e aguardava no interior do veículo a chegada do eletricista, mas, 
devido à demora, adentrou em sua residência. Revelou que, já no interior de sua 
residência, foi surpreendido com o anúncio do roubo por dois indivíduos, em que um 
deles estava armado com um revólver de cor preta e de cano longo. Aduziu que os 
acusados solicitaram a entrega das chaves do automóvel e a sua carteira. Enfatizou 
que somente entregou o dinheiro que estava no interior da carteira. Salientou que 
os dois indivíduos fecharam o portão social da residência com ele no interior e, em
seguida, se evadiram do local com o seu veículo. Aduziu que seu aparelho celular, 
um ventilador de teto e os documentos do automóvel estavam no interior do veículo. 
Esclareceu que o acusado portador do revólver possuía a estatura aproximada de 
1,80m, era magro, de cor parda, com barba aparada, usava óculos, trajava calça 
jeans e blusa escura e estava com capuz preto na cabeça. Manifestou que o outro 
acusado possuía a mesma altura, era magro, de cor parda, com barba aparada, usava 
aparelhos odontológicos nos dentes e trajava calça jeans e blusa escura. Revelou 
que estava com as chaves do portão de sua residência e que logo saiu, conseguindo 
visualizar os acusados indo em direção ao condomínio “Haras” (fls.16). Em juízo, 
informou que, na data dos fatos, combinou de se encontrar com um eletricista, o 
qual ficou aguardando em frente à sua residência, no interior do veículo. Relatou 
que, como o eletricista estava atrasado, adentrou o portão social da residência e, 
neste instante, dois indivíduos entraram no imóvel pedindo a chave de seu veículo. 
Declarou que um dos indivíduos estava armado e ficou mais distante dele, enquanto o
outro, não armado, ficou próximo e era quem estava pedindo seus bens. Aduziu que 
pediu aos indivíduos para ficar com a carteira e o aparelho celular, de modo que 
pegaram seu dinheiro que estava na carteira e a devolveram e foram no veículo 
buscar o aparelho celular. Asseverou que o indivíduo que estava armado foi no 
veículo buscar o aparelho celular, momento que o eletricista, ora vítima C.D.F. 
chegou no local. Contou que escutou gritos da vítima C.D.F. dizendo “meu carro não”
e, logo em seguida, fecharam o portão social e o deixaram preso no interior da 
residência sozinho. Mencionou que, neste instante, escutou o barulho de seu veículo
saindo do local. Elucidou que estava com a chave da residência, então saiu do local
e foi se encontrar com o eletricista, que estava no lado externo. Declarou que 
acionaram a Polícia Militar e que fez o Boletim de Ocorrência on-line. Narrou que 
seu aparelho celular, a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais), 01 (um) 
ventilador de teto que estava no veículo e o seu veículo foram subtraídos. Explicou
que recuperou o veículo em Ribeirão Preto/SP no dia seguinte e que os outros bens 
não foram recuperados. Afirmou que as roda do veículo subtraído haviam sido 
trocadas, mas que também as recuperou. Elucidou que a vítima C.D.F. também teve seu
aparelho celular subtraído pelos indivíduos, mas o recuperou. Contou que não 
conhecia os assaltantes. Narrou que os dois indivíduos possuíam compleição magra, 
que estavam trajando blusa, calça jeans, tênis e gorro na cabeça, que eram de cor 
de pele morena e os dois usavam aparelhos dentários. Expôs que ambos assaltantes 
estavam com a “cara limpa”, estando apenas com um gorro de frio na cabeça, de forma
que era possível visualizar o rosto deles. Falou que o revólver que um dos 
indivíduos portava era de tambor, de cano longo, e calibre .38 ou 32. Disse que o 
escrivão de polícia enviou imagens fotográficas dos supostos suspeitos do crime 
para o seu “WhatsApp”, das quais reconheceu apenas um dos supostos suspeitos, como 
sendo o que ficou mais próximo de si e não estava armado. Aduziu que, no dia em que
um dos suspeitos foi preso, fez o reconhecimento pessoal dele, o qual estava 
sozinho, através de um vidro. Explicou que o reconheceu diante das grandes 
semelhanças com o indivíduo que ficou próximo. Por fim, reconheceu o réu Carlos 
Daniel como sendo um dos autores do roubo, tal qual era quem ficou próximo dele, o 
que subtraiu seus objetos e não estava armado.

A vítima C.D.F., perante a autoridade policial, declarou que era eletricista e que,
na data da ocorrência, havia sido contratado para efetuar um serviço na residência 
da vítima S.F. Relatou que a vítima S.F estava no interior da residência quando 
chegou ao local dos fatos e que, ao sair, foi surpreendido pelos acusados. Explicou
que um dos acusados pediu seu celular, o que pensou ser brincadeira, mas o acusado 
lhe disse que daria um tiro na cabeça caso não entregasse. Esclareceu que o acusado
levantou a camisa e mostrou uma arma de fogo na cintura, a qual aparentava ser um 
revólver. Elucidou que entregou o aparelho celular ao acusado. Esclareceu que um 
dos acusados adentrou no automóvel e o outro, em posse do celular, se evadiu a pé, 
sentido a Rua Mario Fregonesi. Afirmou que o acusado Carlos Daniel era um dos 
autores do ato ilícito, ao reconhecer a foto mostrada na delegacia. Informou que o 
valor de seu aparelho celular era de oitocentos reais (fls.17) Em juízo, informou 
que, na data dos fatos, chegou no local dos fatos por volta das 08h15, e ficou do 
lado externo terminando de fumar um cigarro para entrar. Relatou que, neste 
momento, saiu um indivíduo, o qual aparente ser mais novo que o outro, do interior 
da residência, para quem perguntou se a vítima S.F. estava no local. Declarou que, 
neste instante, saiu o outro indivíduo, o qual disse que a vítima S.F. não estava, 
o que achou estranho, vez que o veículo dela estava no local. Aduziu que um dos 
indivíduos, o que estava armado, ordenou que ele entregasse o seu aparelho celular 
para o indivíduo mais novo. Salientou que disse “você está de brincadeira?” e, em 
resposta, um dos indivíduos lhe apontou uma arma de fogo. Asseverou que entregou o 
aparelho celular ao mais novo e os indivíduos foram embora - o mais novo foi a pé 
em direção à Rua Mario Fregonesi e o mais velho saiu com o veículo. Mencionou que o
mais novo estava trajando boné e o mais velho estava de blusa com touca, de forma 
que era possível visualizar o rosto deles claramente. Elucidou que os dois 
indivíduos usavam aparelho dentário. Manifestou que o indivíduo mais novo não lhe 
parece estranho, mas o outro é totalmente desconhecido. Explicou que ficou bem 
próximo dos dois indivíduos. Disse que apenas seu aparelho celular foi subtraído e 
que, posteriormente, foi recuperado. Expôs que registraram ocorrência no mesmo dia,
presencialmente. Falou que, na Delegacia de Polícia, disse as características dos 
autores do roubo e que, após alguns dias, fez o reconhecimento fotográfico dos 
dois, de modo que reconheceu ambos de imediato. Afirmou que, posteriormente, na 
Delegacia de Polícia, fez o reconhecimento pessoal, sem sombra de dúvidas, de um 
dos indivíduos, como sendo o mais novo, que não estava armado. Acrescentou que a 
arma de fogo aparentava ser de calibre.38. Contou que o indivíduo mais novo não 
conversou com ele, mas estava tranquilo e com aparência de estar tirando sarro. 
Reconheceu o réu Carlos Daniel como sendo o indivíduo mais novo, que saiu do local 
com seu aparelho celular e um terceiro indivíduo, sem relação com os autos, como 
sendo o que saiu com o veículo e estava armado.

Em juízo, o investigador de oolícia Rafael da Silva Domingos informou que 
participou da investigação dos fatos, de forma que procuraram saber sobre o 
veículo, através do sistema, e verificaram que foi localizado na residência da 
amásia do réu Sandro em Ribeirão Preto/SP. Relatou que a amásia contou que o réu 
havia subtraído o veículo com a participação de um sobrinho dele, chamado Daniel. 
Declarou que identificaram o réu Sandro, como sendo o amásio da proprietária da 
residência, e o réu Carlos Daniel. Aduziu que procederam ao reconhecimento 
fotográfico junto às vítimas e que, inicialmente, a vítima que efetuou o Boletim de
Ocorrência reconheceu apenas o acusado Carlos Daniel e, posteriormente, também 
reconheceu o réu Sandro. Salientou que, posteriormente, também identificaram a 
outra vítima, C.D.F., que não havia sido qualificada inicialmente, a qual também 
identificou os réus como sendo os autores do roubo. Mencionou que a Polícia Militar
foi quem localizou o veículo subtraído. Elucidou que houve indícios de que a arma 
de fogo utilizado no crime estaria em uma residência localizada na Rua Alfredo 
Vilela, em Jardinópolis/SP, onde seria a residência do réu Carlos Daniel, e, então,
foram emitidos mandados de buscas no local. Manifestou que encontraram o réu Carlos
Daniel nesta residência da Rua Alfredo Vilela, onde foram localizados uma 
quantidade de entorpecentes acondicionados em microtubos. Negou que foi localizada 

res furtiva na residência do acusado Carlos Daniel. Explicou que o aparelho celular
da vítima C.D.F. foi apreendido em posse do réu Carlos Daniel. Disse que a arma de 
fogo não foi localizada.

Em juízo, o investigador de Polícia Carlos Roberto Almada informou que participou 
da investigação em andamento sobre os fatos, após ter sido localizado o veículo 
subtraído da vítima S.F. em uma residência, a qual a proprietária apontou o réu 
Sandro juntamente de seu sobrinho, réu Carlos, como os autores do roubo. Relatou 
que efetuaram contato com a vítima S.F. a qual também indicou a vítima C.D.F., de 
quem também haviam subtraído o aparelho celular. Manifestou que a vítima S.F. 
estava insegura no reconhecimento. Declarou que a vítima C.D.F. reconheceu, 
inicialmente, o réu Carlos Daniel e, posteriormente, também reconheceu o réu 
Sandro, sem sombras de dúvidas. Aduziu que apreendeu o aparelho celular da vítima 
C.D.F., que estava com o réu Carlos Daniel e que soube que era o da vítima através 
da comparação com o número do IMEI. Asseverou que o acusado Carlos Daniel disse que
o aparelho celular era de uma ex-namorada. Salientou que, na residência em que 
residia o réu Carlos Daniel, o primo dele “Kevin”, o genitor dele e o réu Sandro, 
era realizado o tráfico de entorpecentes. Mencionou que os réus residem em 
Jardinópolis/SP e a residência da amásia, Taila, onde foi localizado o veículo, era
localizada em Ribeirão Preto/SP. Disse que os réus são conhecidos nos meios 
policiais - o réu Sandro por tráfico de entorpecentes e furto e o acusado Carlos 
Daniel por porte de arma ilegal e por auxiliar o réu Sandro no tráfico de 
entorpecentes.

O policial militar Carlos Augusto De Souza, em fase judicial, informou que 
participou do cumprimento do mandado de prisão do réu Sandro Xavier Bezerra, 
referente aos fatos, e também da abordagem do réu Carlos Daniel, após uma 
ocorrência de furto, em que, na oportunidade, havia três indivíduos no interior de 
um veículo, sendo um deles o réu Carlos Daniel, com quem foi localizado um aparelho
celular fruto de roubo. Relatou que o réu Carlos Daniel foi reconhecido na 
Delegacia de Polícia pela vítima como sendo um dos autores do roubo. Declarou que o
réu Carlos Daniel disse que havia adquirido o aparelho celular de terceiro. 

Em juízo, a testemunha Janaína Augusto Xavier Bezerra, ouvida como informante do 
Juízo, relatou que é prima do réu Carlos Daniel e sobrinha do réu Sandro. Negou 
saber a data dos fatos. Declarou que, em um certo dia, por volta de 08h00, estava 
na residência da “Lucimara”, genitora do réu Carlos Daniel, quando o réu Sandro 
chegou na residência, a pé, para buscar o réu Carlos Daniel para procurarem um 
serviço. Aduziu que o réu Sandro disse que iria conseguir um serviço melhor para o 
réu Carlos Daniel. Salientou que os réus laboram como servente. Asseverou que ficou
por mais cerca de 30 minutos e, durante esse tempo, o réu Carlos Daniel chegou 
sozinho e a pé na residência, bem assustado e com cara de choro, dizendo que o réu 
Sandro tinha “metido ele em um problema”. Explicou que o réu Carlos Daniel contou 
que o réu Sandro o levou para ver um serviço em uma construção, mas roubou um 
veículo e jogou o aparelho celular para o acusado Carlos Daniel levar embora e, 
ainda, ordenou que falasse que havia comprado o aparelho celular no bairro Vila 
Reis. Disse que o réu Carlos Daniel é trabalhador e que não sabe se é usuário de 
entorpecentes. Falou que o réu Carlos reside com a genitora dele. Expôs que nunca 
visualizou os acusados portando arma de fogo. Manifestou que o réu Sandro reside 
com sua amásia, Taila, em Ribeirão Preto/SP, mas sempre frequentava 
Jardinópolis/SP, não sabendo dizer como ele vinha. Disse que não sabe onde foi 
localizado o veículo roubado. Afirmou que não sabe quem reside na rua Alfredo 
Vilela. Aventou que não conhece a rua Carlos Bertini. Acrescentou que não sabe se o
réu Sandro é envolvido com atividades criminosas. Narrou que reside próxima da 
residência do réu Carlos Daniel.

Em juízo, a testemunha Edna Cristina Severino Rosseto, ouvida como informante do 
Juízo, narrou que é amiga íntima da genitora de Carlos Daniel e que não tem grau de
parentesco com os réus. Relatou que, em um certo dia, por volta das 08h00, estava 

na residência da “Lucimara”, genitora do réu Carlos Daniel, juntamente com a 
Janaína, quando o réu Sandro chegou procurando o réu Carlos Daniel porque havia 
conseguindo um serviço para ele. Aduziu que o réu Sandro disse que iria conseguir 
um serviço melhor para o réu Carlos Daniel. Declarou que continuaram conversando e,
de repente, o réu Carlos Daniel chegou assustado e chorando e disse que o réu 
Sandro havia roubado alguém e o “colocou em uma fria”. Disse que réu Carlos Daniel 
contou que o réu Sandro invadiu uma residência em construção, roubou um veículo e o
mandou sair correndo. Salientou que o réu Sandro é conhecido nos meios policiais 
porque já viu sua residência com vários policiais militares. Asseverou que o réu 
Carlos Daniel reside com a genitora. Mencionou que o réu Carlos Daniel é 
trabalhador e que o réu Sandro “não é flor que se cheira”, pois sempre está preso. 
Explicou que conhece a “Taila”, que é genitora da filha do réu Sandro, apenas de 
vista. Expôs que o réu Carlos Daniel laborava como pedreiro.

Eis o teor da prova oral. 

Evidente a prática do crime de roubo por parte do acusado Carlos Daniel, levando em
consideração sua confissão em Juízo, que foi corroborada pelos depoimentos das 
vítimas e dos policiais ouvidos.

Com efeito, ambas as vítimas reconheceram, sem sombra de dúvidas, o acusado em sede
policial (fls.40, 61/62 e 63/64) e em juízo, além de terem individualizado sua 
conduta, narrando que foi ele quem subtraiu seus pertences.

Ora, cumpre outorgar credibilidade às palavras das vítimas, pois, não fosse o 
acusado responsável pela subtração mediante grave ameaça, não teriam porque 
reconhecê-lo indevidamente.

Aliás, a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo 
ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas 
declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.

Nesse sentido, confira-se:

“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos
no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância
e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de 
apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de 
motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente 
providos” (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito
Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).

Além disso, as vítimas foram claras ao narrar que, mesmo que o réu Carlos Daniel 
não estivesse em posse da arma de fogo, e sim o outro indivíduo, foram intimidadas 
por ele, até mesmo em razão de sua postura (tirar sarro), causando-lhes temor e 
tornando patente a grave ameaça sofrida. Logo, não merece acolhida a tese defensiva
de inexistência de ameaça apta a configurar o roubo.

E, o comportamento do réu narrado pelas vítimas (de que estava bem tranquilo e com 
tom de deboche) afasta qualquer indicativo de coação, não merecendo acolhida a tese
defensiva.

Outrossim, os policiais foram firmes e coesos em seus depoimentos, ambos 
asseverando que o acusado Carlos Daniel foi abordado em via pública, em posse do 
aparelho celular subtraído da vítima S.F..

Inquestionável, pois, a autoria delitiva do réu Carlos Daniel quanto aos roubos.

Ficou caracterizado não só o concurso de pessoas, bem como o emprego da arma 

utilizada, uma vez que as vítimas descreveram toda a dinâmica dos fatos de forma 
coerente, no sentido de que o crime foi cometido por dois indivíduos e que o 
comparsa do réu Carlos Daniel estava armado durante a ação delitiva.

Por oportuno, importante destacar que a apreensão da arma não é indispensável para 
o reconhecimento da qualificadora e tampouco o exame pericial, como já se decidiu:

“O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida 
razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACrSP, RJDTACr 19/159).

“A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora”
(TACrSP, RJDTACr 15/159, mv – 19/163, RT 751/613).

Sendo assim, incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 155, 
“caput”, do Código Penal, pretendida pela defesa, porquanto o conjunto probatório é
apto a demonstrar que, para dar cabo a seu intento, foi empregado o uso de arma de 
fogo, causando grande temor às vítimas, através de grave e injusta ameaça.

De se consignar que ainda que o réu não tivesse executado diretamente a ação (posse
da arma de fogo), como alegou a defesa, aderiu à prática delitiva e colaborou para 
seu deslinde, sendo o comportamento por ele assumido caracterizador de co-autoria. 

Nesse sentido: 

“Roubo qualificado – Prisão em flagrante no local do crime – Confissão judicial – 
Participação de menor importância e afastamento de qualificadora – Aplicação do 
art. 29, § 2º, do Código Penal – Acusado que permaneceu vigiando a entrada do 
imóvel enquanto outro agente armado ameaçava os presentes para a prática da 
subtração – Participação importante e efetiva – Coautoria – Condenação mantida; 
Roubo qualificado – Reincidência e confissão – Compensação entre agravante e 
atenuante – Possibilidade – Precedentes – Regime prisional correto – Recurso 
provido em parte.” (TJSP;  Apelação Criminal 0000335-44.2017.8.26.0577; Relator 
(a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São
José dos Campos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/06/2018; Data de 
Registro: 22/06/2018).

Outrossim, ficou caracterizado o concurso formal de delitos, porquanto, mediante 
uma única ação e com o mesmo desígnio, o réu e seu comparsa praticaram o roubo, 
atingindo o patrimônio de vítimas distintas. E, diante da dinâmica dos fatos, 
estando cada vítima exercendo sua posse individual, ficou evidente a diversidade de
patrimônios lesados.

Por outro lado, os elementos amealhados nos autos não são suficientes a lastrear 
decreto condenatório em desfavor do corréu Sandro, senão vejamos.

O acusado Sandro não deu seu depoimento em fase extrajudicial e, em juízo, se 
manteve em silêncio sobre os fatos a ele imputados na exordial acusatória.

Com efeito, a despeito do reconhecimento fotográfico realizado na fase 
extrajudicial, é certo que apenas a vítima C.D.F. reconheceu o réu Sandro 
(fls.41/42) naquela oportunidade e, em juízo, as vítimas não o reconheceram como 
autor da subtração.

Ademais, o réu Carlos Daniel, em juízo, confessou a prática delitiva em concurso 
com um indivíduo de prenome “Rian”, negando, dessa forma, a participação do réu 
Sandro no delito.

Ainda, embora a defesa do réu Carlos Daniel afirme que ele tenha sofrido uma coação
irresistível pelo corréu Sandro para que assumisse inteiramente a culpa pelo 

delito, na tentativa de livrá-lo, nada do que alegou foi comprovado nos autos.

Outrossim, mesmo que o veículo subtraído da vítima S.F. tenha sido localizado na 
residência da amásia do acusado Sandro, o réu Carlos Daniel justificou que foi ao 
local vender as rodas do veículo a ele e, ao tentar sair do local, o veículo não 
funcionou e permaneceu no local. Logo, a posse da “res furtiva” pelo réu Sandro foi
justificada pelo próprio acusado Carlos Daniel.

Vale consignar que as testemunhas arroladas pela defesa do réu Carlos Daniel 
afirmaram que estavam presentes no momento em que o réu Sandro chamou o réu Carlos 
Daniel para laborar e também quando, logo após, este chegou ao local desesperado e 
chorando, alegando que o réu Sandro o havia forçado a participar de um roubo. 
Entretanto, as declarações das testemunhas se contradizem ao declarado pelo próprio
acusado Carlos Daniel.

Ora, é cediço que uma condenação criminal deve se alicerçar nos mais cristalinos 
elementos de autoria e materialidade.

Desta forma, impedido estará o julgador embasar decreto condenatório quando 
prevalecer dúvida, optando, nestes casos, pela obediência aos princípios da 
presunção de inocência e do “in dubio pro reo”.

 É que, ausentes elementos probatórios, desautorizada está a procedência da 
acusação. Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de 
cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pela 
ausência de elementos que comprovem a participação do acusado na ação delituosa.

Com efeito:
"Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os 
passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal:
In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova (Voto Nº 
4.246). Daí porque, uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de 
dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza,
por não servirem de fundamento a decreto condenatório" (Apelação nº 660.325/7, 
Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).

Nesse cenário, melhor deslinde é a absolvição do acusado.

Passo à dosagem das penas em relação ao acusado Carlos Daniel.

Analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
verifica-se que o acusado não ostenta maus antecedentes. Assim sendo, fixa-se a 
pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no 
valor mínimo unitário.

Não há agravantes a serem consideradas. 

Presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, mas não há que se 
falar em redução, porquanto fixada a reprimenda no mínimo legal.

Configurada a causa de aumento tipificada no § 2º, inciso II, do artigo 157 do 
Código Penal, mister majorar a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Presente, ainda, a causa de aumento prevista no § 2º - A, inciso I, do artigo 157 
do Código Penal, mister majorar a pena em 2/3, perfazendo 08 (oito) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Não se desconhece do teor permissivo do parágrafo único, do artigo 68, do Código 

Penal. Todavia, considerando a dinâmica e a gravidade concreta dos fatos, opta-se 
pela aplicação cumulativa e sucessiva das causas de aumento presentes no caso 
concreto, a fim de preservar a proporcionalidade da reprimenda diante do alto grau 
de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu. 

Comprovado o concurso formal de delitos, mister majorar a pena em 1/6 (duas as 
vítimas), resultando em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão.  A multa será somada, em observância ao disposto no artigo 72 do Código 
Penal, perfazendo 42 (quarenta e dois) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.

Não há causas de diminuição a computar.

Não existindo circunstância modificadora, torno a pena fixada definitiva.

Considerando a quantidade de pena aplicada incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal),
bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

E, considerando tais circunstâncias do delito e quantidade de pena, o regime 
inicial de cumprimento de pena será o fechado, único capaz de atender aos critérios
da prevenção e repressão (artigo 33, §3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal).

Ademais, o regime fechado para o cumprimento da pena reclusiva, em se tratando de 
roubo “qualificado”, crime de extrema gravidade e que perturba e assola a sociedade
atualmente é o que deve ser fixado, sem contar que a audácia e destemor dos agentes
que praticam tal crime demonstram, à sociedade, a sua alta periculosidade.

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado 
como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como 
progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é 
possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este
ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua 
prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários 
ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de
eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, 
“b”, da Lei n. 7.210).

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

“(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo 
circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. 
Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer 
das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo 
regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum 
da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e 
periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, 
razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na 
atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar 
por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência
na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o 
teor do art. 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais 
brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser 
efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão 
de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o 
preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, 
Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito 
Criminal, j. 24/10/2013, g.n.); 

“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade 

em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do 
tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – art. 387, §2º, do CPP -
impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, 
visto ser inviável a análise dada a falta de elementos a respeito do cumprimento da
prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – 
impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê 
desconto de pena processual da pena imposta para fins do art. 33, §2º, do CP - caso
em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não se 
leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 0016797-
87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello,  8ª Câmara de Direito 
Criminal, j. 07/05/2015).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao 
Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e 
subjetivos exigidos para tanto.

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para: a) 
condenar CARLOS DANIEL DE LUCENA, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos, 
04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao 
pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, no valor mínimo unitário, como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II c.c. § 2-A, inciso I, do Código Penal, por 
duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal; e  b) absolver SANDRO XAVIER 
BEZERRA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi atribuía na denúncia, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Condeno o acusado Carlos Daniel ao pagamento de custas processuais no valor de 100 
(cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 
11.608/03.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por não haver elementos suficientes 
nos autos e porque alguns bens foram recuperados e entregues as vítimas (artigo 
387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
O réu Carlos Daniel respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente
porque se concluiu sua responsabilização criminal. Portanto, tratando-se de crime 
grave, não poderá recorrer em liberdade. Em casos tais, se posicionou o Superior 
Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que 
permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A 
manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. 
Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator 
Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 
14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198). No mais, cumpre 
ressaltar que o crime apurado nos autos foi praticado mediante concurso de agentes 
e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o que demonstra intensidade do
dolo e periculosidade do agente. Logo, imperiosa a custódia preventiva para 
assegurar a ordem pública e para a aplicação da lei penal. Nesse passo, conclui-se 
que as medidas cautelares descritas no artigo 319 do Código de Processo Penal são 
insuficientes para acautelarem a paz social, de modo que, em atenção ao disposto no
§ único, do art. 316, do Código de Processo Penal, a custódia preventiva deve ser 
mantida.

Recomende-se o réu Carlos Daniel na prisão em que se encontra recolhido e extraia-
se guia de execução provisória, em caso de recurso.

Em relação ao acusado Sandro Xavier Bezerra, expeça-se alvará de soltura 
clausulado, com urgência.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C.

Jardinópolis, 22 de junho de 2022.

Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
