1508939-92.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deric Santana Leopoldino


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

DERIC SANTANA LEOPOLDINO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 9h30, na rua João Marqui, 100, Jardim Morada do Sol, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1508939-92.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508939-92.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deric Santana Leopoldino


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

DERIC SANTANA LEOPOLDINO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 9h30, na rua João Marqui, 100, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo, para fins de tráfico, 34 (trinta e quatro) porções de maconha, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por pressão, pesando 64,7 g (sessenta e quatro gramas e sete decigramas), e 30 (trinta) porções de crack, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, pesando 6,5 g (seis gramas e cinco decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (pág. 90), o Advogado nomeado para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 91/92).
Recebida a denúncia (pág. 93/94), o réu foi citado (pág. 109). 
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais militares, bem como foi interrogado o acusado (pág. 147).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (pág. 153/157). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (pág. 161/162).
É o relatório do necessário. 
O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 08/09, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 11/13, bem como pelo laudo toxicológico de pág. 74/76.
A autoria é certa.
Sob o crivo do contraditório, o policial militar Marcivon Carlos de Castro contou que realizava patrulhamento de rotina pelo local do fato, conhecido pelo intenso tráfico de drogas que ali ocorre, quando o acusado, ao visualizar a guarnição, dispensou um pacote ao solo. Abordado em seguida, na bermuda que ele vestia e no pacote dispensado por ele foram localizadas as porções apreendidas.
No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de farda Felipi Ferreira Cirqueira.
Em seu interrogatório o réu negou a prática delitiva. Aduziu ser usuário de entorpecentes, sustentando que as drogas que trazia consigo se destinavam ao seu próprio consumo pessoal e que havia acabado de adquiri-las quando foi abordado.
Sendo este o conjunto probatório apresentado, do relato seguro dos policiais militares se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, a autoria do delito, restando isolada a versão oferecida em autodefesa.
Observo que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório, e que os policiais militares ouvidos sequer conheciam o acusado, não tendo motivo algum para falsamente incriminá-lo.
Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente    cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente,    não se podendo ofensivamente presumir    que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil    escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266)

Ademais, a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, e as circunstâncias da abordagem não deixam dúvidas de que Deric trazia consigo as porções para fins de tráfico.
Não merecendo respaldo as considerações da Defesa, passo à dosimetria das penas.
Embora denunciado em outras duas oportunidades, o réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em que pese a menoridade relativa, não há como se diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que ele se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa. Assim, reduzo as penas de dois terços, resultando elas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno DERIC SANTANA LEOPOLDINO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do Advogado nomeado, intimando-o da expedição.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Indaiatuba, 25 de maio de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA