1508620-53.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508620-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508620-53.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098499/2022 - 78º D.P. JARDINS, 24213660 - 78º D.P. JARDINS, 2098499 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO WAGNER JOANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


Vistos

ALEXSANDRO WAGNER JOANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no art. 180, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de abril de 2022, por volta de 23h, na Rua Cardeal Leme, altura do nº 148, Bela Vista, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 7 invólucros de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha” (6,6g), separados individualmente, com intenção de entrega rápida ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; bem como recebeu, em data incerta, o aparelho celular marca Motorola, IMEI 351868089869395, que sabia ser produto de crime.
Segundo a denúncia, no dia e local dos fatos, o acusado trazia consigo, em pronta disponibilidade, em local próximo a seu corpo e de rápido acesso, as porções individualizadas de maconha acima descritas. Nessa ocasião, foi observado e abordado por policiais militares que faziam patrulhamento de rotina, já que suspeitaram de seu comportamento, vez que tentou fugir ao visualizar a viatura.
Em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em dinheiro em poder do acusado, bem como o referido aparelho celular Motorola produto de crime. 
Além disso, perto do local da abordagem, os policiais encontraram as substâncias entorpecentes acima descritas, sobre as quais o acusado exercia disponibilidade para a entrega ao consumo de terceiros.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada sua prisão preventiva em decisão de fls. 43/46.
Em 27 de abril de 2022, foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas (fls. 70/71). 
O réu foi notificado (fls. 88) e apresentou defesa prévia (fls. 94). 
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2022 (fls. 114/117).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, testemunhas de acusação e, após, o réu foi interrogado (mídia digital).
Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, após análise das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição com relação ao delito de receptação. Subsidiariamente, fixação das penas-base no mínimo legal, consideração da confissão e regime inicial menos gravoso para cumprimento da pena.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos surge do Boletim de Ocorrência de fls. 26/28, do auto de apreensão e exibição de fls. 11, bem como dos laudos periciais de fls. 18/20 (constatação) e fls. 74/76 (definitivo).
A origem ilícita do telefone celular apreendido em poder do acusado está demonstrada pelo BO nº 1032/2019 do 56º DP (fls. 63/64) mencionado às fls. 27, sendo produto roubo ocorrido em 19.02.2019, ou seja, antes de sua apreensão em poder do acusado. 
Ademais, as substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, cujo resultado foi positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), listada entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 74/76), corroborando o auto de constatação de fls. 18/20. 
Provada, portanto, a materialidade delitiva do tráfico.
Outrossim, a autoria dos delitos pelo réu restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
Na fase inquisitiva, o réu afirmou que que estava na “Vai-Vai” e ao avistar uma viatura começou a sair correndo, porque estava com drogas, vendendo pela localidade. O dinheiro encontrado em sua posse é fruto das vendas de drogas. O celular apreendido comprou na “biqueira” (fls. 14).
 Em Juízo, CONFESSOU a prática do tráfico no local, dizendo que estava traficando e fugiu quando os policiais chegaram. O dinheiro que estava não era do tráfico, ainda não tinha começado a “trabalhar” na venda, era da venda de balas e água na festa da Acheropita. A cada porção de “maconha” ganhava R$2,00, custava R$10,00 cada. O celular comprou de “um menino que é seu vizinho”, Wesley, pagou R$200,00, mas não sabia que “era roubado”, ele falou que tinha nota fiscal e caixa, mas não lhe deu. Comprou minutos antes da ação policial. Já foi processado e estava há 30 dias na rua. Usa “crack”.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Renata afirmou que  seu celular foi roubado em 2019, a pessoa estava de óculos e capuz. 
Já a ofendida Herika disse que o celular era de Renata, sua amiga, não fez o reconhecimento na Delegacia de Polícia, ficou “perdida”. Não se recorda da pessoa que fez 
O policial militar Edvan da Silva Dornelas não conseguiu reconhecer o réu em audiência. Disse que estavam em patrulhamento quando entraram na rua, o homem correu num corredor, mas tinha uma viatura passando pela rua para qual ele correu (Avenida 9 de Julho) e o abordou. Chegou, porque estava em seu encalço e com ele localizaram o aparelho celular e dinheiro. Próximo ao local em que ele estava, numa “folha de zinco” estavam os entorpecentes, ele confirmou que estava traficando. relatou que o local é ponto conhecido de tráfico de drogas
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996). 

Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado nos termos da denúncia.
No que tange ao crime de tráfico de entorpecentes, a quantidade de droga encontrada é expressiva e diversa e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidas 07 invólucros de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha” (6,6g), sendo capazes de produzir mais de 23 cigarros de “maconha”, e assim, suficientes para o comprometimento de um número expressivo de usuários.
Ademais, houve apreensão de quantia em dinheiro (R$ 230,00 – cf. fls. 11).
Logo, tudo nestes autos revela que o réu concorreu para trazia consigo de as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia -, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei


Ademais, há o réu que ser condenado pela prática do delito de receptação dolosa (CP, art. 180), vez que o acusado não apresentou nenhum documento que demonstrasse a posse lícita do aparelho celular.
E mais, as circunstâncias da aquisição do bem – adquirido de um desconhecido e sem a devida documentação - são suficientes para evidenciar a sua ciência quanto a espúria do bem, e, por conseguinte, para demonstrar a presença do elemento subjetivo do tipo penal em exame. Nesse sentido:
Apelação criminal - Receptação - Recurso da defesa - Absolvição por insuficiência de provas ou desclassificação da imputação para modalidade culposa - Impossibilidade - Materialidade incontroversa - Autoria comprovada pelo acervo acusatório - Alegação de desconhecimento da origem espúria do bem (externada somente na fase administrativa, diante da revelia) que não convence e não exclui o crime – Circunstâncias da transação comercial revelada pelo recorrente que indicam inequívoco o dolo exigido para a configuração do crime de receptação dolosa – Dosimetria – Penas estabelecidas no patamar mínimo, com substituição da carcerária por prestação pecuniária e fixação de regime aberto para a hipótese de descumprimento e conversão – Apelo não provido. (TJSP, 3001541-88.2013.8.26.0510, Rel. Des.: Juvenal Duarte; Comarca: Rio Claro; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/09/2016; Data de registro: 27/09/2016.

APELAÇÃO – RECEPTAÇÃO CULPOSA – ARTIGO 180, § 3º, DO CÓDIGO PENAL – CONFIGURAÇÃO – OCORRÊNCIA –  ABSOLVIÇÃO –  IMPOSSIBILIDADE –  APREENSÃO DO BEM EM PODER DO AGENTE GERA A PRESUNÇÃO DE AUTORIA –  Inobservância de, PELO MENOS, DOIS elementos que conduzem o adquirente à situação de ilicitude: natureza da coisa e desproporção entre o valor e o preço [preço vil ou irrisório] –  AGENTE CAPAZ DE PRESUMIR A ORIGEM ILÍCITA DA "RES" –  RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. (TJSP, Apelação nº 3007868-81.2013.8.26.0564, Rel. Des.: Alberto Anderson Filho; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 02/03/2017.

APELAÇÃO CRIMINAL. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Defesa requer absolvição ou desclassificação para a modalidade culposa. Impossibilidade. Versão escusatória infirmada pela prova oral e material. Comportamento do réu indica que sabia de sua origem espúria. Caracterizada a receptação dolosa. Circunstâncias fáticas o incriminam. Pena fixada no mínimo legal. Regime aberto. Substituição da pena corporal por prestação de serviços comunitários. Pedido de aplicação do sursis da pena. Inviabilidade. Já aplicada a substituição por restritiva de direitos. Nenhum reparo. Recurso não provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0044659-74.2012.8.26.0196, Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: Franca; Órgão julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 07/02/2017; Data de registro: 09/02/2017).

Inafastável, assim, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado é duplamente reincidente (fls. 30/33).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, utilizando parte de suas reincidências, fixo a pena base acima do mínimo legal em seis anos de reclusão e pagamento de 600 dias multa, pelo crime de tráfico, e em dois anos de reclusão e pagamento de 20 dias multa, pelo delito de receptação, ambos no valor unitário mínimo.
Compenso a confissão com a reincidência, com relação ao tráfico.
Pela reincidência, aumento a pena da receptação em 1/6, totalizando dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa. 
Deixo de aplicar a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos em razão da dupla reincidência do acusado.
Pelo concurso material de crimes, praticados dois delitos mediante mais de uma ação, somo as penas impostas, totalizando  oito anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 623 dias multa, no valor unitário mínimo.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu ALEXSANDRO WAGNER JOANA, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos arts. 180, caput, do Código Penal, e art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de crimes (CP, art. 69), ao cumprimento da pena total de oito anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 723 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não faz jus a qualquer benefício, dada a pena aplicada, bem como a hediondez do delito pelo qual é acusado, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido: “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei).
O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a pena aplicada, a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de drogas, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei, bem como considerando a dupla reincidência e a pena aplicada. Neste sentido: 
“Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).
E ainda:
O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem por isso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário!” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0084044-40.2016.8.26.0050, Relator Desembargador Poças Leitão, São Paulo, negaram provimento, v.u., j. 30/11/2017 - grifei).


E mais, a dupla reincidência do acusado e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, sua dupla reincidência, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar sua libertação, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos outros bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA