1508062-86.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... a) condenação anterior por crime de tráfico de entorpecentes (Processo nº 0077934-59.2015.8.26.0050, da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra, com trânsito em julgado para a defesa aos 29/09/2017); b) condenação anterior por crime de tráfico de entorpecentes (Processo nº 0098254-62.2017.8.26.0050, da 19ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra, com trânsito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1508062-86.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508062-86.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2098685/2019 - 78º D.P. JARDINS, 4540756 - 78º D.P. JARDINS, 2703/19/342 - 78º D.P. JARDINS, 2098685 - 78º D.P. JARDINS, 2703/19/342 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOYCE DE SOUZA CORREA e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos





Vistos. 
 
JOYCE DE SOUZA CORREA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, cc. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e JENIFER MARCELE FREIRE RAMOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, cc. o artigo 14, inciso II, e no artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), no dia 4 de abril de 2019, por volta das 13h00, no interior do estabelecimento “Extra Brigadeiro”, situado na Avenida Brigadeiro Luís Antônio, nº 2013, Bela Vista, nesta cidade e comarca, previamente ajustadas, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para elas, 29 (vinte e nove) peças de vestuário diversas, dentre as quais calças, blusas, chinelos e calcinhas, mercadorias avaliadas em R$1.480,00 (mil quatrocentos e oitenta reais), conforme Auto de Exibição/Apreensão/Entrega/Avaliação à fl. 10, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a suas vontades. 
Ainda segundo a denúncia, na mesma data de 4 de abril de 2019, na oportunidade de sua prisão em flagrante, JENIFER atribuiu-se falsa identidade, com a finalidade de obter vantagem consistente na ocultação de seus antecedentes. 
Narra a denúncia que, na ocasião dos fatos, as denunciadas, agindo com nítido “animus furandi”, adentraram o estabelecimento-vítima e dirigiram-se ao segundo andar, onde passaram então a subtrair as mercadorias acima descritas, acondicionando-as em um saco preto que traziam consigo. Em seguida, passaram pelos caixas sem efetuar o pagamento e saíram do comércio pela garagem, situada no subsolo. 
É ainda da exordial acusatória que a conduta foi percebida pela central de monitoramento do mercado, que então acionou o fiscal Marcos Roberto da Silva e o agente de segurança Fábio Luciano da Silva, que conseguiram abordar as denunciadas já na garagem, em poder de um saco preto grande contendo as mercadorias subtraídas. 
Relata a denúncia que, indagadas sobre as notas das mercadorias, as denunciadas nada disseram e debocharam dos funcionários. Em seguida, a polícia militar foi acionada, ocasião em que JENIFER, visando a ocultar seus antecedentes criminais, inicialmente identificou-se como Jéssica dos Santos da Silva. 
Em razão dos fatos, as denunciadas foram presas em flagrante e conduzidas ao 78º DP – Jardins. 
A “res furtiva” foi devidamente apreendida e restituída ao representante do estabelecimento vítima (fl. 10). 
Interrogadas na Delegacia, as denunciadas confessaram a prática delitiva, alegando que pretendiam vender as peças subtraídas (fls. 22/23). A denunciada JENIFER declarou, ainda, que forneceu o nome de Jéssica dos Santos da Silva em razão de já ter sido presa anteriormente (fl. 22). 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 5 de abril de 2019, a prisão em flagrante de ambas as indiciadas foi homologada, a prisão de JENIFER foi convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal, e foi concedida liberdade provisória a JOYCE, subordinada à fiel observância das medidas cautelares de: a) comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, bem como para eventual atualização de endereço; b) obrigação de manter o endereço atualizado junto à Vara competente (informando imediatamente eventual alteração) e c) proibição de ausentar-se da Comarca de residência por mais de oito dias sem prévia comunicação ao Juízo, sob pena de revogação do benefício e imediato recolhimento à prisão (fls. 50/54). 
Após requerimento da Defensoria Pública (fls. 67/69), o MM. Juiz de Direito do DIPO substituiu a prisão preventiva de JENIFER por prisão domiciliar, nos termos do artigo 318, inciso V, do Código de Processo Penal (fls. 70/71). 
Por r. sentença datada de 16 de abril de 2019, a denúncia proposta contra JOYCE DE SOUZA CORREA e JENIFER MARCELE FREIRE RAMOS foi rejeitada, pela falta de justa causa, com fundamento no artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal, cc. o art. 17 (fls. 97/99). 
O Ministério Público interpôs então recurso em sentido estrito (fls. 106/110). 
As denunciadas foram intimadas (fls. 116/123). 
A Defensoria Pública apresentou contrarrazões (fls. 127/132). 
Por v. Acórdão datado de 11 de outubro de 2019, a C. 7ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, por votação unânime, deu provimento ao recurso para cassar a decisão recorrida e determinar o recebimento da denúncia, determinando-se o prosseguimento da ação penal de acordo com o procedimento processual aplicado na espécie (fls. 151/160). 
Em cumprimento ao v. Acórdão, foi determinada a citação das denunciadas (fl. 185). 
A ré JOYCE foi citada (fls. 247/248) e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação a seu favor, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária da acusada (fl. 251). 
O recebimento da denúncia foi mantido para a ré JOYCE (fls. 253/254). 
A ré JENIFER foi citada (fls. 309/310). 
A ré JOYCE constituiu Advogada (fls. 311/312). 
Em audiência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação a favor de JENIFER, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária da acusada, sendo mantido o recebimento da denúncia também para ela. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas Fábio Luciano da Silva e policial militar Edynaldo Sansevero Júnior e, em seguida, as rés foram interrogadas. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada procedente, com a condenação das rés nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública, por sua vez, na defesa da Ré JENIFER, requereu, em suma, seja pela atipicidade da conduta, seja pela insuficiência de provas, a absolvição da ré, nos termos do art. 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão espontânea da ré, bem como a outorga de regime prisional aberto, considerando tratar-se de hipótese em que teria ocorrido mínima lesão ao patrimônio do estabelecimento-vítima (subtração de mercadorias que foram integralmente restituídas pelo hipermercado), de modo que a opção pelo encarceramento atentaria contra o princípio da proporcionalidade, aplicando-se, para tanto, o entendimento recente do C. Supremo Tribunal Federal (HC 123533, Relator: Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado em 03/08/2015; HC 135164, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 23/04/2019); b) a aplicação da diminuição máxima em razão da tentativa, nos termos do art. 14, parágrafo único, do Código Penal, em razão do ínfimo percorrimento do “iter criminis”, tendo em vista que a conduta da agente teria sido interrompida desde o início, diante da imediata reação adotada pela equipe de vigilância do estabelecimento comercial, a ensejar a prisão em flagrante ainda no local dos fatos, sem que houvesse a efetiva subtração de qualquer bem de valor; c) a concessão à acusada do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
A Defesa constituída da ré JOYCE, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição da ré. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito de furto qualificado tentado narrado na denúncia, bem como que as rés são suas autoras. 
Houve realmente a prática do crime de furto qualificado tentado, cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 5), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 6/8) e pelo Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fl. 10), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório, notadamente pelos depoimentos das testemunhas colhidos em juízo, assim como pela confissão das rés. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Fábio Luciano da Silva narrou, em síntese, que era agente de segurança do Extra Brigadeiro à época dos fatos. Lembra mais da morena. Estava no monitoramento e viu essas pessoas colocando um monte de roupas em uma sacola, bolsa e saírem sem pagar. Elas foram abordadas pelo depoente e outros seguranças. Pediram a nota e elas não tinham. Não lembram delas darem justificativa. Elas estavam com a bolsa cheia de roupas. Tinham etiquetas. Quem fez a revista foram os policiais. Elas foram abordadas no estacionamento e as roupas eram do Extra. Se não se engana elas desceram pelo elevador. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Edynaldo Sansevero Júnior, que narrou, em suma, que se recorda das rés presentes em audiência. A equipe estava em patrulhamento no momento em que solicitaram informando que duas mulheres tinham pegado mercadorias do estabelecimento e se encontravam no estacionamento no subsolo. Encontraram as duas e tinha um saco preto de lixo com mercadorias. Perguntaram sobre a procedência e informaram ter pegado. Isso aconteceu no Extra Brigadeiro. Eram roupas e não se recorda se estavam com etiquetas. Elas não tinham nota de compra. Foi funcionário do Extra que acionou. Eles somente solicitaram a equipe falando que mulheres tinham pegado mercadorias do interior da loja sem pagar e estavam no estacionamento. 
Ao ser interrogada em juízo, a ré Joyce de Souza Correa confessou a prática delitiva, aduzindo que está com 25 anos de idade. Está presa desde dia 12 de outubro de 2021 por um BO de 157.  Sabia da sentença condenatória do roubo. Morava sozinha. Estudou até a sétima série. Trabalhava vendendo bolo de pote na rua. É amiga da ré Jenifer. Estava grávida de sete meses, tinha separado do pai da filha e foi, a Jenifer chamou e foi com ela. 
Ao ser interrogada em juízo, a ré Jenifer Marcele Freire Ramos também confessou a prática delitiva, afirmando que está com 30 anos de idade. Vai fazer um ano amanhã que está presa. Está presa por um BO de 2017. Tem duas condenações por tráfico. Morava com a filha de 2 anos e um filho de 10 anos. A filha de oito anos está com a avó em Minas. A filha de dois anos entregou a guarda provisória para uma amiga e a o filho de dez anos está com a avó. Estuda no CDP e está cursando a quinta série. Realmente fez isso porque estava precisando.  
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, 8ª edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Registre-se que os depoimentos do funcionário do “Extra Brigadeiro” e do policial militar merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando-se, ainda, que as ilustres Defesas não apresentaram qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
 
De se observar, também, que as rés foram presas em flagrante delito na posse dos bens subtraídos. 
Consoante elucidativos julgados: 
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). (grifos nossos) 
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto condenatório.” (RT 688/334). 
 
A qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal, referente ao concurso de duas ou mais pessoas, restou amplamente demonstrada pela prova oral colhida. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito de furto qualificado pelo concurso de agentes, na forma tentada, nos exatos moldes do artigo 155, § 4º, inciso IV, cc. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Não há como acolher a tese Defensiva visando à incidência da norma prevista no artigo 17 do Código Penal, porque, para a configuração do crime impossível mister que haja ineficácia absoluta do meio ou absoluta impropriedade do objeto, sendo certo que no presente feito o meio utilizado pelas rés era apto à consumação do crime de furto, a qual somente não se alcançou em razão da ação dos funcionários do  Hipermercado, interrompendo, assim, a execução do crime, por circunstâncias alheias à vontade das rés.
Com relação ao delito de falsa identidade imputado à Ré JENIFER nenhuma prova foi produzida em juízo. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Destarte, todas as provas colhidas são suficientes para o seguro decreto condenatório das Rés pelo delito de furto qualificado tentado.
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que a ré JOYCE deve ser considerada primária, conforme Folha de Antecedentes às fls. 291/293 e Certidão Estadual de Distribuições Criminais às fls. 299/301. Registre-se, por oportuno, que, à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base para a ré JOYCE no mínimo legalmente previsto, qual seja, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Por outro lado, a ré JENIFER, além de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta outros antecedentes desabonadores, conforme Folha de Antecedentes às fls. 284/290 e Certidão Estadual de Distribuições Criminais às fls. 294/298. Com efeito, a ré JENIFR ostenta: a) condenação anterior por crime de tráfico de entorpecentes (Processo nº 0077934-59.2015.8.26.0050, da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra, com trânsito em julgado para a defesa aos 29/09/2017); b) condenação anterior por crime de tráfico de entorpecentes (Processo nº 0098254-62.2017.8.26.0050, da 19ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra, com trânsito em julgado para a defesa aos 01/11/2018) e c) condenação anterior por crime de tráfico de entorpecentes (Processo nº 0076031-62.2010.8.26.0050, da 22ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra, com trânsito em julgado para a defesa aos 14/06/2012). Esse histórico denota que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea para as duas rés e, diante da presença concomitante da agravante da reincidência para a ré JENIFER (conforme fundamentação acima), efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. Registro que deixo de reduzir a pena da ré JOYCE abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos, é o teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase de aplicação da pena, passo à análise da causa de diminuição de pena pela tentativa, circunstância prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. As rés superaram algumas fases do iter criminis, havendo logrado êxito na subtração das diversas peças de roupas pertencentes ao “Extra Brigadeiro”. Todavia, antes que tivessem a posse mansa e desvigiada dos bens visados, foram surpreendidas pelos funcionários, ainda no estacionamento do estabelecimento comercial. Assim, tendo sido frustrada a consumação do crime de furto em fase intermediária, não tão próxima da consumação do delito, reduzo a pena pela metade, ou seja, 1/2, culminando com os totais de 1 (um) ano de reclusão e 5 (cinco) dias-multa para a ré JOYCE e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 5 (cinco) dias-multa para a ré JENIFER, as quais, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitivas.

Para a ré JOYCE, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal e, diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade da ré, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, igual a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, § 2º, e no artigo 46, ambos do Código Penal. 
Para a ré JENIFER, o regime inicial para cumprimento da pena também deverá ser o aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, considerando tratar-se de hipótese em que teria ocorrido mínima lesão ao patrimônio do estabelecimento-vítima (subtração de mercadorias que foram integralmente restituídas pelo hipermercado), de modo que a opção pelo encarceramento atentaria contra o princípio da proporcionalidade, aplicando-se, para tanto, o entendimento recente do C. Supremo Tribunal Federal (HC 123533, Relator: Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado em 03/08/2015; HC 135164, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 23/04/2019). 
Em consonância com entendimento recente do Excelso Pretório que tem admitido que nos casos em que o princípio da insignificância não sirva à exclusão da tipicidade material da ação delituosa, possa ser invocado como fator de atenuação do regime prisional, como se observa do elucidativo julgado: 
“PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO TENTADO. REINCIDÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta à paciente” (STF – Plenário – HC nº 123.533 – rel. Min. Luís Roberto Barroso – j. 03/08/2015). (grifos nossos).
Registre-se, outrossim, que essa orientação tem sido aplicada pela Turma do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“PENAL. HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. CRIME DE TENTATIVA DE FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA PARA FIXAR O REGIME ABERTO. 1. O Plenário do STF, no julgamento do HC 123.734, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, decidiu que: “(i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c , do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade (...)”. 2. Não obstante a reincidência do paciente, o reduzido grau de reprovabilidade da conduta (tentativa de furto de 4 frascos de desodorante avaliados em R$ 31,28) justifica a aplicação do regime aberto. 3. Ordem concedida para conceder ao paciente o regime aberto” (STF – Primeira Turma – HC nº 139/503 – rel. originário Min. Marco Aurélio – Rel. para acórdão Min. Luís Roberto Barroso – j. 12/03/2019). 
De igual modo, entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REITERAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. DESPROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, PARA FIXAR O REGIME INICIAL ABERTO. 1.  A Terceira Seção desta Corte, no julgamento dos EREsp n. 221.999/RS, estabeleceu a tese de que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, o aplicador do direito verificar que a medida é socialmente recomendável. 2. O paciente, reincidente em crime contra o patrimônio, estava em livramento condicional e respondia a outro processo por furto, quando subtraiu uma peça de carne de supermercado. Sua inclinação para a prática de atos da mesma tipologia impede o reconhecimento da atipicidade material da conduta, sob pena de fomentar a habitualidade criminosa. 3.  Entretanto, de ofício, é possível abrandar o modo de cumprimento da pena com lastro em entendimento do Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal, firmado no julgamento do HC n. 123.108/MG, de relatoria do Ministro Roberto Barroso. Deveras, apesar de ser socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância ao furto simples de coisa de diminuto valor, ante a contumácia do agente, a sanção privativa de liberdade deverá ser resgatada em regime inicial aberto, de modo a paralisar a incidência do art. 33, § 2°, "c", do CP, em observância ao princípio da proporcionalidade. 4. Habeas corpus denegado. Ordem concedida de ofício para, ratificada a liminar, estabelecer o regime inicial aberto” (STJ – Sexta Turma – HC nº 474.745 – rel. Min. Rogério Schietti – j. 27/08/2019). (grifos nossos).
Registre-se que, para a ré JENIFER, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça a pessoa). É preciso, ainda, que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência, não sendo a medida socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo. 

DISPOSITIVO. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR as acusadas JOYCE DE SOUZA CORREA e JENIFER MARCELE FREIRE RAMOS, qualificadas nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso IV (concurso de agentes) c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, impondo, por isso, para a ré Joyce de Souza Correa, a pena de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, da forma anteriormente especificada, e 5 (cinco) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, e, para a ré Jenifer Marcele Freire Ramos, a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 5 (cinco) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal e ABSOLVER a acusada JENIFER MARCELE FREIRE RAMOS, qualificada nos autos, da imputação de prática do delito previsto no artigo 307 do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
As penas de multa serão calculadas por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que as rés tenham condição financeira favorecida.
Considerando que as rés responderam a este processo em liberdade, faculto-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno as rés a pagarem o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes das sentenciadas no “rol dos culpados” e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeçam-se as certidões da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA