1508096-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... requereu a condenação do réu por roubo majorado, com base na prova dos autos.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por falta de provas, e 
subsidiariamente pela desclassificação para roubo, pelo afastamento das agravantes 
do emprego de arma de fogo e da restrição de liberdade das vítimas, e ainda pela 
mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508096-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508096-56.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2093620/2022 - 73º D.P. JACANA, 24102057 - 73º D.P. 
JACANA, 2093620 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SILVA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos.

Narra a denúncia que, "no dia 05 de abril de 2022, por volta das 13h15, na Ponte 
Presidente Dutra, nº 10, Belém, nesta cidade e comarca da Capital, EDUARDO SILVA 
OLIVEIRA, qualificado a fls. 22 e fotografado a fls. 28, agindo em concurso, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente ANDERSON 
RODRIGUES (fls. 10) e outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, em 
proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma
de fogo e restrição de liberdade da vítima, o caminhão Scania/P 310 B8X2, de placas
FCU-4435, conduzido por L.M.F., tendo havido a realização de disparos de arma de 
fogo em direção aos policiais civis ANDRÉ SANCHEZ LAINETTI e DIEGO BANDEIRA LIMA, 

os quais não vieram à óbito por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, 
conforme boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 
05/06 e fotografias de fls. 23/27. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias 
acima referidas, EDUARDO SILVA OLIVEIRA, qualificado a fls. 22 e fotografado a fls.
28, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente ANDERSON RODRIGUES (fls. 10),
com ele praticando o crime acima mencionado", pelo que foi dado no artigo 157, § 
3º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, 
§ 2º, da Lei 8069/90.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Ouviram-se vítima e testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se ainda o 
acusado. 
O Ministério Público, em suas razões finais, requereu a condenação do réu por roubo
majorado, com base na prova dos autos.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por falta de provas, e 
subsidiariamente pela desclassificação para roubo, pelo afastamento das agravantes 
do emprego de arma de fogo e da restrição de liberdade das vítimas, e ainda pela 
mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede em parte a pretensão punitiva. 
Materialidade provada com a apreensão da “res furtiva” recuperada, do veículo usado
no roubo e na arma de fogo encontrada, a qual, contudo, não foi objeto de 
tempestiva (ao menos até o momento não há notícia do laudo respectivo) vistoria 
presencial, com o que imperioso o afastamento da majorante, eis que não se tem a 
prova de funcionalidade do objeto.
 A autoria é certa. 
O réu vem confessando os fatos desde a fase antejudicial, e hoje tornou a fazê-lo.
As provas corroboram a confissão.
Não há dúvidas quanto à identidade dos roubadores, eis que, como incontroverso, réu
e adolescente foram detidos ainda no veículo onde levavam a vítima abduzida, donde 
irrelevante que o ofendido não tenha podido reconhecer o acusado.
A vítima ouvida repisou suas declarações antejudiciais.
Confirmou que trafegava pela rodovia quando foi alertada por indivíduos que 
passaram de carro sobre uma peça solta, e acabou por encostar seu caminhão para 
verificar. Um veículo preto parou logo à frente, dele desceram dois indivíduos que 
anunciaram o assalto e obrigaram-no a entrar naquele carro. A vítima não viu arma 
de fogo em poder dos roubadores. Um terceiro comparsa pôs o caminhão em movimento. 
No trajeto, iniciou-se perseguição, a vítima ouviu disparos, mas não soube dizer se
efetuados pelos roubadores ou pelos policiais que os perseguiam. Quando o veículo 
finalmente parou, os policiais abordaram e detiveram os dois assaltantes que 
acompanhavam o ofendido, este atingido por um disparo e socorrido.
Os policiais civis igualmente confirmaram que passavam pela rodovia quando viram a 
abordagem em andamento. Passaram a seguir o veículo VW/Gol de cor preta, em que a 
vítima fora abduzida, e num dado momento ouviram disparos efetuados a partir do 
automóvel. Revidaram e lograram acertar o pneu dianteiro, forçando a parada do 
automóvel. Detiveram réu e adolescente, que mantinham a vítima com a liberdade 
restringida. Localizaram uma arma de fogo no interior do automóvel. O caminhão foi 
rastreado e localizado ainda nas imediações, já abandonado.
Como se vê, a prova é unívoca, ao menos quanto às principais circunstâncias do 
roubo. 
A narrativa da vítima ouvida em Juízo converge para os depoimentos dos policiais e 
tais provas são corroboradas pela confissão do acusado, que não negou haver tomado 
parte no delito. 
A propósito das provas coligidas, vale ressaltar que a Jurisprudência já firmou 
entendimento de que, especialmente em matéria de roubo, a palavra da vítima assume 
papel importantíssimo na formação da culpa do réu, eis que não está interessada em 
acusar inocentes, mas em reconhecer os autores do delito. Além disso, já se decidiu
reiteradamente que, em matéria de roubo, as declarações da vítima, desde que 
serenas, coesas e harmônicas, devem prevalecer sobre a palavra dos réus. 

Duas das agravantes estão provadas “quantum satis”.
O concurso de agentes e a restrição de liberdade do ofendido foram referidos pela 
vítima desde a fase antejudicial, e de fato foram detidos réu e adolescente, ainda 
mantendo a vítima sob seu jugo. Havia certamente um terceiro agente, que movimentou
o caminhão.
A restrição à liberdade da vítima ocorreu: o réu e seus acólitos poderiam 
simplesmente ter tomado para si o caminhão, deixando livres a vítima. Optaram, 
porém, por abduzi-la, levando-a em seu veículo, como forma de assegurar o êxito da 
empreitada, impedindo o ofendido de imediatamente acionar socorro. Se a restrição 
durou poucos ou vários minutos, é questão que diz respeito à dosimetria da pena, 
mas é certo que a agravante teve ocorrência na conduta.
O emprego de arma de fogo não foi referido pela vítima, que não viu o artefato e, 
aliás, nem mesmo pôde precisar se disparos foram efetuados pelo réu e pelo 
adolescente que estavam no mesmo veículo. De toda forma, a arma não foi usada para 
ameaçar o ofendido e, como visto, tampouco teve sua funcionalidade formalmente 
demonstrada, o que conduziu a própria acusação a deixar de sustentar a ocorrência 
da agravante.
De outro lado, igualmente nebulosa a ocorrência de disparos de arma de fogo 
efetuados pelo comparsa do acusado, sobretudo com manifesto "animus necandi" 
dirigido aos policiais, eis que nem mesmo os próprios investigadores puderam 
afirmar que os disparos por eles ouvidos tenham sido efetuados em sua direção.
Assim, desclassifica-se a imputação inicial para roubo duplamente majorado.
Quanto ao crime de corrupção de menores, este Magistrado perfilhou, por longo 
tempo, o entendimento de que se trata de delito material, a exigir, para sua 
configuração, a demonstração de que o adolescente teria sido induzido, de alguma 
forma, a praticar a infração penal, assim vendo-se corrompido moralmente.
Todavia, tal entendimento foi sendo reiteradamente rejeitado pelo C. Superior 
Tribunal de Justiça, cuja jurisprudência consolidou-se em sentido contrário, 
concluindo tratar-se de crime formal, culminando com a edição da Súmula 500, 
verbis: A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe de prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. 
Frente à sumulada orientação da Corte Especial, a quem cabe, em última análise, a 
interpretação final da legislação infraconstitucional, rendo-me ao entendimento 
cristalizado pela natureza formal do delito, de sorte que, estando comprovado nos 
autos que o réu praticou o delito em coautoria com o inimputável, conduta 
suficiente para corrompê-lo ou ao menos facilitar-lhe a corrupção, mostra-se de 
rigor a condenação.
Não há “bis in idem”: aumenta-se a pena do roubo pelo concurso de agentes, 
independentemente da condição pessoal dos comparsas. Apena-se o crime de corrupção 
de menores porque o agente cometeu o delito em comparsaria com adolescente, ou 
seja, exatamente em razão da situação pessoal vulnerável do inimputável. Ademais, 
há diversidade de bens jurídicos protegidos e mesmo de vítimas, já que o próprio 
adolescente é o ofendido no delito de corrupção.
Passo à dosagem das penas aplicáveis. 
Pena-base de CINCO ANOS DE RECLUSÃO e DOZE DIAS-MULTA para o roubo. 
Trata-se de roubo audaz, visando a caminhão, implicando em planejamento prévio e na
abordagem do motorista em movimento pela estrada, mediante falso alerta de defeito 
mecânico, fazendo-o parar. Implicou ainda na movimentação do veículo, o que por si 
só revela dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo penal (que se contenta com a 
rapina de pertences de um passante). Mais a mais, o réu empreendeu fuga pela 
rodovia e vias movimentadas, com a vítima no interior do veículo, expondo a 
incolumidade das vítimas e de quaisquer circunstantes a perigo, tudo a revelar 
desvio acentuado de personalidade e dolo intenso, superior ao mínimo do tipo penal.
Na segunda fase, não há agravantes a considerar, mas a confissão e a menoridade 
trazem as penas de volta ao piso de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO, mais DEZ DIAS-MULTA. 
A ocorrência das duas agravantes, uma delas consistente na restrição à liberdade do
ofendido, trasladado a outro veículo, majorante de especial reprovabilidade, impõe 
aumento de 3/8, resultando em CINCO ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, MAIS TREZE DIAS-
MULTA.

Pelo delito de corrupção de menores, pena mínima de UM ANO DE RECLUSÃO, tornada 
definitiva neste patamar, ausentes agravantes a considerar.
Há concurso formal, eis que os dois delitos foram cometidos mediante uma única 
conduta, de sorte que a maior das penas se aumenta em um sexto, resultando em SEIS 
ANOS E CINCO MESES DE RECLUSÃO. 
Conquanto primário, o cometimento de crime violento, roubo duplamente agravado, 
marcado por dolo considerável, consoante já analisado na fixação da pena, somente 
pode ensejar a fixação do regime inicial fechado, único que se mostra adequado à 
reprovação da conduta concreta. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época 
dos fatos, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais 
abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça 
Pública, para, tendo o réu EDUARDO SILVA OLIVEIRA como incurso nas penas do artigo 
157, § 2º., incisos II e V, do Código Penal, e ainda do artigo 244-B, da Lei 
8069/90, na forma do artigo 70, do mesmo diploma, CONDENÁ-LO às penas de SEIS ANOS 
E CINCO MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de TREZE 
DIAS-MULTA. Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, atualizado segundo os critérios legais aplicáveis. 
Preso durante a instrução, autor de delito violento, ora reconhecidamente culpado 
pela conduta irrogada, mantêm-se os requisitos da custódia cautelar, pelo que não 
autorizo o apelo em liberdade, mostrando-se imprescindível a preservação da ordem 
pública, além da garantia da aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão 
em que se encontra. 
Oportunamente, lance-se o nome no rol dos culpados. 
Isento de custas, eis que o réu é assistido pela Defensoria Pública. 
Fica desde já autorizada a restituição da arma de fogo já periciada (pistola 
calibre .40) à Polícia Civil deste Estado, haja vista a inexistência de impugnações
ao resultado da perícia de funcionalidade do artefato.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados
São Paulo, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

