1508860-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... tem um processo em andamento por tráfico de drogas perante a 1ª Vara da Comarca de Jacupiranga.
No entanto, o réu confessou o crime em sede policial, sendo cabível a compensação entre a atenuante e a agravante, conforme pacificado pelo STJ pelo rito dos recursos repetitivos e Súmula 545 da mesma Corte Superior:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508860-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508860-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103696/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 24325730 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2103696 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ALBERGATI FERREIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO


VISTOS.
THIAGO ALBERGATI FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º-A, inciso I, por seis vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, por fatos ocorridos no dia 14 de abril de 2022.
Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, nos termos da r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 77/80).
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 112/113).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 124).
Laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 157/160).
Durante a instrução, foram ouvidas as sete vítimas e uma testemunha de acusação, comum à defesa, Osmar José de Sousa, policial militar. O Ministério Público e a Defesa desistiram da oitiva da segunda testemunha, Kemiller Morais Menecucci, policial militar, o que foi devidamente homologado. Após, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Após, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede, em parte, o pedido contido na denúncia.
A materialidade dos delitos ficou configurada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/22), pelo auto de exibição e apreensão de um simulacro de arma de fogo e do celular da vítima Denise, tudo localizado na posse do acusado (fls. 28/29), pelo auto de exibição, apreensão e entrega do celular Iphone da vítima Olivia (fls. 28/29), pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 157/160), e pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada.
Na fase policial, o réu admitiu as práticas delitivas. Disse que estava passando por dificuldades financeiras e com o filho doente, necessitando de medicamentos, motivo pelo qual decidiu praticar os roubos de celulares e joias. Foi detido por policiais militares, logo depois de praticar os crimes (fl. 11).
Em juízo, o réu preferiu permanecer em silêncio.
Ainda que o réu não tenha confessado em juízo, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi muito desfavorável, tanto quanto isento e concatenado, apto a sustentar a condenação do réu por seis roubos. Inviável tese de insuficiência probatória.
Em sede policial, os irmãos Aline e Peter, relataram que no dia dos fatos, por volta das 7h, estavam caminhando na via pública, quando notaram a presença de um indivíduo a bordo de uma motocicleta, que estava estacionada. Inicialmente, não suspeitaram do indivíduo, porque ele agiu como se a motocicleta estivesse com avarias. Então Aline e Peter continuaram caminhando normalmente. No entanto, os ofendidos perceberam que o indivíduo conseguiu acionar a motocicleta e passou a segui-los, pois dirigia pela contramão de direção. Alguns metros à frente, quando as vítimas ingressaram numa rua que estava erma, foram abordadas pelo indivíduo que estava na motocicleta, o qual anunciou o roubo e exigiu que as vítimas lhe entregassem seus aparelhos celulares. A vítima Aline prontamente obedeceu e entregou ao roubador seu Iphone 6S. Em seguida, o assaltante apontou uma arma de fogo para Peter, que também lhe entregou seu aparelho celular Iphone XR. Após as subtrações, o assaltante fugiu a bordo da motocicleta, que era escura e possuía detalhes na cor vermelha (fls. 05/06).
Em juízo, os irmãos Aline e Peter afirmaram que estavam juntos, caminhando pela rua, indo trabalhar, em direção a estação ferroviária; que o réu estava de motocicleta, parado; que pensaram ser um morador da região; que caminharam até a estação; que foram abordados pelo réu; que o réu estava armado, porque mostrou a arma para eles; que o réu pegou o celular deles; que não seguiram para a estação ferroviária José Bonifácio; que voltaram para fazer o Boletim de Ocorrência; que não acompanharam a prisão do réu; que, ao chegarem na delegacia, o réu já estava lá; que o réu foi pego rapidamente; que chegaram na delegacia entre 9:00 e 10:00; que não viram o réu na delegacia; que Aline não estava bem, porque ficou muito traumatizada; que Aline não viu o réu, então não teria como reconhecê-lo; que mostraram a moto para a Aline; que a Aline só lembrava da cor da moto; que coincidia com a moto que estava na delegacia; que Aline reconheceu a moto; que o réu estava com uma jaqueta preta; que apenas disseram para o delegado que o réu estava de jaqueta preta; que Aline só se recorda da cor da moto - vermelha, dizendo não saber o modelo ou a marca; que Peter viu a arma, sendo semelhante a arma de fls. 157/160; que recuperaram o celular. Realizado o reconhecimento judicial, Aline disse que não reconhece ninguém; em contrapartida, Peter reconheceu com absoluta certeza o réu - número 1, em razão do tom de voz e do olhar.
A vítima Elisangela, ouvida em sede policial, relatou que no dia 14 de abril de 2022, por volta das 7h25min, caminhava pelas imediações da Rua Santa Edith, quando percebeu um indivíduo praticando roubos a bordo de uma motocicleta. Desesperada, Elisangela decidiu fugir e correu para a Rua Belo Vale. No entanto, o roubador foi ao encalço da vítima, tendo inclusive jogado a motocicleta contra o corpo de Elisangela. A vítima foi tomada de assalto e precisou entregar seu celular para o roubador. Durante o roubo, a vítima tentou argumentar que utilizava o celular para monitorar o estado de saúde de seu filho, mas o assaltante não quis saber e ameaçou a vítima de morte. Além disso, fez menção de estar armado (fl. 07).
Ouvida em juízo, a vítima Elisangela informou que seu filho tem problema de saúde; que usava seu celular para se comunicar com seu filho no hospital; que, no momento do roubo, implorou para o réu não roubar o seu celular, porque era a única forma de comunicar-se com seu filho; que o réu mostrou a arma e começou a ameaçá-la, então ela abriu a bolsa e entregou o celular; que não sabe se era de verdade, mas que o réu mostrou uma arma; que quando estava entrando na rua, o réu já estava cometendo um roubo; que viu uma mulher e um homem correndo e gritando; que saiu correndo, entrando numa travessa da rua; que o réu foi atrás dela; que o réu jogou a moto contra ela; que o réu estava de capacete; que só conseguia ver o olhar do réu; que o réu estava muito próximo dela; que ao chegar na delegacia, reconheceu o réu imediatamente; que o delegado procurou o seu celular, encontrou e devolveu para ela; que o reconheceu pelos olhos; que só depois reparou na vestimenta, uma jaqueta preta; que ficou muito traumatizada; que até hoje não sai sozinha de casa. Realizado o reconhecimento judicial, Elisangela ficou em dúvida entre o réu - número 1 e um figurante - número 3, mas que acha ser o réu - número 1.
A vítima Itaicy, ouvida em sede policial, contou que, no dia dos fatos, por volta de 7h15min, estava caminhando com seu cão pela Rua Francisco Pinheiro de Sepeda, ocasião em que percebeu que estava sendo encarada por um motociclista, que estava estacionado numa esquina. Num dado momento, o motociclista retornou, aproximou-se da vítima e anunciou o assalto, exibindo para a vítima um objeto similar a uma arma de fogo, que estava em sua cintura. Então o assaltante exigiu a entrega de seus três anéis, que foram subtraídos. O assaltante também quis subtrair o escapulário de ouro Itaicy, que se recusou a entregá-lo. Logo depois, o roubador se evadiu com a motocicleta. A vítima não conseguiu visualizar o rosto do assaltante, que usava capacete durante o crime (fl. 08).
Em juízo, a vítima Itaicy afirmou que que estava passeando com seu cachorro na rua de casa; que era por volta de 7:15; que notou o réu se aproximando de moto; que o réu passou por ela e depois voltou; que o réu se aproximou, levantou a camiseta, mostrou a arma; que o réu pediu seus anéis; que o réu virou para voltar de onde veio; que o réu pediu seu escapulário; que ela continuou andando; que deduz que ele continuou andando em direção a esquina, porque um carro saiu de uma casa, ou seja, passou a ter mais movimento na rua; que recuperou seus anéis; que fez boletim de ocorrência; que a polícia já estava o procurando; que isso tudo ocorreu 7:15; que o réu estava de capacete; que não viu o rosto dele; que não olhou para o réu; que não viu a moto; que foi muito rápido; que ficou com medo de entrar na sua casa, então continuou andando; que pela câmera de sua casa, conseguiu visualizar a cor da moto; que a cor da moto era meio roxa ou vermelha; que a câmera da sua casa não estava nítida; que não levou as imagens da câmera para a polícia, porque ele já tinha sido preso; que não o viu na delegacia; que os anéis foram devolvidos; que foi para a delegacia depois de 2 horas do ocorrido; que ouviu a voz dele, mas não consegue identificar. O Ministério Público e a Defesa dispensaram o reconhecimento judicial a ser feito por Itaicy.
A vítima Olivia, em sede policial, narrou que estava saindo de sua casa, por volta de 7h, quando percebeu a aproximação de um motociclista, que anunciou o roubo à distância. Em seguida, fazendo menção de estar armado, subtraiu o aparelho celular Iphone 8 de Olivia. Já em posse do celular da vítima, o roubador se evadiu. Durante o roubo, o assaltante não estava usando capacete, mas em razão do nervosismo do momento e da rapidez do assalto, Olivia não conseguiu memorizar suas características físicas. Conseguiu recuperar seu celular (fl. 09).
Em juízo, a vítima Olivia afirmou que estava saindo de casa; que deu 3 passos e viu o réu descendo a rua de moto; que já teve a sensação de que seria assaltada; que sua amiga estava com ela; que a amiga correu; que ela não teve a mesma reação; que o réu pediu o seu celular; que não recorda se viu arma ou se o réu fez gesto de que teria uma arma consigo; que o celular foi recuperado no mesmo dia, depois de 1 hora; que não foi até a delegacia fazer reconhecimento; que reconheceu o seu celular; que, no momento do roubo, viu o rosto do réu; que o réu estava sem capacete. Realizado o reconhecimento judicial, Olivia não reconheceu o réu - número 1.
A vítima Denise reconheceu o réu Thiago em sede policial sem qualquer titubeio (fl. 31). Contou que foi assaltada por volta de 6h30min, quando caminhava pela Rua Damásio Pinto, rumo a seu estágio. Disse que o réu estava numa motocicleta, aproximou-se dela e anunciou o assalto, exigindo a entrega de seu aparelho celular. O acusado fez menção de estar armado e subtraiu o celular Asus Zenphone de Denise. Durante o roubo, o réu estava de capacete com a viseira aberta, sendo que Denise conseguiu visualizar o rosto dele. Denise disse que recuperou o celular. Na delegacia, reconheceu o réu com segurança como autor do roubo que sofrera (fl. 10).
Em juízo, a vítima Denise informou que o réu ameaçou puxar a arma; que pediu o celular para ela e seus amigos, Camila e Maicon; que apenas ela entregou o celular; que o réu estava de capacete com a viseira aberta; que o crime ocorreu por volta de 6:30 da manhã; que fez seu plantão normal; que o réu puxou a blusa para cima e mostrou um cano, mas não sabe se era uma arma mesmo; que os seus amigos não entregaram seu celular; que seu marido resolveu ligar no seu celular e o delegado atendeu, dizendo que o celular estava na delegacia; que foi buscar o seu celular às 11:00; que reconheceu o réu na delegacia; que reconheceu o réu pelo olhar e pelas vestimentas; que não viu a moto; que não teve dúvidas de reconhecê-lo, porque a viseira estava aberta e o réu olhou muito para ela; que na delegacia, no momento do reconhecimento, havia o réu e mais uma pessoa; que o réu é muito parecido com o homem de fl. 54. Realizado o reconhecimento judicial, Denise diz que o mais parecido é o número 1; que está diferente, porque no dia ele estava de “bigodinho”; que pensa ser o número 1 em razão do tom de pele e da altura.
A vítima Gabriel, ouvida em juízo, narrou que estava indo para escola às 6:45 da manhã; que estava na calçada; que o réu o cercou na calçada; que o réu falou “passa tudo”; que o réu levantou a roupa e mostrou a arma; que não o viu na delegacia; que o réu estava de capacete, mas levantou a viseira; que reconheceu a moto na delegacia; que recuperou o celular; que ligou para a polícia; que depois de 1 hora já recuperou o celular; que reconheceu a cor da moto e a placa; que a moto era escura; que a cor era preta; que viu o réu pela viseira; que decorou algumas letras da placa; que na delegacia, notou ser a mesma placa. Realizado o reconhecimento judicial, Gabriel reconheceu o réu - número 1, com absoluta certeza, em razão do olhar e da cor da pele.
Os policiais militares Kemiller e Osmar, ouvidos em juízo, relataram que estavam em patrulhamento ostensivo pela Rua Santa Edith, por volta das 7h18min, quando foram informados por transeuntes que um indivíduo a bordo de uma motocicleta escura tinha acabado de praticar um roubo a transeunte. Os populares apontaram a direção tomada pelo roubador, ora réu. Diante das informações, os milicianos foram ao encalço do réu. Foi dada ordem de parada, que foi desobedecida pelo acusado, que empreendeu fuga em alta velocidade. Após uma perseguição que durou cerca de dois minutos, o réu se rendeu quando ingressou na Rua Otelo Augusto Ribeiro. O acusado foi revistado e na sua posse foram encontrados sete aparelhos celulares, cinco anéis e um simulacro de arma de fogo. Alguns minutos depois, as vítimas Aline e Peter apareceram no local da abordagem, identificaram-se como vítima e disseram que dois aparelhos celulares, que foram apreendidos com o acusado, eram de sua propriedade. Os policiais conseguiram contatar alguns proprietários dos demais celulares e dos anéis. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado (fls. 03/04).
Em juízo, o policial militar Osmar narrou que se recorda da ocorrência; que reconhece o réu; que trabalha com a ROCAM; que pela manhã, foi noticiado vários roubos a pedestres; que caiu na rede de rádio; que intensificaram o patrulhamento na região; que em uma das ruas, visualizaram o réu cometendo roubo contra uma pessoa; que ao avistar a viatura, o réu empregou em fuga por diversas ruas; que conseguiram detê-lo; que foi encontrado com o réu o simulacro de arma de fogo, celulares e anéis, frutos dos roubos; que foram diversas vítimas; que o réu confirmou que era ele quem estava efetuando os roubos; que o réu informou que fazia 1 ou 2 meses que praticava roubos pela parte da manhã; que nada foi roubado da pessoa que estava sendo abordada quando visualizaram o réu; que não se recorda da cor da jaqueta; que estava com uma mochila nas costas; que dentro da mochila tinha uma marmita e os celulares roubados; que tinha placa; que a moto não era produto de furto, e sim de leilão; que o local da abordagem do réu era próximo do local dos roubos; que algumas vítimas ligaram no próprio celular, conseguindo informar; que outras vítimas foram até o DP em busca de seus celulares; que não se recorda da cor da moto.
Com efeito, o conjunto probatório é muito consistente, apto a sustentar a condenação do acusado por seis crimes de roubo. Em juízo, o réu foi reconhecido pelas vítimas Peter, Gabriel, Elisangela, Denise e por Osmar, policial militar que efetuou sua prisão. Em sede policial, o réu foi reconhecido por Denise e pelos policiais militares.
Vale ressaltar que as vítimas e os policiais não conheciam o réu anteriormente, como o próprio acusado admitiu, de modo que não poderiam ter qualquer motivo para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. A defesa nada demonstrou em desfavor da conduta moral das vítimas ou do profissionalismo dos policiais.
O fato de, nesta data, as vítimas Aline, Itaicy e Olivia não terem conseguido reconhecer o réu em nada alterou a força do conjunto das provas. Thiago foi confesso em sede policial e foi reconhecido pelas supramencionadas vítimas, bem como pelos policiais militares Kemiller e Osmar, que o abordaram após os roubos. Pouco tempo após os crimes, o acusado estava em posse dos pertences subtraídos das vítimas. Também estava em posse do simulacro utilizado nos roubos.
Houve apreensão do simulacro e, conforme laudo de exame pericial de fls. 157/160, era instrumento capaz de representar grave ameaça, ausente potencialidade lesiva. A posse dos ilícitos e do simulacro fez inverter a presunção de inocência e criou para o réu o ônus de apresentação de justificativa razoável, o que definitivamente não é o caso dos autos.
Destaca-se que as palavras das vítimas, em crimes de roubo, merecem especial relevo, quando firmes e afinadas com os demais elementos de prova amealhados, como no caso sob análise. Não há qualquer razão concreta, demonstrada pela defesa, para considerar os relatos das vítimas duvidosos ou tendenciosos.
Não há pontas soltas no conjunto probatório, inevitável a condenação do acusado por seis crimes de roubo.
Passo ao cálculo da pena. 
Na primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima dos crimes de roubo. O acusado estava em cumprimento de pena em regime aberto, o que não o impediu de novas práticas criminosas. Traiu a confiança que lhe foi depositada pela Justiça. Também levo em conta o fato de o acusado ter utilizado um simulacro de arma de fogo para ameaçar gravemente as vítimas, sendo que algumas relataram que ficaram seriamente traumatizadas após serem vítimas de suas práticas delituosas. O simulacro imitava muito bem uma arma de fogo real e, por isso, elevou a gravidade da ação criminosa (fls. 157/160). Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena do réu em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA para os crimes de roubo.
Na segunda fase de fixação, presente a agravante disposta no artigo 61, I, do Código Penal, isto porque o réu é quatro vezes reincidente, sendo birreincidente específico (certidão de fls. 73/76 e FA de fls. 67/72). Thiago possui uma condenação definitiva por receptação perante a 2ª Vara Criminal da comarca de Itaquaquecetuba, uma condenação definitiva por receptação perante a 1ª Vara Criminal da comarca de Poá e duas condenações definitivas por roubo perante a 2ª Vara Criminal da comarca de Suzano. Também tem um processo em andamento por tráfico de drogas perante a 1ª Vara da Comarca de Jacupiranga.
No entanto, o réu confessou o crime em sede policial, sendo cabível a compensação entre a atenuante e a agravante, conforme pacificado pelo STJ pelo rito dos recursos repetitivos e Súmula 545 da mesma Corte Superior:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 2. Recurso especial provido. (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013)
Assim, mantenho a pena intermediária no mesmo patamar anterior.
Na terceira fase, considerando que mediante mais de uma ação, o réu praticou seis crimes idênticos de roubo, na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, considero os subsequentes como continuação do primeiro e aplico a pena de um só crime, aumentada em dobro, porquanto seis vítimas, e obtenho o resultado de NOVE ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E VINTE E QUATRO DIAS-MULTA.
Por outro lado, afasto a majorante do emprego de arma de fogo. Em posse do réu houve apreensão de um simulacro, como contaram os policiais. Conforme laudo de exame pericial de fls. 157/160, o instrumento era capaz de embasar a grave ameaça, embora ausente a potencialidade lesiva. A apreensão do simulacro ocorreu pouco tempo após os roubos, a indicar que o acusado fez uso do simulacro durante os assaltos. Todavia, também é possível que o réu tenha feito uso de arma de fogo, que não foi apreendida com o acusado. Existe dúvida nesse tópico. E a dúvida deve ser resolvida pelo juízo em favor do réu. Por ser assim, afasto a majorante do emprego de arma de fogo.
Deste modo, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo da pena, torno definitiva a pena de NOVE ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E VINTE E QUATRO DIAS-MULTA.
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com a reincidência do réu e com o montante da pena.
A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar THIAGO ALBERGATI FERREIRA à pena de NOVE ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E VINTE E QUATRO DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, por seis vezes, c.c. o artigo 71, parágrafo único, ambos do Código Penal.
Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crimes graves, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA