1508091-17.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1508091-17.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508091-17.2020.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2267557/2020 - 09º D.P. GUARULHOS, 10112751 - 09º D.P. GUARULHOS, 1752/20/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2267557 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BEZERRA DE QUEIROZ
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

LUCAS BEZERA DE QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de setembro de 2020, por volta das 11h30min, na Rua Conceição do Rio Verde, 277, Morros, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 2 tijolos de maconha, com peso líquido de 1.924,9 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06 e laudo de constatação de fls. 11/13 (fls. 54/55). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/48).
Em 07 de julho de 2021, foi decretada a prisão preventiva do acusado Lucas (fls. 56/57).
Devidamente notificado (fls. 117/118), o acusado ofereceu defesa preliminar, com rol de testemunhas (fls. 120/132). 
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 148/150). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação e três testemunhas arroladas pela defesa. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletins de ocorrência (fls. 03/05 e fls. 78/79), auto de exibição e apreensão (fl. 06), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 11/13), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado LUCAS BEZERA DE QUEIROZ, em juízo, negou a prática delitiva.Tinha uma adega que fechou na pandemia. Estava fazendo bico na marcenaria do primo. Negou os fatos. Disse que no dia estava trabalhando. Quando chegou em casa, sua mãe contou que os policiais estiveram em sua casa, reviraram tudo e levaram o tio para a delegacia. Não conhecia os policiais. Sugeriu que está sendo acusado por estar sendo confundido com o outro Lucas que mora na mesma viela
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 Os policiais civis JOSE AGUIBSON SOARES DA SILVA e ANDRE RAMOS PINTO, em solo policial, narraram que, dando continuidade das investigações e em resposta a provocação de denúncia n. W200401935, realizaram diligências ao local indicado buscando localizar a pessoa de LUCAS BEZERRA DE QUEIROZ, RG 45.674.285, e quando no interior de uma viela que permite acesso a diversas residências, ao realizaram entrevistas com alguns moradores em busca da casa de número 05, bem como da pessoa de Lucas, foram surpreendidos em dado momento observando um indivíduo no interior de um quintal, tentando homiziar uma sacola plástica em meio a frestas entre muros das casas que se avizinhavam. Diante disso, estes policiais lhe deram voz de para, e ordenaram para que se identificasse, no entanto, desobedecendo aquele comando, Lucas empreendeu fuga rompendo obstáculos, muros, portões e telhados, vindo a ganhar fuga desta equipe, entretanto, quando chegaram no local que Lucas tentava esconder aquela sacola, puderam constatar que nela havia considerável quantidade de maconha a granel, pouco mais de dois tijolos, totalizando 1.966 g (mil novecentos e sessenta e seis gramas) e que frente a este cenário, restou aos policiais entrevistar os moradores da residência a qual Lucas havia saído, quando puderam constatar que lá residia com sua mãe, Maria Lucia Bezerra da Silva, RG 55.212.337 e seu tio Antônio Bezerra da Silva, RG 46.248.995-5, e esse último veio a franquear a entrada dos policiais na residência, na qual em uma busca superficial nada mais de ilícito foi localizado, entretanto o Sr. Antônio Bezerra relatou que o entorpecente encontrado é de propriedade de Lucas, e que ele, Antônio, ou sua irmã, Maria Lúcia, não tem relação alguma como o tráfico. Nada mais tendo a coligir naquele local, os policiais regressaram a esta distrital, conduzindo o Sr. Antônio para tomar as medidas de Polícia Judiciária (fls. 09/10). 
Em juízo, o policial civil ANDRE RAMOS PINTO, disse que receberam notícia anônima que apontava a pessoa de nome Lucas Bezerra que estaria escondendo drogas em sua residência. Localizada no numeral 5 de uma viela. Chegando no local, como se tratava de uma viela, com diversas casas, não era possível saber de pronto qual era a casa apontada na denúncia. Questionaram aalguns moradores, os quasi apontaram qual seria a casa 5, onde morava a pessoa de Lucas. Quando chegaram em frente a residência apontada, surpreenderam um indivíduo na lateral da residência, em uma espécie de quintal da casa, para onde dava uma das janelas da residência, o qual estaria escondendo uma sacola ente os muros existentes no local. Dada voz de parada, o rapaz fugiu pulando muros e telhados das casas. Após ingressarem no local, verificaram que havia cerca de 2kg de maconha. Indagados os moradores da casa em cujo muro estavam sendo escondidas as drogas, descobriu-se que a casa era da mãe do réu. Os moradores falaram que não tinham conhecimento que havia drogas guardadas na casa, porém o tio do réu disse que a droga era do sobrinho. Explicou que como demoraram um pouco para localizar a casa indicada na denúncia, acredita que Lucas percebeu a movimentação e por isso estava escondendo as drogas no muro da casa. Disse que viu o rosto do rapaz que fugiu e por fotos do réu que havia no sistema, confirmou que se tratava da mesma pessoa. Acrescentou, ainda, que o tio do réu que estava no local, confirmou que era o sobrinho Lucas que tinha fugido e que o entorpecente era dele. Não conhecia Lucas antes dos fatos. Não teve contato direto com ele, pois não participou de sua prisão. Explicou que a denúncia anônima tinha sido recebida há alguns dias, porém resolveram verificar a veracidade, eis que a denúncia trazia muitas informações como nome, endereço, além de indicar que o rapaz seria responsável por  guardar drogas em sua casa. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil JOSE AGUIBSON SOARES DA SILVA, o qual narrou que receberam denúncia que dava o nome do réu, o qual seria responsável  pelo tráfico no local, indicando a casa do denunciado. Chegando no local, tratava-se de um beco, com diversas casas. Para localizar a casa 5 apontada na denúncia, questionaram alguns moradores, os quais apontaram qual seria a residência. Ao chegarem na residência, ouviram um barulho do lado esquerdo, onde avistaram o acusado escondendo algo entre os muros. Dada voz de parada, o réu empreendeu fuga, pulando muros e telhados e fugindo para a rua de trás. Chamaram os moradores da residência, descobrindo que a casa era da genitora do réu. Questionado o tio do acusado sobre o paradeiro do acusado, ele falou que o sobrinho tinha fugido. Explicou que o sobrinho teria fugido pela janela da residência, acessando a lateral onde viram o réu escondendo algo e por onde ele fugiu. O tio permitiu a vistoria no local. No quarto onde o réu dormia, nada foi localizado. Na lateral onde viram o réu guardando algo, apreenderam uma sacola com cerca de dois quilos de maconha. Falou que o tio foi bem solícito e concordou em comparecer à delegacia. Mencionou que a denúncia informava o nome e sobrenome do acusado, bem como o número de sua residência. Disse que por terem que questionar alguns moradores para saber onde ficava a casa número 5, o réu deve ter ouvido o movimento, o que o fez pular pela janela para esconder o entorpecente. Disse que viu o rosto do rapaz que fugiu e o reconheceu pela foto do acusado. Reforçou, ainda, que o tio do acusado confirmou que o réu seria a pessoa que fugiu pela janela. Na casa, pelo que se recorda estava a genitora e tio do acusado.
 Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 


A testemunha arrolada pela defesa ANTÔNIO BEZERRA DA SILVA, na fase policial, disse ser tio de Lucas  Bezerra de Queiroz, e que na data de hoje foi surpreendido por policiais civis, os quais procuravam pelo sobrinho do declarante. Que o declarante franqueou a entrada dos policiais na residência em que vive com a mãe de Lucas, quando foi encontrada uma sacola contendo considerável quantidade de drogas. Que as drogas são de  propriedade de Lucas e que o declarante e sua irmã, Maria Lúcia, mãe de Lucas não têm relação alguma com o tráfico (fls. 08). Em juízo, deu nova versão. Disse que no dia dos fatos, estava ele, a mãe do acusado e seu sobrinho Gabriel. Estava dormindo, quando ouviu barulho dos policias correndo no beco. Em seguida, os policiais bateram no portão, quase derrubando, e entraram perguntando sobre Lucas. Disse que entraram xingando e querendo bater no sobrinho menor.  Falou que em revista na residência nada foi localizado. Disse que os policiais localizaram as drogas no beco ao lado. Eles falaram que uma pessoa correu pelo beco. Confirmou que a janela da casa dava para o beco, beco que era fechado por um portão. Disse que Lucas na ocasião  estava trabalhando com o primo e não estava em casa. Confirmou que foi até a delegacia e prestou depoimento. Negou ter dito na delegacia que a droga era de seu sobrinho Lucas. Falou que não sabe ler direito e assinou sem ler seu depoimento. Trabalha como garçon e anota os pedidos.
A testemunha arrolada pela defesa, GIOVANNA OLIVEIRA SOARES, em juízo, disse que mora na mesma rua do acusado. No dia estava na rua conversando, quando viu dois meninos correndo pela viela, os quais vieram pela avenida, entraram na viela e saíram pelo um beco existente no final da viela, pulando pelas casas. Em seguida, vieram os policiais, que indagaram à depoente sobre a pessoa de Lucas. Disse, então, que na viela moram duas pessoas chamadas Lucas. Os policiais desceram pela viela e não acompanhou mais a ocorrência. Não viu o Lucas no dia. Lucas morava com a mãe o o irmão. Acredita que o tio do acusado também mora da viela, mas em outra coisa. Não sabe nada que desabone sua conduta. Já soube que ele foi preso há nove anos. Confirmou que ali próximo tem um ponto de venda de drogas e que o outro Lucas que mora na viela frequenta o local, mas não sabe se ele vendia entorpecente. Nunca soube do acusado fazer uso de drogas. Já vi os policiais realizando diligências nesse ponto de drogas. Disse que entre os dois rapazes que viu correndo, um deles também chamava Lucas e já soube que foi envolvido com tráfico.
Por fim, a testemunha arrolada pela Defesa Wendrio, primo do acusado, nada esclareceu sobre os fatos, uma vez que não presenciou o ocorrido. Disse ser primo do réu. Falou que o réu trabalha como autônomo auxiliando-o em sua marcenaria. Disse que o réu trabalha com ele desde março de 2020, como autônomo. Não ficou sabendo quando a polícia esteve na casa da mãe do acusado e achou drogas. Soube apenas quando ele foi preso e parou de trabalhar. O réu já foi envolvido com tráfico de drogas, mas faz tempo. 

Pois bem, diante dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais civis ouvidos na fase policial e em juízo, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que LUCAS trazia consigo os entorpecentes apreendidos, os quasi foram por ele escondidos antes de fugir do local,  não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória. 
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhe falsamente a prática de crime tão grave, não tendo a defesa trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário.
É verdade que o tio do acusado, quando ouvido em juízo, mudou sua versão, negando o que havia falado na fase policial de que a droga era de seu sobrinho e que era Lucas a pessoa que teria pulado a janela e fugido. Todavia, evidente que mentiu em juízo para tentar beneficiar o sobrinho, sendo certo que sua justificativa no sentido de que teria assinado sem ler por ser analfabeto não convence, até porque, como ele mesmo disse, trabalha como garçom anotando pedidos, o que, por si só, já desmente sua alegação.
Ademais, para que fosse acolhida a tese da defesa, esse juízo teria que acreditar que os dois policiais ouvidos, sem qualquer motivo aparente, estariam acusando falsamente o réu, alegando que o viram escondendo a droga e fugindo do local, e mais, que estariam conluiados com a autoridade policial, que teria lavrado termo falso de depoimento extrajudicial da testemunha Antonio, tese que não pode ser aceita.
Ressalte-se, ainda que diligência foi precedida  de denúncia anônima que teria indicado o nome do acusado e sua residência, local onde os policias surpreenderam o acusado escondendo as drogas apreendidas e fugindo, em seguida.
Como se vê, enquanto a acusação se funda no depoimento seguro e harmônico de dois policiais, que não tinham motivos para acusado o réu injustamente e do próprio depoimento extrajudicial do tio do acusado, a defesa se baseia na singela negativa do acusado e da retratação judicial do tio do acusado, pessoa que tem notadamente interesse em beneficiar o réu e que não apresentou justificativa adequada para tal retratação.
Alegação de que o réu  estaria trabalhando no momento dos fatos não restou demonstrada por qualquer elemento de prova, sendo certo que o próprio primo do réu, pessoa que também teria motivos para querer beneficiá-lo diante do vínculo de parentesco,  não atestou tal fato, eis que não soube dizer onde o réu estava no dia da apreensão do entorpecente,bem como afirmou que sequer ficou sabendo que os policiais estiveram na casa da mão do acusado e encontraram drogas ali.
Giovana também não acompanhou as diligências policiais e, portanto, não viu quem os policias teriam surpreendido escondendo drogas.
Além da certeza quanto ao envolvimento do acusado com o entorpecente apreendido, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico, diante da natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos (2 tijolos de maconha, com peso líquido de 1.924,9 gramas), da forma como estavam embalados e separados, além das circunstâncias que se deu a abordagem do denunciado, em razão de denúncia anterior, em um aparente ponto de tráfico e com a tentativa de fuga.
Vale ressaltar que o fato do réu não estar vendendo entorpecentes no momento da abordagem policial, não desconfigura o delito de tráfico de drogas, eis que o tipo penal é de ação múltipla, configurando o crime aquele que pratica qualquer uma das condutas ali descritas, entre as quais a de trazer consigo o entorpecente destinado ao fornecimento a terceiro, conduta esta imputada ao acusado cuja prova restou incontroversa.
Sobre o assunto abarca a jurisprudência: 

 “É certo que a comprovação exigida pelos delitos previstos nos artigos 33, "caput" e 28, da Lei de Drogas, não é de fácil constatação, sendo certo que, tal análise deve ter por base as provas extraídas da própria situação fática. Desse modo, para que não se cometam injustiças confundindo usuários com traficantes, para configuração das condutas criminosas previstas na Lei em comento, deverão ser analisadas a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do acusado. Também deve se levar em consideração a forma de acondicionamento da droga”. (Apelação n° 0054000-21.2008.8.26.0114, Rel. Des. Borges Pereira, 16ª Câm. Direito Criminal).

 Em outras palavras, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237). 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310). No mesmo sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT” 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
Por fim, não prevalece a alegada tese de ter o acuado agido sob coação moral irresistível, uma vez que estria sendo ameaçado, uma vez a prova de tais fatos competia à Defesa ônus do qual não se desincumbiu.
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
                                               
Passo à dosagem das penas.
 Na aplicação das penas, verifico que a elevadíssima quantidade de entorpecentes apreendidos (2 tijolos de maconha, com peso líquido de 1.924,9 gramas) e natureza da droga apreendida, autorizam o aumento da pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei de Tóxicos. Assim, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Nesse mesmo sentido, abarca a jurisprudência: 

 “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019) (Grifei);

"5. De acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 6. Hipótese em que as instâncias antecedentes, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a natureza da droga apreendida (cocaína) para fixar a pena-base acima do mínimo legalmente previsto. [...] 11. Habeas corpus não conhecido” (HC 461.769/MS, de minha relatoria, STJ, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018) (Grifei).

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Não se reconhece o alegado constrangimento ilegal se a pena-base foi fixada acima do mínimo legal devido à quantidade e qualidade da droga apreendida - 2.600g (dois mil e seiscentos gramas) de cocaína - conforme o que preceitua o artigo 42 da Lei nº 11.343/06. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no HC 177.241/RJ, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011).

Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de tráfico (processo n.º 3047017-37.2013.8.26.0224, da 1ª Vara do Foro Criminal do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 183//184 e F.A. de fls. 175/178) sendo, portanto, reincidente específico. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando as penas em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem observadas, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Observo que, em face da reincidência, fica afastada a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 33, §4º da Lei n.º 11.343/06. Não há que se falar em bis in idem mormente porque, para incidência da referida causa de diminuição, faz-se necessário que o réu seja primário, o que não se verifica no caso em análise. 
Esse é o forte posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:


 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM BASE NA EXPRESSIVA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA ESPECIALMENTE DELETÉRIA DE DOIS DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. CONDUTA QUE EXTRAPOLOU À INERENTE AO TIPO PENAL VIOLADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. CONSIDERAÇÃO DA REINCIDÊNCIA NA SEGUNDA E TERCEIRA FASES QUE NÃO ENSEJA BIS IN IDEM. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO EM FUNÇÃO DO MONTANTE DA REPRIMENDA IMPOSTA. EXPRESSA DETERMINAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. - A reincidência do paciente constitui óbice suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, haja vista não estar preenchido o requisito legal da primariedade. Precedentes. - Ademais, a orientação desta Corte de Justiça é no sentido de que o reconhecimento da reincidência do réu é elemento suficiente para impedir a aplicação do redutor, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sendo certo que a utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes. (...)” (AgRg no HC 630.337/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020) (Grifei);

 “(...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecida a reincidência do agente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. A utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e na terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes. (...) 8. Habeas corpus não conhecido”. (STJ HC 427.620/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J. 15.03.2018, DJe 20.03.2018 g.n.).

O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
Diante da quantidade da pena imposta e reincidência específica do agente incabível a concessão de sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Em se tratando de delito equiparado a hediondo, o regime inicial para o cumprimento de pena para o acusado é o FECHADO, justificável não só ante a latente gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas como também pelo fato de os demais regimes não se mostrarem adequados para a ressocialização do réu, além de serem incompatíveis com sua reincidência específica, demonstrando dedicação à prática delitiva, evidenciando que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito.
Deveras, não se mostra adequado, in casu, regime mais brando, afigurando-se oportuno citar, a respeito as seguintes jurisprudências:

 “TRÁFICO DE DROGAS PEDIDO SUBSIDIÁRIO - FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO INADMISSIBILIDADE - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUAÇÃO À ESPÉCIE DELITO EQUIPARADO A HEDIONDO - INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 11.464/2007. “Ressalto que há determinação expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, de que as penas por crime hediondo ou equiparado iniciam-se no regime fechado”. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ/SP. AP 0057527-71.2011.8.26.0050. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Marco Antonio Marques da Silva. Data do julgamento: 27/06/2013).
 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
 No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réu, o regime de pena imposto por lei, o fato do acusado ser reincidente específico e ter permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade, afora tratar-se de imposição legal, nos moldes do artigo 44 da Lei nº. 11.343/06. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR LUCAS BEZERA DE QUEIROZ, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS, 9 (NOVE) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O réu não poderá apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. De acordo com o pedido formulado pela defesa às fls. 134, concedo ao acusado Lucas os benefícios da Justiça Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 20 de maio de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA