1508140-78.2019.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Nesse sentido, a jurisprudência:

APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de 
arma de fogo – Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - 
Autoria e materialidade comprovadas – Palavra das vítimas – Relevância – 
Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo – Palavra dos 
policiais– Validade – Precedentes – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 
3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO 

Processo Digital n°:
1508140-78.2019.8.26.0358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
29/11/2022

Aos 29 de novembro de 2022,  às 14:30h, por meio virtual, em razão da 
regulamentação do teletrabalho, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, na 
sala virtual de audiências da 1ª Vara desta Comarca de Mirassol-SP, onde presente 
se encontrava a MM. Juíza de Direito Titular, Exma. Senhora Doutora  Natália Berti,
acompanhada da escrevente ao final nomeada, foi verificada a presença do DD. 
Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ SILVIO CODOGNO, dos acusados  WELDER HIURI AZEVEDO 
MARTINS, acompanhado da defensora FABIOLA CAROLINE JOSÉ,  TIAGO MICHEL DA SILVA, 
acompanhado do defensor Dr. MARCOS APARECIDO VILLA  e EVERSON ANTONIO DE ABREU, 
acompanhado da defensora Dra. CINTHIA BONINI.
Aberta a audiência foi confirmada a identificação dos participantes mediante 
apresentação de documento com foto.
A seguir foi oportunizado aos acusados entrevistarem-se com seus defensores 
reservadamente.
Pelo sistema de gravação audiovisual, a MM. Juíza ouviu a vítima, qualificada nos 
autos, JOSÉ FERNANDO DE ANDRADE;  inquiriu as testemunhas comuns do Ministério 
Público, de Welder e Thiago, qualificadas nos autos, sob compromisso, PC FABIANO 
GONÇALVES DE SOUZA e PC PABLO GARCIA AMARAL e interrogou os acusados, qualificados 
nos autos,  WELDER HIURI AZEVEDO MARTINS, TIAGO MICHEL DA SILVA e EVERSON ANTONIO 
DE ABREU. 

Pelo Promotor e pelas defesas foi manifestado que desistiam da inquirição da 
testemunha  EMILIO BRANDEMARTI NETO, o que foi deferido pela MM. Juíza. 
Durante os depoimentos foram tomadas as providências necessárias quanto à 
verificação da incomunicabilidade das testemunhas.
Os arquivos audiovisuais gravados nesta audiência ficarão armazenados  no sistema 
informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. 
A seguir pela MM. Juíza foi deliberado. “Vistos. Não havendo mais provas orais a 
serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual, passando aos debates 
finais.
O Promotor e os defensores manifestaram-se em alegações finais pelo sistema de 
gravação audiovisual.
Pela MM Juíza foi proferida a r. Sentença:

Vistos. 

WELDER HIURI AZEVEDO MARTINS, vulgo Alemãozinho, devidamente qualificado nos autos,
foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §1º 
e § 4°, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 17 de junho de 2019, durante a 
madrugada, na Rua Padre Ernesto, 2243, Jardim Souza, nesta cidade e comarca, 
WELDER, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um computador/CPU e um
monitor de vídeo, avaliados em R$ 1.200,00, uma maleta de implante, uma maleta 
preta contendo laser para tratamento dentário e outros objetos relacionados a 
profissão, avaliados em R$ 20.000,00, um telefone celular, marca LG, avaliado em R$
300,00 (fls. 28/29), em prejuízo de José Fernando de Andrade.
Por sua vez, TIAGO MICHEL DA SILVA, já qualificado, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas sanções do artigo 180, do Código Penal, porque, na 
mesma data, por volta de 11 horas, no Bloco P, apartamento 2, Bairro São Bernardo, 
em Mirassol-SP, adquiriu, em proveito próprio, a CPU e o monitor, pelo valor de R$ 
100,00, que sabia ser produto de crime.
Ainda, EVERSON ANTONIO DE ABREU, também qualificado, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas sanções do artigo 180, do Código Penal, porque, na 
mesma data, em horário incerto, adquiriu, em proveito próprio, as duas maletas 
mencionadas, pelo valor de R$ 50,00, que sabia ser produto de crime.
É dos autos que, no dia 17 de junho, durante a madrugada, aproveitando que a 
clínica dentária localizada no endereço estava fechada e sem qualquer pessoa no 
local, o denunciado Welder quebrou a janela do estabelecimento, por onde adentrou e
surrupiou a CPU, o monitor, duas maletas profissionais e um aparelho celular, 
saindo do local na posse dos bens. 
Desta feita, de posse dos objetos, no mesmo dia, se dirigiu até o bairro São 
Bernardo, conhecido como os “predinhos”, local onde vendeu a CPU e o Monitor pelo 
valor de R$ 100,00 para Tiago, o qual, a despeito da ciência acerca da origem 
ilícita do objeto oferecido, o adquiriu, sem qualquer nota e faltando parte dos 
equipamentos, ocultou-o em sua residência. 
Ainda, na mesma ocasião, alienou as duas maletas para Everton, o qual, ainda que 
ciente da procedência ilícita, os recebeu em troca de R$ 50,00 e mais 5 pedras de 
crack, segundo confessou o furtador.
É certo que a conduta do imputado foi gravada por câmera existente no local (fls. 
40/55 e 56/71), sendo que a perícia restou prejudicada, haja vista que a vítima 
providenciou imediatamente o conserto da janela (fls. 27).
Outrossim, WELDER confessou o furto e as negociações, sendo possível a recuperação 
dos objetos adquiridos por Tiago, que admitiu a negociação, sendo os bens 
apreendidos e devolvidos a vitima (fls. 6/7).
Ademais, a vítima recuperou as duas maletas próximas ao local de onde foram 
comercializadas, bens estes encontrados por uma mulher não identificada, que os 
entregou a testemunha Emilio B. Neto, que repassou ao ofendido.
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 e 27 de janeiro de 2022 (fls. 273 
e 275). 
Os réus foram citados (fls. 286,288 e 294), e apresentaram respostas à acusação 
(fls. 307/319, 320/325 e 327/328). 

Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 331/332), ocasião 
em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, os réus foram 
interrogados. 
O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da pretensão penal punitiva. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a 
serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios
constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não 
há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito. 
A pretensão penal punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE, sendo as provas suficientes 
tão somente para fundamentar um decreto condenatório em relação aos acusados Welder
e Thiago. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
03/04), autos de exibição e apreensão (fls. 06/07), autos de reconhecimento (fls. 
13/15) laudo pericial (fls. 56/71), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste em relação aos acusados Welder e Thiago. 
A vítima José Fernando de Andrade declarou que tem gravação do furto. Os fatos 
ocorreram de madrugada. O rapaz ficou várias horas dentro da clínica. Ele entrou 
pela janela, o que é mostrado pelas câmeras. Ele ficou revirando a clínica, entrou 
e saiu. Ele levou vários equipamentos. A câmera mostrou toda a ação do furtador. Os
fatos ocorreram de madrugada e a janela foi arrebentada para ingresso. Logo em 
seguida, mandou arrumar a janela. Recuperou parte dos bens, mas estavam estragados.
Os equipamentos foram jogados no mato e uma mulher que morava próxima achou. Também
foi levado um computador. O computador foi recuperado, mas a pessoa para quem o 
depoente repassou retirou tudo do computador. Tomou conhecimento, pela polícia, que
os bens foram repassados para outra pessoa. O computador foi recuperado. Avisou os 
colegas dentistas do furto. Um dos colegas disse que uma cliente comentou que achou
esses equipamentos, que eram objetos de dentista. Confirmou que eram os 
equipamentos do depoente e teve que mandar consertá-los. Não se recorda o nome do 
amigo. O aparelho a laser custava 16 mil reais. O motor para fazer implantes 
dentários custa de 10/12 mil reais. O prejuízo final não ficou mais que 10 mil, 
porque conseguiu consertar. Teve o gasto do conserto, mas não ficou barato. A 
mulher que encontrou as maletas era paciente de um dentista. Os objetos encontrados
com Emílio foram uma maleta de laser e outra maleta contando um motor para fazer 
implantes dentários. Essa pessoa encontrou a maleta no terreno baldio. Sobre o 
computador, a polícia recuperou-o. Foi até a delegacia e reconheceu o computador. 
Foi Emilio que o avisou que as maletas foram encontradas. Não sabe dizer o valor 
aproximado da CPU. 
O investigador de polícia Fabiano Gonçalves de Souza (testemunha comum) disse que 
chegou ao conhecimento da polícia sobre o furto. A vítima narrava que o indivíduo 
havia ingressado na clínica, furtado alguns produtos, além de um CPU e um monitor. 
Ao ver as imagens, reconheceram Welder, por praticar vários furtos e ser usuário de
drogas. Conseguiram encontra-lo alguns dias depoi. Ele confessou o furto e disse 
que vendeu CPU e monitor para uma pessoa chamada Thiago. Ele pediu 150 reais, mas 
Thiago pagou 100 reais. Thiago foi encontrado na posse dos objetos. Ele disse que 
vendeu a maleta para Everson, pelo valor de 50 reais. Everson não foi encontrado. 
Porém, a vítima encontrou a maleta, após informações que a maleta estava perto do 
predinho. Thiago confirmou que comprou os objetos de Welder e que sabia que Welder 
era usuário de drogas. Não encontraram Everson para ser ouvido. Tanto Everson, como
Thiago moravam nos predinhos e a maleta foi encontrada próximo dos predinhos. 
Chegou a ver as imagens da câmera e era possível confirmar que era Welder. Ele é 
conhecido por furtos. Os fatos ocorreram de madrugada. Ele forçou a entrada, fez um
dano na janela para entrar. Depois, saiu pela porta, usando uma chave que ficava no
local. Não fizeram perícia, porque a vítima tinha consertado a janela. A vítima 
disse que ficou com receio de outros furtos e, por isso, providenciou o conserto. 
Welder esteve na delegacia e disse que tinha vendido a maleta para Everson. A 

vítima os procurou e disse que encontrou a maleta. Acredita que, após iniciarem as 
diligências, alguém teria dispensado as maletas, para evitar a investigação. A 
vítima indica que quem achou as maletas foi uma pessoa chamada Maria. O autor do 
furto informou o endereço de Everson, mas ele não foi encontrado no endereço 
declinado.   
Por sua vez, o investigador Paulo Garcia Amaral (testemunha comum) informou que 
participou das diligências iniciais. Tomaram conhecimento do furto na clínica da 
vítima. Ao visualizar as imagens, viram que o autor era conhecido dos meios 
policiais, por ter praticado outros furtos. Ele era conhecido como Alemãozinho. Ele
era morador de rua e usuário. Fizeram a entrevista, mostraram as imagens, o réu 
confessou a subtração do computador, monitor, uma maleta e implante. Ele disse que 
vendeu o monitor e computador para Thiago. Quanto à maleta, ele disse que vendeu 
para Everson. Foram aos predinhos e encontraram Tiago Michel, inclusive o 
computador estava ao lado dele. Michel conversou que pagou o valor de 100 reais 
pelo monitor e computador, ele sabia que o computador estava incompleto e que o réu
era usuário. Não acharam Everson. Depois, tomaram conhecimento que uma mulher, 
chamada Maria, teria encontrado a maleta perto dos predinhos. A maleta estava em um
terreno perto dos predinhos, onde morava Tiago e Everson. O imóvel onde houve o 
furto fica longe dos predinhos. Em um primeiro momento, Welder disse que deixou a 
maleta em um terreno baldio. Depois, ele afirmou que vendeu a maleta para Everson, 
inclusive fornecendo os endereços. Chegaram a ir no endereço de Everson, não estava
morando mais no local.  Não conseguiram contato com Everson. Welder teria dito que 
vendeu a maleta por 50 reais e 5 pedras de crack. O local é conhecido 
Já a testemunha Emilio B Neto (testemunha comum)- dispensada.  
Welder Iuri Azevedo Martins (acusado) disse que tem 25 anos. Está preso há 01 ano e
05 meses. Não exercia profissão. É solteiro. Não tem filhos. Disse que os fatos são
verdadeiros. Não se recorda de ter arrombado a janela. A janela estava aberta, foi 
até a cozinha e pegou os objetos e saiu pela porta. Não se lembra de quebra de 
obstáculo. Só puxou a janela, para que ela abrisse. Vendeu os objetos nos 
predinhos. Não se recorda o que vendeu, mas acredita que foi para um só. Reconhece 
a assinatura de fl. 18. Confirma esse depoimento de fl. 18 e que vendeu para duas 
pessoas. Não se recorda da quebra da janela. Abandonou as maletas, do lado dos 
predinhos. Não vendeu as maletas, apenas as abandonou. Lembra-se de ter vendido o 
computador e o celular. Acha que foi para Everson. As maletas foram abandonadas do 
lado do predinho, não vendeu para ninguém. Está arrependido e quer rever a família.
Tiago Michel da Silva (acusado) disse que tem 39 anos. Está preso há 03 anos. Antes
da prisão, era gesseiro. É solteiro. Não tem filhos menores de idade. Disse que os 
fatos são verdadeiros. Não tinha ciência que o computador era roubado, mas sabia 
que era origem duvidosa. Não tinha plena ciência que era furtado. Foi Welder quem 
vendeu, conhecia-o de vista. Não apresentou documento fiscal, nem em embalagem 
lacrado. O valor que adquiriu era um valor inferior, porque estava apenas a CPU, a 
tela, sem cabo, sem mouse, sem nada. Desconfiou da origem dos objetos pela forma 
que foi apresentado. Everson morava nos prédios, uns dois andares para cima. Não 
sabe se ele conhecia Welder. Disse que cometeu erros, mas sobre o computador, não 
imaginava que era produto de furto, mas que era algo da casa dele.        
Everson Antonio de Abreu (acusado) disse que tem 27 anos. Trabalha como 
metalúrgico, com renda média de 500 reais por semana. É casado. Tem dois filhos, de
8 e 2 anos. Disse que estava trabalhando, entrava 7h e saía 17h. A esposa ligou e 
disse que a polícia estava no local, pegou um documento e levou. Pediu a esposa 
para dar o endereço do trabalho. Após uma hora, os policiais foram embora e levaram
o RG, questionando-o se morava ali. Após 3 anos, ligaram e informaram sobre a 
audiência. Os fatos narrados na denúncia. Não conhece Welder e Thiago. Nunca 
comprou nada ou negociou nada com Welder. Reafirma que não conhece nenhum dos 
indivíduos. Não foi à delegacia, porque dois RGs e eles levaram apenas um deles. 
Achou que  a polícia os procuraria. A esposa disse que os policiais foram ao local 
com os dois rapazes presos e pediu um documento com foto, dizendo que estavam 
procurando duas maletas. Eles reviraram a casa e não acharam nada. Estava 
trabalhando no dia dos fatos. Não comprou nada.      
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para 

fundamentar um decreto condenatório parcial. 

I. Do crime de furto praticado pelo réu Welder Iuri Azevedo Martins (do artigo 155,
§1º e § 4°, inciso I, do Código Penal)
Após a oitiva das testemunhas e apreciação das provas acostadas aos autos, não há 
dúvidas de que o acusado praticou o delito de furto.
O acusado, na fase extrajudicial, confirmou a prática do delito. Declarou que 
praticou o furto com rompimento de uma janela, esclarecendo quais foram os objetos 
subtraídos. Não bastasse isso, também confirmou que vendeu parte dos objetos para 
Thiago e Everson. Por fim, reconheceu ser ele mesmo o rapaz que aparece nas 
filmagens de câmeras (fl. 18).
Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, 
ainda que parcial, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini 
Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer 
elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por 
isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível 
com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada 
por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. 
rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Em juízo, o acusado confessou os fatos, negando apenas que tenha arrombado a janela
para ingresso. 
Por sua vez, os policiais civis declararam que, nas imagens de câmera, conseguiram 
reconhecer o acusado Welder, já conhecido nos meios policiais, como sendo o autor 
dos fatos. Acrescentaram, ainda, que o acusado confessou a prática do delito nos 
termos narrados na denúncia. 
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de 
poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos 
concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. 
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da 
segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham
a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de
fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de 
Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não 
desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT
445/382). Nesse sentido, a jurisprudência:

APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de 
arma de fogo – Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - 
Autoria e materialidade comprovadas – Palavra das vítimas – Relevância – 
Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo – Palavra dos 
policiais– Validade – Precedentes – Insubsistente a alegação de insuficiência 
probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma correta – Pena-base 
fixada acima do mínimo legal por decisão motivada e bem fundamentada - Majoração 
das penas na terceira fase – Presença de duas causas de aumento - Concurso de 
agentes e emprego de arma - Princípio da individualização da pena – Regime inicial 
fechado – Adequado ao caso concreto – APELO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal
1502359-43.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara
de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de
maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão 
defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra
dos policiais apenas por sua função. Condenação mantida. Penas-base bem dosadas, 

atenuadas ao piso pela menoridade relativa. Afastamento do redutor com 
fundamentação inidônea. Mera menção à existência de registros de atos infracionais 
insuficientes para demonstrar dedicação ao crime. Penas reduzidas a 1 ano e 8 meses
de reclusão, com 166 dias-multa. Possibilidade de regime inicial aberto e 
substituição da primeira por restritivas de direitos. Apelo provido em 
parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500192-38.2021.8.26.0545; Relator (a): Otávio de 
Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança 
Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 
25/03/2022)

Soma-se a isso que o laudo pericial de fls. 40/55 também mostra, através de 
fotografias, a ação do furtador. Por fim, o acusado Tiago Michel da Silva 
reconheceu o acusado Welder como sendo o indivíduo que lhe vendeu parte dos objetos
furtados (fl. 13).
Também está comprovado que o furto ocorreu mediante arrombamento (Art. 155, §4º, 
inciso I, CP), pois, conforme relatado pelo próprio réu na fase inquisitorial e 
pelos investigadores de polícia, houve ruptura de uma janela para ingresso no 
estabelecimento. No mesmo sentido, é o depoimento de José Fernando de Andrade, 
proprietário do estabelecimento vítima (fl. 27), o qual esclareceu que o autor 
ingressou por uma janela, após quebrá-la, acrescentando que providenciou o conserto
antes da perícia. 
Importante salientar que é possível a configuração de tal qualificadora, ainda que 
não realizada perícia, quando suficientemente evidenciada por outros meios de 
prova, o que de fato ocorreu no caso sub judice. Assim já se decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo - Autoria e 
materialidade comprovadas – Qualificadora bem delineada pela prova oral – 
Desnecessidade de perícia técnica – Precedentes - Condenação mantida – Penas 
fixadas no patamar mínimo legal – Regime aberto - Substituição da pena privativa de
liberdade por restritivas de direitos - Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação 
Criminal 1500122-06.2019.8.26.0120; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Cândido Mota - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
28/07/2022; Data de Registro: 28/07/2022)

APELAÇÃO - FURTO QUALIFICADO RECONHECIMENTO DA FORMA TENTADA. IMPOSSIBILIDADE. 
MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS (...) APELAÇÃO FURTO QUALIFICADO. DIMINUIÇÃO DA
PENA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL - IMPOSSIBILIDADE 
CONFISSÃO DO RÉU E DEPOIMENTO DA VÍTIMA COMPROVAM O ROMPIMENTO DO OBSTÁCULO. 
SISTEMA TRIFÁSICO DE FIXAÇÃO DA PENA. INDIVIDUALIZAÇÃO E MOTIVAÇÃO DA REPRIMENDA. 
FIXAÇÃO DE FORMA FUNDAMENTADA - PUNIÇÕES DENTRO DOS LIMITES LEGAIS ESTABELECIDAS 
ATÉ DE FORMA MÓDICA - DOSAGEM QUE NÃO MERECE REPAROS - RECURSO NÃO PROVIDO (...) 
RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP Apelação Criminal nº 0001705-82.2016.8.26.0548; 4ª Câmara
Criminal Rel. Ivana David; j. 19.06.2018)

Ademais, não resta qualquer dúvida que o crime foi praticado durante o período de 
repouso noturno. Entretanto, malgrado o entendimento pessoal desta Magistrada, 
deixo de aplicar a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal. 
Isto porque, filio-me ao entendimento mais recente adotado em julgamento de 
recursos especiais repetitivos (Tema 1087). Com efeito, conforme acórdão do Colendo
Superior Tribunal de Justiça, 3ª Seção, no REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio
de Noronha, julgado em 25/05/2022 (Recurso Repetitivo – Tema 1087) (Info 738), foi 
fixada a seguinte tese: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código 
Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto 
na sua forma qualificada (§ 4°). 
Observo que, à época dos fatos, o réu WELDER era primário e não ostentava maus 
antecedentes, já que não há nenhuma condenação transitada em julgado em data 
anterior aos fatos apurados, isto é, 17 de junho de 2019 (fls. 406/413). Reconheço,
em seu favor, a atenuante da confissão espontânea, pois, apesar da retratação 
parcial em juízo, a confissão extrajudicial foi utilizada para fundamentar a 

condenação. 

II. Do crime de receptação praticado pelo réu Everson Antonio de Abreu (artigo 180,
caput, do Código Penal)
Durante o inquérito policial, o acusado Everson não foi encontrado (fl. 185).
Em juízo, o acusado negou veementemente a prática do delito.
A negativa do réu não pode ser afastada, com absoluta certeza, pelas provas 
produzidas em audiência. 
Isto porque, embora o corréu Welder tenha indicado a participação de Everson na 
fase policial, fato é que, ouvido em juízo, Welder negou a venda para Everson, 
declarando que as maletas foram abandonadas perto do prédio em que Everson e Thiago
residiam. Tal informação é corroborada pelo depoimento dos investigadores, segundo 
os quais as maletas estavam abandonadas, ao passo que o acusado não foi encontrado 
para ser ouvido. 
Assim, verifica-se que nenhuma das testemunhas presenciou a receptação ou, 
efetivamente, indicou prova suficiente e indene de dúvidas sobre sua autoria quanto
a Everson, sobretudo diante da retratação do corréu Welder, único meio de prova que
comprovava efetivamente a venda para Everson. 
Destarte, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a 
responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer 
prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam 
e, se dúvida houver, esta é valorada em favor dos réus em razão do princípio do 
estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê
o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o 
caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade 
para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e
da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci: 

"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento 
racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova 
fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal 
brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93,
inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com 
o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos,
buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339). 

Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão 
judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos 
informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos 
em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da 
dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa.  No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. 
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada 
sobre a autoria da infração penal. A dúvida razoável deve ser resolvida em favor do
acusado. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra 
o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é 
medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de 
Justiça:  

Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. 
Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos 
documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade
dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida 
razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória 
caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0056565-
41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 

 
 
 
10/03/2016). 

 Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade.
Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. 
Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável 
que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, 
nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do 
princípio in dubio pro reo. Recurso provido. (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. 
Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de 
Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016).  

HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO 
RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear 
o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro 
reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. 
Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de 
Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016).  

Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não
pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da 
prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a 
absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua
liberdade. Portanto, na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer 
sobre o poder punitivo estatal. 

II. Do crime de receptação praticado pelo réu Tiago Michel da Silva (artigo 180, 
caput, do Código Penal)
Por sua vez, durante o inquérito policial, Thiago Michel da Silva confirmou que 
adquiriu o CPU e um monitor pelo valor de R$ 100,00, de uma pessoa desconhecida, 
negando, porém, ter conhecimento sobre a origem ilícita (fl. 13). 
Em juízo, o acusado Thiago confessou a prática do delito dizendo que desconfiou da 
origem dos bens adquiridos, embora não tivesse plena certeza da origem criminosa.
Infere-se do conjunto probatório que o réu adquiriu objetos sabendo da origem 
criminosa, a configurar o tipo penal do artigo 180, caput, do CP. Com efeito, 
diante da sutileza da prova do conhecimento que informa o conceito da receptação e 
da inafastável carga subjetiva com que se a recebe, é necessário um conjunto de 
indícios suficientes para firmar convicção de que o réu sabia da procedência do bem
que recebeu.
Na receptação dolosa, onde se exige ciência de parte do agente, de que adquire, 
recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, coisa cuja procedência criminosa, 
bastaria ao réu negar esse conhecimento para ser, sempre e sempre, absolvido. Por 
isso que a jurisprudência, acertadamente, entende que a prova do conhecimento da 
origem delituosa da coisa pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos 
circunstanciais que envolvem a situação.
E, da soma de todas essas circunstâncias, é por demais evidente a certeza 
inquestionável de que o réu, conscientemente e de livre vontade, comprou os objetos
descritos na denúncia com o conhecimento de sua origem criminosa, caracterizando, 
assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão. 
Deveras, Thiago adquiriu um monitor e um CPU, pelo ínfimo valor de R$ 100,00. Além 
da evidente desproporção entre o valor de mercado dos objetos e o valor da 
aquisição, os objetos foram vendidos por pessoa desconhecida, usuária de drogas, 
sem partes importantes e sem qualquer documento comprobatório de propriedade (nota 
fiscal, por exemplo). Logo não é crível que o acusado não tivesse conhecimento da 
origem espúria dos objetos. Tal situação denota o dolo para verificação da 
receptação dolosa. 
Dessa forma, presente o dolo, impossível a desclassificação para a receptação 
culposa. A defesa do acusado não apresentou quaisquer documentos que comprovassem a
posse anterior lícita dos objetos. Nesse sentido:

 
 
 
RECEPTAÇÃO DOLOSA. Réu que não justificou a posse de aparelho celular furtado no 
dia anterior. Prova robusta da autoria e da materialidade delitiva, bem como do 
dolo, diante das circunstâncias da abordagem. Condenação mantida. Penas mínimas, 
fixado o regime aberto e substituída a corporal, na forma do artigo 44, do CP. 
Apelo improvido.  (TJSP; Apelação 0000027-69.2018.8.26.0319; Relator (a): Tristão 
Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista 
- 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/11/2018; Data de Registro: 23/11/2018)

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. 
RECEPTAÇÃO DOLOSA. SUPOSTA CARÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DOLO DIRETO DO RÉU. PLEITO 
DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 156 
DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR MULTA. 
FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o 
Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas 
corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o 
não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante 
ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A conclusão das instâncias ordinárias 
está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no 
crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia 
à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa,
nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa 
falar em inversão do ônus da prova. Precedentes.(...). (grifei) (STJ - HC: 398211 
SP 2017/0099369-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
27/06/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/08/2017).

Também não se aplica o artigo 180, §5°, CP, o qual dispõe que: "Na hipótese do § 
3º, se o criminoso é primário, pode o juiz, tendo em consideração as 
circunstâncias, deixar de aplicar a pena. Na receptação dolosa aplica-se o disposto
no § 2º do art. 155". O artigo 155, §2° estabelece que: "Se o criminoso é primário,
e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão 
pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de 
multa". No caso, a receptação não envolve bem de pequeno valor e o réu é 
reincidente e portador de maus antecedentes. Portanto, a aplicação do benefício é 
indevida. 
Verifico que o acusado TIAGO já possuía mais de uma condenação transitada em 
julgado em data anterior aos fatos, o que permite o reconhecimento da reincidência 
e da presença de maus antecedentes (fls. 360/370). Reconheço, em seu favor, a 
atenuante da confissão espontânea.

Assim, não há dúvidas da prática dos delitos narrados na denúncia, sendo o caso de 
condenação dos réus Welder e Thiago.
Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inciso XLVI, da Constituição,
e às diretrizes do artigo 68 do Código Penal.

WELDER HIURI AZEVEDO MARTINS (artigo 155, §4, inciso I, do CP)
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias 
judiciais negativas, porque todas as circunstâncias são normais e esperadas em 
delitos desta natureza. Fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da menoridade relativa à época dos fatos e 
da confissão espontânea. Ausentes agravantes. Mantenho a pena intermediária no 
patamar mínimo já fixado (Súmula 231, do STJ). 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Assim, a pena
definitiva é fixada em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Para o cumprimento inicial da pena, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, 
§ 2º, c, CP. Em que pese a existência de várias condenações transitada em julgado, 
todas elas são posteriores à data dos fatos ora analisados e, portanto, não podem 
ser utilizadas em prejuízo do réu.

 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal.
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade 
por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade,
pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo 
juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. 
Para não haver dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 20 dias-multa
(10 dias-multa em cumulação à pena privativa de liberdade e 10 dias-multa em 
substituição à pena privativa de liberdade). 
Fica prejudicada a análise do artigo 77, CP.

TIAGO MICHEL DA SILVA (artigo 180, caput, do CP)
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais 
negativas, porque as demais circunstâncias são normais e esperadas delitos desta 
natureza. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão
e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e agravante da 
reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Assim, a pena
definitiva é fixada em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Para o cumprimento inicial da pena, fixo o regime semiaberto, pois o réu é 
reincidente e portador de maus antecedentes, mas colaborou com a apuração dos 
fatos, confessando-os. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal.
Ausentes os requisitos do artigo 44, CP, pois o acusado é reincidente. Pelos mesmos
motivos, fica prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (artigo 77, 
CP).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia para:

CONDENAR WELDER HIURI AZEVEDO MARTINS, RG: 52381659, nascido em 17/06/1997, filho 
de Edson da Silva Martins e Vania Aparecida de Azevedo, à pena de 02 (dois) anos de
reclusão, em regime inicial ABERTO, e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, 
como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal. Presentes 
os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma 
pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo 
mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo 
da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. 
ABSOLVER EVERSON ANTONIO DE ABREU, RG: 44239964, nascido em 15/03/1995, filho de 
Edison Antônio de Abreu e Marilza Barbosa Marques de Abreu, das sanções do artigo 
180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de
Processo Penal. 
CONDENAR TIAGO MACIEL DA SILVA, RG: 42518842, CPF: 331.822.558-43, nascido em 
06/12/1983, filho de Margarida Olegária da Silva, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois)
meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e 11 (onze) dias-multa, no valor 
mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal.

Condeno os acusados Welder e Thiago ao pagamento das custas processuais, na forma 
da lei, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro.
Os réus Welder e Thiago poderão recorrer em liberdade, porque não estão presentes 
os requisitos para a decretação da prisão preventiva.
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos 
causados pelo réu (artigo 387, IV, CPP), porque não há pedido expresso e a questão 
não foi submetida ao crivo do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva de recolhimento, se for o 
caso. Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e comunique-se ao TRE para fins
do disposto no artigo 15, III da Constituição. Custas na forma da lei.
Após a prolação da sentença foram consultados os sentenciados e o Ministério 
Público quanto ao interesse em recorrer. 

O Ministério Público irá analisar o cabimento do recurso no prazo legal, pedindo 
vista dos autos.
A defesa de TIAGO MACIEL DA SILVA irá recorrer.
A defesa de EVERSON ANTONIO DE ABREU não irá recorrer.
Pela MM. Juíza foi deliberado:"Vistos. Intime-se o réu WELDER HIURI AZEVEDO 
MARTINS, pessoalmente, para manifestar-se em relação ao interesse recursal. Recebo 
o recurso de apelação da defesa de TIAGO MACIEL DA SILVA e concedo oito dias para 
apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público. 
Regularizadas as diligências pertinentes, expeça-se certidão de honorários ao(à) 
defensor(a), se nomeado(a), e, remeta-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com as 
nossas homenagens e cautelas de estilo. Publicada na sala das audiências, saem os 
presentes devidamente intimados. CUMPRA-SE”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai
assinado digitalmente pelo MM. Juiz, que, por absoluta impossibilidade, visto que a
audiência foi realizada em ambiente virtual, dispensou a assinatura dos presentes, 
com a anuência de todos. Eu, Mariana Bandeira Fucci Farinazzo, escrevente técnico 
judiciário, digitei.

