1508097-41.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JUNIOR DA SILVA LIMA




Aos 23/06/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508097-41.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1508097-41.2022.8.26.0228             Controle nº 430/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JUNIOR DA SILVA LIMA




Aos 23/06/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu JÚNIOR DA SILVA LIMA (preso no CDP de Vila Independência) e a sua defensora, Dra. Andressa de Barros Costa – OAB/SP 422929. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Carlos e Álvaro. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A presente ação penal é procedente. De fato, os policiais ouvidos nesta oportunidade afirmaram em seus depoimentos que  estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o réu correndo,  levando consigo uma bolsa a tiracolo, em atitude suspeita, razão pela qual lhe foi dada ordem de parada. O réu continuou correndo e jogou a bolsa ao solo, mas foi alcançado e detido. Sua bolsa foi recuperada e dentro de seu interior os policiais encontraram 85  porções de cocaína, 48 porções de maconha e 45 porções de crack, além da quantia de R$ 65,50 e um telefone celular. Ao ser indagado, admitiu que estava traficando entopercentes  há uma semana, que recebia R$ 100,00 por dia trabalhado, das 8 hs às 21 hs, quando então lhe foi dada voz de prisão.  O  laudo toxicológico comprovou a materialidade do delito. Quando interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito, mas sua versão não se coaduna com o conjunto de provas trazidos aos autos.  Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que JUNIOR DA SILVA LIMA seja condenado nos termos da denúncia, aplicando-se pena base no mínimo legal, por ser primário, fixando-se o regime inicial fechado. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JUNIOR DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 48 porções maconha (78,2g), 85 porções de cocaína (25,9g), bem como 45 porções de crack (6,4g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou o narcotráfico, e que o fazia há pouco tempo, estando arrependido. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que o réu corria e, quando viu a polícia, correu para o lado contrário, o que motivou a abordagem. Confirmaram que na fuga o réu dispensou sacola com drogas. Toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo três tipos de entorpecentes, tendo o réu confessado o narcotráfico e dito quanto ganhava na função. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. O réu foi encontrado com as drogas, em porções prontas para a venda, sendo três tipos de narcóticos, confessando aos policiais o narcotráfico. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar de três quintos, pois a quantidade de drogas é algo pequena, mormente no peso total dos entorpecentes (próximo de cem gramas). Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, ratifico a pena no mínimo pela atenuante da confissão. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, três quintos, em razão da primariedade, com pena final de dois anos de reclusão e duzentos dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu JÚNIOR DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir as penas de 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime aberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, mais uma vez atento ao referido HC coletivo, eis que em tal r. decisão consta a determinação de imposição de regime aberto em casos como o presente, em que a pena mínima ou próxima do mínimo, foi imposta. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderá apelar em liberdade. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES