1508969-89.2021.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... percebe-se que a autoria do crime de tráfico em relação ao réu é inconteste. 
Sem dúvida, as circunstâncias do evento demonstram que a droga se destinaria ao comércio ilícito e não a eventual consumo pessoal, embora, tenha o réu negado a prática do crime de tráfico.
As testemunhas de forma harmônica e coerente disseram que o réu foi avistado e supostamente teria engolido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508969-89.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508969-89.2021.8.26.0099
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2308317/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 15580613 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2308317 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR ANTONIO DE TOLEDO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo


Vistos.

VALDIR ANTÔNIO DE TOLEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de setembro de 2021, às 10h55min, na Avenida São Lourenço, 809 - São Lourenço, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista – SP, guardava consigo para venda, fornecimento ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 46 (quarenta e seis) pedras de crack, pesando 11g (onze gramas) e 01 (um) papelote de maconha, pesando 1,3g (um grama e três decigramas), droga/substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 94,00 (noventa e quatro reais), estando próximo a locais tidos pelo legislador pátrio como de alto risco. 
O réu foi notificado (f. 144) e apresentou defesa preliminar (f. 148-149). 
A denúncia foi recebida (f. 151-152).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado (f. 165).
A defesa postulou a oitiva de Diogo como testemunha do Juízo, o que foi indeferido (f. 165). 
O Ministério Público requereu, em alegações finais, a procedência da denúncia, em seus exatos termos (f. 170-175).
Sobreveio decisão liminar em Habeas Corpus sobrestando a ação penal (f. 197-199). 
Informações prestadas à f. 201-202. 
A ordem foi concedida para determinar a oitiva da testemunha postulada pela defesa do réu (f. 213). 
Ante a sua não localização foi homologada a sua desistência e encerrada a instrução processual (f. 243). 
A Defesa do réu, em memoriais, requereu a absolvição do réu, invocando fragilidade probatória, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Em caso de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal e o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (f. 253-258). 
É o relatório.
Decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado à f. 11, laudo pericial à f. 21-23 e exames químico-toxicológicos de f. 13-15 e 17-19, estes últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.
A autoria é certa.
A testemunha Guarda Municipal Mauro, em juízo, afirmou estar em patrulhamento nas proximidades e que o local possui intenso tráfico de drogas. Avistaram o réu e mais outra pessoa. Ao se aproximarem ele colocou algo na boca e tentou sair andando. Realizou a revista no acusado e viu que ele possuía dinheiro trocado e “pedrinhas” que teria afirmado ser para seu uso. Durante a abordagem o acusado reagiu sendo necessário o uso de algemas. Na outra calçada em frente existe terreno baldio em que as pessoas costumam esconder drogas. Procurou e encontrou outra quantidade da mesma droga. Em razão disso encaminhou o réu ao plantão policial. O local dos fatos é próximo ao Sambódromo na rua de cima da arquibancada. O réu era conhecido dos meios policiais. As embalagens das pedras de crack encontradas com o réu e no terreno eram idênticas. O acusado negou que a droga encontrada no terreno seria de sua propriedade. Próximo do local havia um senhor que vende caldo de cana. A rua não é muito movimentada. Existe fluxo de usuários. Havia outra pessoa com o réu e se recorda que alguém bebia caldo de cana, não sabendo precisar se o réu ou a outra pessoa. O acusado não comia pipoca no momento da abordagem. Não conduziu a outra pessoa para a Delegacia, pois nada foi encontrado com ela. A outra pessoa disse que era morador do local e passou o endereço. Não sabia se o réu estava em regime aberto, mas soube que após os fatos ele foi preso com drogas pela força tática. 
A testemunha Guarda Municipal Ires, em juízo, corroborou os fatos narrados por seu colega de farda e acrescentou que o dinheiro encontrado com o réu era composto por notas diversas e que ele bebia um caldo de cana no momento da abordagem. 
O réu Valdir Antônio de Toledo, em juízo, negou os fatos a ele imputados. Disse que ele e seu vizinho moram próximo do local onde existe um caldo de cana. Seu vizinho o chamou para ir lá. Passava sempre pelo local, pois vai tomar medicação no posto de saúde em razão de tuberculose. Ao chegarem na barraca de caldo de cana fizeram o pedido e compraram pipoca. Ao atravessar a rua avistou a guarda municipal vindo. Nesse momento havia colocado pipoca na boca. Os guardas lhe perguntaram o que havia ingerido e sofreu um “mata leão”. Afirmou aos guardas que possuía passagens policiais e que havia saído da colônia de Ataliba, há dois meses. Afirmou que enquanto um guarda ficou com ele o outro afirmou que iria no “mocó” achar droga. O outro guarda voltou do lugar, que é conhecido pelo tráfico, com um saquinho de drogas e disse “que achou em seus bolsos”. Falou ao guarda que não pegou nada com ele não. Ficou sem reação. Foi algemado e seu amigo liberado. Na Delegacia um guarda disse que as drogas estavam com o acusado e o outro teria dito que não que todas foram encontradas no terreno. Afirmou que o dinheiro provém de trabalho de faxina que executa na lanchonete de seu irmão. Na Delegacia sua irmã explicou que ele trabalha na lanchonete e afirmou que o dinheiro era pagamento do irmão. O Delegado devolveu seu celular e o liberou. Não possuía nenhuma droga em seus bolsos. O nome do rapaz que estava com ele era Diogo, ele é seu vizinho e mora em cima de uma oficina. Aproximadamente duas semanas após estes fatos, a polícia militar forjou a existência de uma sacola de drogas em sua casa e foi preso. 
Como se vê encerrada a instrução probatória, percebe-se que a autoria do crime de tráfico em relação ao réu é inconteste. 
Sem dúvida, as circunstâncias do evento demonstram que a droga se destinaria ao comércio ilícito e não a eventual consumo pessoal, embora, tenha o réu negado a prática do crime de tráfico.
As testemunhas de forma harmônica e coerente disseram que o réu foi avistado e supostamente teria engolido algo. Também relatam que com ele fora encontrada certa quantidade de entorpecente. Nota-se que a testemunha Guarda Municipal Mauro relata com precisão que o entorpecente encontrado em poder do acusado estava embalado de igual forma ao que fora encontrado no terreno. 
A versão ofertada pelo réu de que, na verdade, estava comendo pipoca com seu amigo não merece acolhida. Também não merece guarida as alegações feitas de que o entorpecente encontrado em seu poder teria sido forjado pelos guardas municipais. 
Nota-se que a prova testemunhal foi uníssona em apontar que não havia consumo de pipoca pelo réu no momento da abordagem. E a localização de entorpecente em poder do acusado fora relatada de forma coerente pelas testemunhas tanto em solo policial, quanto sob o crivo do contraditório. 
A versão do acusado, portanto, não encontra respaldo em outras provas existentes nos autos. 
A fim de se afastar quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o seguinte ensinamento doutrinário:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”. São Paulo: Saraiva, 8ª edição, 1990, p. 153).
No presente caso, não havendo provas de que os agentes policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, os testemunhos dos guardas municipais, ainda mais porque corroborado pela apreensão do entorpecente apontado no auto de exibição e apreensão (f. 11), que estava em poder do acusado ou sob sua vigilância.
Sobre o entorpecente encontrado no terreno, é possível atribuir a propriedade ao réu, pois, além de seu amigo Diogo, a quem o réu não apontou ser o proprietário das drogas, não há relatos de outras pessoas paradas pelo local. Desse modo, o fato de o entorpecente ser localizado em local próximo não afasta a propriedade do réu, ainda mais quando é apreendido em seu poder outra quantidade de igual embalagem e também dinheiro em notas trocadas. 
Sobre o dinheiro encontrado, não foi juntado qualquer documento que fundamentasse a sua origem como pagamento de faxina. 
A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 deve ser reconhecida. O laudo pericial de f. 21-23 estabelece de forma indene de dúvidas que o local dos fatos dista aproximadamente 200 metros de Rodoterminal de Bragança Paulista, atraindo a incidência da aludida causa de aumento de pena. 
Registro que, em razão da maior aglomeração de pessoas causada pela existência do terminal de transporte público, maior é a possibilidade de disseminação do entorpecente motivo pelo qual deve a pena ser aumentada. 
Por outro lado, a quantidade de entorpecente apreendida (46 pedras de crack e 1 papelote de maconha), a forma de acondicionamento (porções individuais pronta para distribuição e consumo) e a apreensão de dinheiro trocado em poder do acusado - R$ 94,00 (f. 49), cuja origem lícita não restou inequivocamente demonstrada, são outros importantes elementos a corroborar a intenção de comércio espúrio das substâncias apreendidas.
Impõe-se, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, pois fruto da prática ilícita.
Destaca-se que prevalece na jurisprudência pátria que a causa de aumento em questão é de ordem objetiva, sendo dispensável a comprovação de que o tráfico visava a atingir as pessoas que frequentavam referido local. 
Sobre o assunto, cumpre transladar o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE PRESÍDIO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006.
1. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula 7/STJ. É que a análise do enquadramento jurídico dos fatos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias.
2. No caso em análise, o Tribunal de Justiça, ao dar provimento parcial ao recurso da defesa, afastou a causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, ao fundamento de que não há provas de que a residência do acusado favoreça o tráfico de drogas, bem como a distância de menos de 200 metros do presídio de Jaraguá do Sul não justifica a incidência da forma majorada.
3. Tal posicionamento encontra-se em divergência com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, no sentido de que, para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (HC 164.414/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 20/8/2015, DJe 8/9/2015).
4. Considerando que o crime foi praticado nas proximidades do presídio, a menos de 200 metros de distância, justificada a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006.
5. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1617550/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/09/2016, DJe 26/09/2016).
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL E NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/06. OCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. MAJORANTE OBJETIVA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. É pacífico neste Tribunal o entendimento de que a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 é de índole objetiva, prescindindo, portanto, da análise da intenção do agente criminoso em comercializar entorpecentes diretamente com os alunos do estabelecimento educacional.
2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1346137/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 27/06/2014).” 
Portanto, de rigor a manutenção da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Assim, há elementos seguros a justificar a condenação do acusado pelo crime de tráfico.
Passo à dosimetria da pena.
A droga apreendida ("crack") é conhecida por sua alta nocividade, houve apreensão de razoável quantidade (46 pedras). Assim, atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, em razão do alto grau de reprovação da conduta do réu pelos motivos expostos, a pena-base é aumentada em 1/6 alcançando 05 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, além de 583 dias-multa.
O réu é reincidente (f. 136-137 - processo 0009091-55.2016.8.26.0099). Desse modo, aumento a pena em mais 1/6, alcançando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa 
Por força da causa de aumento, elevo a pena em 1/6, que passa a ser, então, de 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, além de 793 dias-multa.
O valor do dia-multa, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal.
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão do quantum de pena aplicado, além de o réu ser reincidente.
A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico será cumprida inicialmente em regime fechado, pois o réu é reincidente, não se recomendando medida menos gravosa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de CONDENAR o réu VALDIR ANTÔNIO DE TOLEDO, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, além de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixada a diária no mínimo legal e calculada de acordo com a Lei Antidrogas. 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9 º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita que ora lhe defiro.
Agora, condenado o réu em primeira instância, maior razão há para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a ordem pública, considerando o sério risco que o acusado solto, oferece à saúde pública com o tráfico de entorpecentes. Desse modo, por estarem presentes os pressupostos da custódia preventiva, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade e, por conseguinte, DECRETO A SUA PRISÃO PREVENTIVA. 
Expeça-se o respectivo mandado, com urgência, contra o réu VALDIR ANTÔNIO DE TOLEDO  
Defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, se já não tiver sido feita, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório de tal providência, reservando-se material para eventual contraprova.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, pois fruto da prática ilícita.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.C. 
Bragança Paulista, 28 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA