1508274-73.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2093066/2020 - 11º D.P. SANTO AMARO, 10952968 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2193/20/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2093066 - 11º D.P. SANTO AMARO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1508274-73.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2093066/2020 - 11º D.P. SANTO AMARO, 10952968 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2193/20/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2093066 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2193/20/211 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO APARECIDO ALEXANDRINO DE ARAUJO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*







Aos 27 de setembro de 2022, às 13:00h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Aline Aparecida Holtz Ambar e a Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presente a testemunha ANDRÉ CHAVES DA SILVA. Ausente GUSTAVO APARECIDO ALEXANDRINO DE ARAUJO (revel). Retomados os trabalhos nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, a MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual em continuação e foi então ouvida a testemunha ANDRÉ CHAVES DA SILVA, cujo depoimento foi colhido por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelo réu, foi dito: MM. Juiz, o réu Gustavo Aparecido Alexandrino de Araújo foi denunciado e está sendo processado por suposta infração ao artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. A acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Por primeiro, cumpre apontar que o fato de o réu não ter comparecido em audiência para ser interrogado equivale ao seu silêncio. Assim, o fato de o defendente ter permanecido em silêncio não é algo inexplicável, mas exercício puro e coerente do preceito constitucional. Nessa linha, é mister salientar que a opção pelo silêncio jamais aponta a culpa do réu. No Processo Penal pátrio, o silêncio do acusado não traduz consentimento ou confissão do delito a ele imputado. Em regra, não é sobre o réu que recai o ônus probatório, mas sobre a acusação. Entendimento contrário, vale dizer, importa subversão da ordem constitucional. Paralelamente, a prova que pesa em desfavor do acusado ficou limitada aos parciais e precários depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante, pessoas diretamente envolvidas com a apuração dos fatos e que, obviamente, possuem interesse em legitimar as providências adotadas na fase inquisitiva. Vale apontar, nessa toada, que a denúncia anônima feita por um popular, que teria levado à diligência que culminou na prisão do réu, sequer foi formalizada pelos policiais. Frise-se, mais, que não consta a apreensão nenhuma quantia em dinheiro, embalagem para entorpecente ou balança de precisão, o que por certo enfraquece a prova acusatória. Ademais, os policiais não se recordaram com exatidão dos fatos, o que é compreensível em virtude do tempo decorrido. Contudo, nenhum dos policiais soube indicar qual o tipo e quantidade de drogas apreendidas, e ambas as testemunhas também não se lembraram se havia mais alguém na casa do réu no momento da abordagem. O PM André, ainda, não se recordou da abordagem da testemunha Vinicius Gabriel, informando que apenas o réu e o adolescente teriam sido abordados na oportunidade. Por fim, a suposta confissão informal relatada pelos policiais não merece acolhida, mormente porque na delegacia o acusado ficou em silêncio e, em juízo, foi revel. Destaque-se, nesse sentido, que a confissão informal não pode ser utilizada como prova, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PEDIDO NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. WRIT NÃO CONHECIDO. PROVA ILÍCITA. CONFISSÃO INFORMAL. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO PARA DESENTRANHAR DOS AUTOS OS DEPOIMENTOS CONSIDERADOS IMPRESTÁVEIS. CONSTITUIÇÃO FEDERAL. ART. 5º, INCISOS LVI E LXIII. 1 - Torna-se inviável o conhecimento de habeas corpus, se o pedido não foi enfrentado pelo Tribunal de origem. 2 - A eventual confissão extrajudicial obtida por meio de depoimento informal, sem a observância do disposto no inciso LXIII, do artigo 5º, da Constituição Federal, constitui prova obtida por meio ilícito, cuja produção é inadmissível nos termos do inciso LVI, do mencionado preceito. 3 - Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício.” (HC 22.371/RJ, Ministro Paulo Gallotti, Sexta Turma, DJ 31.03.2003). Conclui-se, portanto, que é manifesta a precariedade das provas produzidas no presente feito, de modo que a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Na hipótese de entendimento diverso, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, na ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras. Em seu nome do réu apenas uma decisão condenatória com trânsito em julgado anterior aos fatos ora apurados, pela prática de crime de roubo, a qual comprova a reincidência, a ser considerada em segunda fase da dosimetria. A condenação anterior pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas não tem o condão de gerar reincidência e tampouco mau antecedente, conforme entendimento mais moderno da jurisprudência dos Tribunais Superiores. Requer a defesa, ainda, seja reconhecido o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Nessa toada, entendemos que a reincidência, por si só, não obsta a aplicação da citada causa de diminuição da reprimenda. Com efeito, a negativa de aplicação da minorante apenas em função da reincidência importa ofensa aos princípios da proporcionalidade e do “non bis in idem”. Se primário, ao réu seria possível a fixação de pena mínima no importe de um ano e oito meses de reclusão. Ao reincidente, entretanto, a pena mínima seria equivalente a cinco anos de reclusão. A desproporcionalidade das sanções, portanto, é evidente, especialmente se atentarmos para o fator de descriminação eleito, a saber, a reincidência. Isto porque a reincidência, nos demais crimes, importa, usualmente, em elevação da pena no montante de 1/6 (um sexto). Logo, não há razão para que no caso do tráfico de entorpecentes seja estabelecida uma diferença superior a 300% (trezentos por cento) entre primários e reincidentes. Além disso, a consideração da reincidência em dois momentos, no primeiro para elevar a reprimenda, no segundo para afastar a aplicação da causa de diminuição de pena, caracteriza a figura do “bis in idem”, o que não é admitido em nosso ordenamento jurídico. Assim, requer a Defensoria Pública seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Por fim, que seja assegurado o apelo em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença, nos termos seguintes: GUSTAVO APARECIDO ALEXANDRINO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 99-100), no dia 13 de abril de 2020, por volta das 23 horas e 20 minutos, na Rua José Ferreira Dantas, nº 13, Viela Marrom, bairro Jardim São Luís, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Marcus Vinicius da Silva Sampaio, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para o consumo de terceiros, 34 invólucros, contendo 64,8 gramas de Tetrahidrocannabinol (TCH), droga popularmente conhecida como maconha, 36 porções (pedras), contendo 04 gramas de cocaína petrificada, em e 19 frascos de vidro, contendo o total de 152 mililitros de tricloroetileno, conforme laudo de constatação de fls. 14/17, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. De acordo com a denúncia, GUSTAVO, em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Marcus Vinicius, guardava e tinha em depósito as drogas supracitadas, individualmente acondicionadas e prontas para o imediato fornecimento a terceiros. Na divisão de tarefas, o acusado era o responsável pela guarda e por manter em depósito as drogas e o adolescente por prestar informações a respeito de eventual aproximação das forças policiais, exercendo a função conhecida de “olheiro”. É da denúncia que policiais militares realizavam operação de combate ao tráfico, na viela conhecida por ser ponto de comércio de drogas, quando visualizaram GUSTAVO, o adolescente e um terceiro indivíduo em atitude suspeita, pois aparentavam negociar a venda de substâncias ilícitas. Ao perceberem a presença da equipe de patrulha, o acusado e o adolescente empreenderam fuga, e a terceira pessoa, posteriormente identificada como o usuário Vinicius Gabriel dos Santos Cardoso, permaneceu parada no local. Consta que os policiais partiram no encalço dos fugitivos, tendo alcançado o adolescente quando ele entrou em sua residência. Nesta ocasião, e na presença de sua mãe, o menor informou participar do tráfico na função de “olheiro” e que trabalhava com GUSTAVO, indicando o endereço em que ele poderia ser encontrado. Conforme a inicial acusatória, Ato contínuo, os policiais foram ao local apontado pelo adolescente e abordaram GUSTAVO. Em revista, foram encontrados na sua posse 34 invólucros plásticos, contendo maconha, 36 porções de cocaína sob a forma petrificada e 19 frascos de lança-perfume, guardadas atrás de um sofá (laudo de constatação fls. 14/17). O adolescente negou participação, porém, afirmou que o denunciado trabalhava no tráfico (fls. 19) Interrogado, GUSTAVO negou os fatos (fls. 20). O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal do flagrante, após a respectiva homologação, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 52-55). Em sede de habeas corpus, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo deferiu medida liminar, a determinar a soltura do acusado (fls. 91-94). Após regular notificação do acusado, a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar, de fls. 138. A denúncia foi recebida por decisão datada de 07 de agosto de 2020 (fls. 139). Designada a data de 5 de outubro de 2021 para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, não foi possível sua realização, diante da ausência do acusado, que não foi localizado nos endereços constantes dos autos. Em razão disso, foi assinalada nova data para audiência, com intimação do acusado por edital (fls. 182-183 e 192). Na nova data designada, dia 19 de abril de 2022, o acusado não compareceu, mas as testemunhas também não o fizeram. Na ocasião, às fls. 209-210, foi decretada a revelia do acusado, assinalando-se uma vez mais nova data para instrução processual, debates e julgamento. Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum Jairo Gonçalves dos Santos (Policial Militar) e André Chaves da Silva (Policial Militar reformado). Ausente, o acusado, revel, não foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. É o relatório. Fundamento e decido. Da atenta análise do processado, verifica-se a procedência do pedido constante da denúncia, impondo-se a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. A materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1-2), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 3-7), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11-12), pelo Laudo de Constatação (fls. 14-17), pelo Laudo de exame químico-toxicológico (fls. 126-128), bem como pela prova oral colhida. A autoria, por seu turno, também ficou devidamente comprovada, diante da prova oral colhida em juízo. Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Jairo Gonçalves dos Santos narrou, em suma, que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. A equipe realizou incursão na região e, primeiramente, os policiais detiveram o menor, o adolescente. Logo que foi detido, o menor disse que trabalhava como “olheiro“, relatando que quem estava traficando, quem fazia a venda, era GUSTAVO. O adolescente levou os policiais até a casa de GUSTAVO, que prontamente confirmou que sua função era a de realizar a venda de drogas. A droga estava com ele, na casa dele, embaixo do sofá. Não se recorda que tipo de drogas havia e nem a quantidade de drogas. Efetuaram abordagem porque quando passavam por uma via próxima, uma pessoa os abordou e disse que moravam ali e que pessoas ficavam traficando em frente a sua casa. Chamaram mais duas equipes e adentraram para verificar a informação desta pessoa. Quando os policiais chegaram ao local, viram o acusado, o adolescente e outras duas pessoas. Neste instante, todos correram e conseguiram, primeiramente, deter o menor. Abordaram, também, um rapaz que se afirmou usuário. Este não correu. Este rapaz afirmou que os outros dois faziam a venda e apenas era usuário. Esse rapaz também foi conduzido ao DP. Não se recorda de ter apreendido dinheiro. Da mesma forma, o policial militar André Chaves da Silva relatou que estavam em incursão em um local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes. Quando chegaram, havia dois indivíduos na rua que, quando viram a viatura, se evadiram. Conseguiram abordar um deles, um menor de idade, tendo o outro escapado dos policiais. O menor confirmou a venda de entorpecentes e levou os policiais até a um barraco que seria do outro indivíduo, o acusado. O acusado os atendeu e franqueou o acesso ao local, tendo sido localizado o entorpecente na casa, atrás de um sofá. Não se recorda exatamente, mas acredita que havia maconha, cocaína e crack, mas pode afirmar que estava tudo guardado atrás de um sofá. Seu auxiliar era o policial Jairo. Não se recorda se mais alguém foi abordado na ocasião. Do que se recorda, apenas os dois, o adolescente e o acusado. Foram até a casa do adolescente e conversaram com a mãe dele. Ela sabia que ele trabalhava no tráfico. Na casa dele, do adolescente, nada de ilícito foi encontrado. O local em que o acusado estava não parecia uma casa. Era um barraco, aparentemente que não albergava moradia. A finalidade de narcotraficância ficou bem delineada nos autos, sobretudo diante da variedade de entorpecente e pelo contexto da apreensão e detenção do acusado e do adolescente que o acompanhava. Acima de tudo, os relatos dos policiais foram consistentes e uníssonos, a indicar a efetiva flagrância do acusado na prática do ato ilícito, do delito de tráfico de drogas. Registre-se que os depoimentos dos policiais militares foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão das substâncias entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo seus depoimentos dignos de credibilidade. Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se e revelam que o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, resultando inequívoca a ocorrência do tráfico de entorpecentes por GUSTAVO. Assim, também resulta inadmissível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. De outro lado, incide na espécie, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 (Art. 40 – As penas previstas nos artigos 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação”). Restou demonstrado que a apreensão dos entorpecentes que estavam em poder do réu envolvia o adolescente Marcus Vinicius da Silva Sampaio, ao tempo dos fatos com 16 (dezesseis) anos de idade, incidindo regularmente a causa de aumento de pena. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, atento ao critério trifásico definido pelo artigo 68, do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, verifica-se, de um lado, que o acusado é reincidente, conforme certidão de fls. 37-38, ostentando condenação nos autos do processo nº 0006432-46.2018.8.26.0635, que tramitou perante a 17ª Vara Criminal Central da Capital de São Paulo, com trânsito em julgado para a defesa no dia 11 de outubro de 2018. De outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa do autor, que, ao tempo dos fatos, registrava menos de vinte e um anos de idade. Agravante e atenuante se compensam, ficando mantida a pena tal como inicialmente estabelecida. Na terceira fase, em razão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena de 1/6 (um sexto), culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ausente indicativos de potencial de custeio de valor superior, cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal. Sinale-se que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, por ser o acusado reincidente, conforme mencionado, ostentando condenação criminal transitada em julgado antes dos fatos destes autos. Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia da presente ação penal a fim de CONDENAR o acusado GUSTAVO APARECIDO ALEXANDRINO DE ARAUJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada dia-multa no valor mínimo legal. O acusado vem respondendo aos termos do processo em liberdade, assim devendo permanecer, porquanto não haja nenhum fato novo, atual, que justifique afirmar-se a necessidade de que seja cautelarmente preso. Poderá, portanto, aguardar o processamento de eventual recurso em liberdade. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando expressamente deferida a gratuidade da justiça, neste ato. Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis. Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.Publicada em audiência, sendo as partes dela intimadas nesta ocasião. O Ministério Público, então, se manifestou expressamente, no sentido de NÃO RECORRER. A Defensoria Pública, de seu lado, RECORREU da sentença condenatória. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito, foi deliberado: recebo o recurso de apelação interposto pela Defensoria Pública. Expeça-se edital de intimação do acusado acerca da sentença. Decorrido o prazo do edital, abra-se vista dos autos à Defensoria Pública para oferecimento das razões recursais. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.