1508407-04.2018.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... de um diamante no pescoço, havia participado do roubo narrado na denúncia e 
estava trabalhando no mercado Joia. Deslocaram-se ao local e identificaram a 
motocicleta vermelha e, próximo a ela, Guilherme, ostentando a tatuagem no pescoço.
Foi feita a abordagem e Guilherme confessou ter participado do roubo junto com dois
amigos, sendo que em sua posse ficou o telefone celular ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508407-04.2018.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508407-04.2018.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2133676/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 1455744 - 
DEL.POL.GUARUJA, 11101/18/394 - DEL.POL.GUARUJA, 6782/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 
7077/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2133676 - DEL.POL.GUARUJA, 11101/18/394 - 
DEL.POL.GUARUJA, 6782/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 7077/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 
2133676 - DEL.POL.GUARUJA, 11101/18/394 - DEL.POL.GUARUJA, 6782/18/203 - 
DEL.POL.GUARUJA, 7077/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 7077/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 
2133676 - DEL.POL.GUARUJA, 6782/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 11101/18/394 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2133676 - DEL.POL.GUARUJA, 11101/18/394 - DEL.POL.GUARUJA, 
6782/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 7077/18/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
GUILHERME SILVA DOS SANTOS e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

BRUNO GOMES DE LIMA e GUILHERME SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso 
I, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal; e no art. 244-B da 
Lei nº 8.069/90, ambos os crimes na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no 
dia 21 de outubro de 2018, por volta das 06h32, na Rua São Paulo, próximo ao 
numeral 425, Loteamento João Batista Julião, nesta cidade e comarca, agindo em 
concurso e com perfeita unidade de desígnios entre si e com o adolescente, à época 
dos fatos, F. P. da S., subtraíram, para todos, mediante violência e grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (uma) bolsa, 01 (um) fone de ouvido, 
marca JBL, 01 (uma) aliança em ouro, 02 (dois) documentos de identificação (RG e 
CNH), 02 (dois) cartões de banco, 03 (três) chaves, 01 (um) telefone celular, marca
J7 PRIME, e a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro, bens 
pertencentes à vítima Alda Tecia Pinheiro da Silva Américo; e 01 (um) cartão de 
banco e 01 (uma) aliança em ouro, bens pertencentes a vítima Alfredo Barbosa 
Américo; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, agindo em concurso e com 
perfeita unidade de desígnios entre si, facilitaram a corrupção do menor de 18 
(dezoito) anos, à época dos fatos, F. P. da S., com ele praticando infração penal 
ou induzindo-o a praticá-la..

Consta da denúncia que, na data dos fatos, enquanto GUILHERME permaneceu próximo em
uma motocicleta dando cobertura à ação criminosa e pronto para dar fuga aos seus 
comparsas, BRUNO e o adolescente F., ocupando duas bicicletas, abordaram as vítimas
e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo que portavam e 
violência física consistente em F. empurrar a vítima Alda, anunciaram o assalto, 
renderam os ofendidos Alda e Alfredo, subtraíram deles os bens acima relacionados e
se evadiram do local em poder dos bens. 

Consta, ainda, que os fatos foram noticiados às autoridades policiais, as quais, 
posteriormente, realizaram diligências, localizaram e identificaram os acusados, 
bem como o adolescente F., os quais confessaram a prática delituosa (fls. 16, 42/43
e 66).

Consta, por fim, que os acusados e o adolescente foram reconhecidos pelas vítimas 
como sendo os autores do delito em apreço. 

 A denúncia foi recebida em 25 de setembro de 2019 (fls. 109). Os réus foram 
citados (fls. 140 e 172) e apresentaram resposta à acusação (fls. 149/150 e 
177/178). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, 
debates e julgamento (fls. 185/186), seguindo-se oitiva das vítimas, das 
testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 225/232). 

 Em debates o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da 
denúncia, enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela 
fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da confissão e 
da menoridade relativa dos réus, afastamento da majorante do emprego de arma de 
fogo, aplicação de apenas uma das causa de aumento de pena, reconhecimento do crime
único e do concurso formal entre o crime de roubo e corrupção de menores e 
imposição de regime diverso do fechado (fls. 222/224). 

É o relatório. 

DECIDO.

 A ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 

 
3/5 e 6/9, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus.

 A vítima Alda declarou que caminhava com seu marido até uma padaria quando dois 
rapazes em bicicletas e um terceiro em uma motocicleta vermelha se aproximaram. 
Disse que um dos roubadores estava armado e a pressionou contra um portão, 
colocando a arma em sua barriga, exigindo a entrega de seus pertences, enquanto um 
outro abordou seu marido e o terceiro permaneceu na motocicleta, "dando cobertura" 
à ação, também com uma arma apontada para a declarante e seu marido. Disse que 
foram subtraídos seu telefone celular, fone de ouvido e sua aliança, sendo que os 
roubadores quase quebraram seu dedo para retirá-la, além do dinheiro de seu marido,
cerca de R$ 400,00, chave e aliança. Após a subtração os roubadores fugiram. Nenhum
bem foi recuperado. Disse que posteriormente a polícia deteve o indivíduo que 
conduzia a motocicleta e um adolescente. Reconheceu três pessoas na delegacia de 
polícia sem sombra de dúvidas. Esclareceu que havia dois indivíduos armados: o que 
estava na motocicleta e o adolescente que a abordou. Contou que os roubadores 
agiram com violência: foi empurrada, a pressionaram contra um portão, quase 
quebraram seu dedo, colocaram um revólver na sua barriga, empregaram força para 
retirar o telefone celular que estava escondido na sua calça. Afirmou que o 
reconhecimento extrajudicial foi realizado fotograficamente. Recorda-se que o 
roubador que estava na motocicleta tinha uma tatuagem de diamante no pescoço e uma 
tatuagem colorida no braço. Ele usava capacete, mas a viseira estava aberta. O 
roubador que abordou seu marido possuía uma tatuagem no rosto. Reconheceu o corréu 
Bruno, sem sombra de dúvida, como o roubador que abordou seu marido. Disse que o 
corréu Guilherme possui tatuagens parecidas com as do roubador que conduzia 
motocicleta (fls. 224).

 A vítima Alfredo contou que se dirigia à padaria com sua esposa quando 
visualizaram três indivíduos, uma em uma motocicleta e dois de bicicleta. 
Suspeitaram deles e tentaram voltar ao apartamento, mas foram abordados. Dois deles
jogaram as bicicletas no chão e passaram a revistar o declarante, enquanto o 
terceiro permaneceu na motocicleta "dando cobertura". Disse que foram subtraídas 
sua aliança e sua pochete contendo documento, chaves do carro e dinheiro. Sua 
esposa foi empurrada contra um muro e dela os assaltantes subtraíram aliança, fone 
de ouvido e telefone celular. Contou que eram três roubadores, dois deles armados, 
quais sejam, o roubador que permaneceu na motocicleta e o adolescente F. Um dos 
roubadores, “Bruninho”, que tinha um sinal em cima da sobrancelha, dizia ao 
adolescente para que atirasse no declarante. Afirmou ter sido agredido. Nenhum bem 
foi recuperado. Contou ter realizado o reconhecimento na delegacia de polícia por 
fotografia dos três roubadores. Não teve dúvidas. O motociclista estava de 
capacete, mas com a viseira levantada, sendo possível visualizar seu rosto; ele 
possuía também uma tatuagem no braço direito e outra no pescoço. Reconheceu o 
corréu Bruno como o roubador que dizia ao adolescente para que atirasse no 
declarante e o corréu Guilherme como aquele que permaneceu na motocicleta, 
apontando uma arma para as vítimas (fls. 225).

 A testemunha Sandro de Jesus Machado, policial militar, disse que recebeu denúncia
anônima informando que um indivíduo de nome Guilherme, que possuía tatuagem no 
braço e uma tatuagem de um diamante no pescoço, havia participado do roubo narrado 
na denúncia e estava trabalhando no mercado Joia. Deslocaram-se ao local e 
identificaram a motocicleta vermelha e, próximo a ela, Guilherme, ostentando a 
tatuagem no pescoço. Foi feita a abordagem e Guilherme confessou ter participado do
roubo junto com dois amigos, sendo que em sua posse ficou o telefone celular 
subtraído e que foi anunciado para venda em uma rede social. Afirmou que nas 
imagens captadas por câmeras de segurança conseguiu identificar o modelo da 
motocicleta utilizada no crime. Nenhum bem subtraído foi encontrado com Guilherme. 
Recorda-se que Guilherme mencionou o nome de Bruno. Não se recorda se algum dos 
indivíduos era adolescente (fls. 227). 

Em semelhante sentido o relato da testemunha Erivelto Borge, também policial 
militar. Acrescentou a testemunha que durante a abordagem de Guilherme este 
informou que havia anunciado à venda o telefone celular de uma das vítimas de um 
roubo, do qual ele não havia participado diretamente, mas acompanhava um rapaz de 
nome Fernando e outro de nome Bruno. Não se recorda se Fernando ou Bruno eram 
adolescentes, pois não possuíam os demais dados de identificação dos agentes (fls. 
228).

As testemunhas Fabio Santos e Michel Gerlach Compiani, policiais civis, disseram em
audiência que não se recordavam dos fatos, diante do tempo decorrido (fls. 229 e 
230).

Os réus, por suas vezes, confessaram parcialmente a prática o roubo, negando, 
porém, emprego de arma de fogo.

Guilherme narrou que estava na praia com seus comparsas que procuravam alguém para 
roubar quando viram o casal vítima. Disse que se aproximou deles com uma arma de 
brinquedo e anunciou o assalto. Seus comparsas recolheram os pertences das vítimas 
e lhe entregaram. Após, deixou o local de motocicleta na posse dos bens. Não se 
recorda o que fez com os bens subtraídos. Não conhecia as vítimas ou as 
testemunhas. Está preso pela prática do crime de tráfico de drogas. Trabalhava como
motorista do aplicativo Uber. Tem uma filha. Afirmou estar arrependido. Disse que 
praticou o roubo com Bruno e Célio. Fernando não participou do crime (fls. 232).

 Bruno contou que encontrou Guilherme e Fernando na praia, avistaram as vítimas e 
decidiram praticar o roubo. Guilherme anunciou o assalto, enquanto pegou os bens 
das vítimas. Afirmou que estavam na posse de uma arma de brinquedo. Não sabia que 
Fernando era adolescente. Disse que ficou com o dinheiro e o fone de ouvido 
subtraídos. Não conhecia as vítimas ou as testemunhas. Está cumprindo pena pela 
prática de latrocínio tentado. Trabalhava como sushiman (fls. 231).

 A negativa quanto ao emprego de arma de fogo, porém, se mostra inaceitável.

As vítimas relataram com detalhes a prática do roubo e foram enfáticas ao narrar 
terem sido abordadas por três indivíduos e terem visualizado duas armas de fogo com
eles. Alda afirmou que uma delas se tratava de um revólver, que foi colocado em sua
barriga.

Apontaram as vítimas, em juízo, os réus como dois dos autores do roubo, sendo que 
Guilherme permaneceu próximo a uma motocicleta, "dando cobertura" à empreitada 
criminosa, enquanto Bruno e o adolescente recolhiam seus pertences, com violência. 
Confirmaram, ainda, ter realizado o reconhecimento fotográfico dos três roubadores,
tomando conhecimento que um deles era adolescente. 

A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos
agentes do roubo, se sua utilização no crime está relatada nas declarações dos 
ofendidos, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas, constituindo ônus 
da defesa provar a alegação de que se tratava apenas de um simulacro.

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, pois nenhum motivo teriam os ofendidos para incriminar 
falsamente inocentes seus desconhecidos. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 

coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, 
Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.

Caracterizado, também, o crime de corrupção de menores, delito formal, bastando a 
participação do jovem na conduta criminosa dos réus, participação esta sobejamente 
demonstrada na hipótese, independente de prova da efetiva corrupção do menor.

Sobre o tema, a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA 
independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no artigo 59 do Código Penal, observa-se serem 
ambos os réus primários, conforme fls. 116/117 e 129, não havendo nos autos 
informação de condenações definitivas anteriores.

Porém, a conduta dos acusados merece maior grau de censurabilidade. Agiram eles com
agressividade extrema, empurraram um das vítimas e encostaram uma arma de fogo na 
barriga de um dos ofendidos. Durante o roubo um comparsa dizia a outro para que 
atirasse contra a vítima.

Fixo assim a pena-base pela prática dos crimes de roubo acrescida de um sexto sobre
o mínimo legal, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-
multa. 

 Com relação ao crime de corrupção de menores, fixo a pena-base no mínimo legal: um
ano de reclusão.  

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa dos réus e reduzo a pena pela prática
dos crimes de roubo para o mínimo legal. Com relação ao crime de corrupção de 
menores, o reconhecimento da atenuante não faz reduzir a pena fixada no mínimo 
legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

A confissão é parcial, porquanto os réus negaram emprego de arma de fogo. Nessas 
condições, não incide a atenuante da confissão espontânea e, ainda que assim não 
fosse, tal incidência não poderia reduzir a pena a patamar inferior ao mínimo, 
consoante a Súmula citada.

 Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego de arma 
de fogo, aumento a pena retro fixada pela prática dos crimes de roubo de dois 
terços (CP, art. 157, § 2º-A, inciso I), observando que no concurso de causas de 
aumento prevalece a causa que mais aumente, nos termos do art. 68, parágrafo único,
do Código Penal. Tal resulta em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 

 
dezesseis dias-multa.

Não há se cogitar da ocorrência de crime único, pois restou bem demonstrado no caso
em tela que, mediante uma só ação, os acusados atingiram patrimônios de pessoas 
distintas, ainda que da mesma família, o que caracteriza o concurso formal, fazendo
incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aumento, em razão disso, a pena em 
um sexto, resultando em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de
trinta e dois dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas 
distinta e integralmente: CP, art. 72).

Destaco que irrelevante o regime de bens do casamento dos ofendidos. Fato é que os 
dois foram abordados e tiveram bens de uso pessoal subtraídos mediante grave 
ameaça, configurando duas infrações penais distintas.

 Em conformidade com a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, deve
ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores,
já que, mediante uma ação, dois ilícitos foram cometidos, tendo a corrupção de 
menores se dado em razão da prática do delito patrimonial (HC nº 411.722/SP, 
Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018). No entanto, nos
termos do art. 70, parágrafo único do Código Penal, as penas de ambos os delitos 
são somadas, dado que mais benéfico aos réus, resultando em oito anos, nove meses e
dez duas de reclusão e pagamento de trinta e dois dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e
periculosidade dos réus estão demonstradas pelo modo de intimidação das vítimas, em
concurso de agentes, um deles adolescentes, e com emprego de armas de fogo e 
violência. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a 
demonstrar ousadia e periculosidade do agente, incompatível com cumprimento da 
reprimenda em regime penal mais brando. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do 
crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que 
inviável a detração antecipada. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO BRUNO GOMES DE LIMA e 
GUILHERME SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, por incursão nas sanções do 
art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70,
ambos do Código Penal; e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do art. 
70, parágrafo único, do Código Penal, às penas de oito anos, nove meses e dez dias 
de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de trinta e dois dias-multa no 
mínimo legal.

Os réus responderam soltos ao processo. Aparentemente ausente periculum libertatis 
nesta fase, poderão recorrer desta sentença em liberdade.

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 

oficial e expeçam-se mandados de prisão. 

Defiro aos réus, assistidos pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça 
Gratuita. Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 15 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

