1508190-53.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Casa por ato infracional equiparado a tráfico e furto. Quando era “de menor, fazia sim o tráfico, mas quando ficou de maior, estava de boa”. Seu namorado era quem pagava o aluguel da casa, embora ele não trabalhasse. Depois soube que seu namorado trabalhava no tráfico. A droga pertencia ao seu namorado.

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508190-53.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508190-53.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIA DA COSTA MARQUES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

JÚLIA DA COSTA MARQUES, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de março de 2022, no período da tarde, na Rua João Barbosa Ortiz, nº 44, Vila Buenos Aires, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para venda e entrega a terceiros, 280 porções de cocaína em forma de crack, com peso líquido de 61,4g, 230 porções de maconha, com peso líquido de 815,3g, 700 porções de maconha, com peso líquido de 190,4g, 250 porções de cocaína, com peso líquido de 178,8g e 1040 porções de cocaína, com peso líquido de 293,1g, substâncias entorpecentes, que causam dependência, em desacordo e sem autorização legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, na data dos fatos, policiais civis saíram a campo para cumprir ordem de serviço tendo por objetivo localizar pessoa conhecida apenas como “Dona Nenê”, que seria responsável por realizar a venda de drogas e o abastecimento de pontos de venda de drogas na comunidade do “Pau Queimado”, especificamente que seria residente na Rua João Barbosa Ortiz, sendo certo que se deslocaram a referido endereço.
Em dado momento, os policiais visualizaram uma mulher que ostentava as mesmas características físicas constantes na ordem de serviço descendo de um carro, entrando em uma casa – local dos fatos – e saindo após certo tempo com uma mochila nas costas. Por apresentar traços característicos de nervosismo, pois olhava constantemente para os dois lados, decidiram pela abordagem.
Neste momento, ao questionarem acerca dos entorpecentes, JÚLIA prontamente reconheceu que tinha certa quantidade de drogas na mochila que trazia consigo. Ao abrirem a mochila, os policiais encontraram diversas porções de maconha e cocaína, embaladas em porções individuais, prontas para a entrega a terceiros.
Prosseguindo na diligência, ao ser questionada JÚLIA confirmou que no interior de sua residência guardava e tinha em depósito mais entorpecentes, no que franqueou a entrada aos policiais, momento em que os agentes encontraram diversas porções de cocaína, crack e maconha, além de diversas anotações relativas à contabilidade do tráfico.
Além disso, informalmente JÚLIA também confessou que aproximadamente há seis meses vem armazenando drogas em sua casa, e abastecendo pontos de venda, de acordo com a necessidade de tais locais, no que recebeu voz de prisão, sendo conduzida, juntamente com as demais substâncias entorpecentes, para a Delegacia de Polícia para as providências de praxe.
Adotado o rito comum, mais benéfico à acusada, a denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 143/144).
Citada, a ré apresentou resposta à acusação (fls. 162).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 31 de maio de 2022 (fls. 164/165).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, a ré foi interrogada.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da acusada por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e a confissão; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado à acusada na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo de constatação (fls. 13/17), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 122/124), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 113/116 e 168/171), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta da acusada no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, a ré confessou os fatos, alegando que trazia drogas na sua mochila e, quando da abordagem policial, confirmou que tinha mais porções guardadas na cômoda de seu quarto. Conduziu os policiais ao interior da casa e entregou-lhes as drogas. Contou que há mais de seis meses recebia as drogas já embaladas e as levava até um local determinado. Em algumas vezes é acionada a levar as drogas em um ponto de venda de drogas e, para isso, se utiliza do serviço da Uber. Acrescentou que  recebe a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) semanais, e também é pago o aluguel mensal de sua casa, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais). Recebe seu "pagamento" todos os sábados, quando realiza a entrega das drogas daquele dia. Já ficou recolhida anteriormente junto à Fundação Casa, por tráfico de drogas e em outra oportunidade por "roubo" (fls. 04).

Em juízo, a acusada JÚLIA DA COSTA MARQUES negou os fatos. Contou que namorava Gabriel Araujo dos Santos há sete meses, sendo que “ele apareceu com drogas dentro de casa, dizendo que era apenas um dia, mas acabou ficando por quinze dias”.  Seu namorado a obrigava levar o entorpecente até os pontos de venda, caso contrário a agrediria. Com medo, levava as drogas para a biqueira, que ficava na rua atrás de sua casa. Chegou a levar por duas vezes. Na delegacia contou outra versão porque ficou com medo. Já teve outras passagens na Fundação Casa por ato infracional equiparado a tráfico e furto. Quando era “de menor, fazia sim o tráfico, mas quando ficou de maior, estava de boa”. Seu namorado era quem pagava o aluguel da casa, embora ele não trabalhasse. Depois soube que seu namorado trabalhava no tráfico. A droga pertencia ao seu namorado.

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, o policial civil Paulo Sérgio R. Peixoto narrou que estava em campana velada na rua com viatura descaracterizada. Sabia que naquela rua havia um local de armazenamento de drogas. Iniciou a campana no começo da rua e, paulatinamente, iram progredindo até o final da rua, que tinha cerca de 300 metros. Depois que parou, verificou a ré adentrando em uma casa. minutos depois, a ré saiu olhando para os lados com uma mochila nas costas. O alvo inicial era uma mulher e, por isso, decidiu pela abordagem. Prontamente, a ré disse que levava consigo entorpecentes, indagada, ela disse que tinha mais drogas no seu quarto e os conduziu até o local. Havia porções de cocaína, maconha e crack. A ré disse que recebia a quantia de R$500,00 para abastecer alguns pontos de venda de drogas e recebia o valor de R$600,00 par apagar o aluguel da casa. Segundo a ré, ela já estava trabalhando assim havia seis meses. A ré morava sozinha na casa e já teve passagens pela Fundação Casa. no dia dos fatos, estavam cumprindo ordem de serviço. Havia cerca de dois quilos de entorpecentes entre crack, maconha e cocaína, em porções já individualizadas. A ré franqueou a entrada dos policiais na sua casa, de forma espontânea. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Bruno Santana Santos. Confirmou que cumpria ordem de serviço e estavam fazendo campana há cerca de meia hora. Avistaram a ré descer de um carro e entrar na casa. pouco tempo depois a ré saiu com uma mochila. Ela parecia desconfiada e por isso decidiram pela abordagem. Dentro da mochila havia porções de drogas e ela confessou que dentro do seu quarto havia mais porções. A ré comentou que recebia o valor do aluguel e outro valor por guardar as drogas.   

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a prisão da acusada e a apreensão dos referidos entorpecentes.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)


A ré apresentou, em juízo, versão indigna de crédito, alegando que a droga pertencia ao seu namorado, que a obrigava a entregar a droga na biqueira. Para os policiais civis e na delegacia de polícia, na primeira oportunidade em que interrogada e ainda no calor dos fatos, acabou confessando a imputação, bem como asseverando que ganhava R$500,00 por semana, além do aluguel da casa de R$600,00. E não há qualquer indícios de que os policiais civis tenham agido com arbitrariedade ou desmandos. A versão de que "ficou com medo" e que por isso confessou – com detalhes- não é convincente. 
A acusada sequer mencionou que morava com outra pessoa quando da abordagem policial e, mais, disse que morava ali sozinha. 
A ordem de serviço cumprida pelos policiais civis descrevia justamente que uma mulher estaria armazenando a droga em sua casa, o que foi confirmado após abordagem da acusada com elevada quantidade de drogas. 
No dia dos fatos, a acusada acabara de descer de um carro, possivelmente de um “uber”, confirmando a versão na delegacia, de que quando ela tinha que levar o entorpecente em pontos mais distantes, usava o aplicativo. 
Mais de dois quilos de entorpecentes estavam sob a guarda da acusada, jovem de apenas de 19 anos de idade, o que indica que ela gozava da confiança dos traficantes, ocupando, assim, lugar de destaque na odiosa cadeia do tráfico. 
A acusada sequer comprovou como pagava o aluguel do imóvel em que morava, já que não possuía ocupação, confirmando mais uma vez a versão que apresentou na delegacia de polícia, de que, em troca da guarda e entrega das drogas, recebia a quitação do aluguel, além do valor semanal de R$500,00.  
Aliás, ainda neste tocante, tem-se que a versão que apresentou em juízo é mentirosa. Disse a acusada que seu namorado era quem pagava o aluguel, porém ele não trabalhava também. Ora, se não trabalhava, não havia como pagar o aluguel da casa. 
Havia mais de seis meses que a acusada estava inserida no tráfico (se é que dele chegou a se afastar, eis que possui passagens pela Fundação Casa por idêntico delito), vivendo do dinheiro fácil da espúria mercancia, o que merece pronta resposta estatal e justa punição. 
A acusada, funcionando como verdadeira sentinela do crime, valia-se de sua condição de mulher bastante jovem para colocar-se acima de qualquer suspeita. Enganou-se, no entanto, ao pensar que passaria desapercebida. Infelizmente mulheres jovens também integram a cadeia do tráfico.  
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (280 porções de crack, 930 porções de maconha e 1290 porções de cocaína), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo caderno apreendido com a contabilidade da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes a serem consideradas. As atenuantes da menoridade relativa e da confissão (pese parcial), desta forma, não servem para reduzir a pena aquém do mínimo. 
Na terceira fase de fixação da dosimetria, a despeito da primariedade da acusada, as circunstâncias do caso concreto desautorizam a incidência do redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, quais sejam, a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (280 porções de crack, 930 porções de maconha e 1290 porções de cocaína), isto é, quase dois quilos de drogas, bem como o fato de armazenar drogas em uma casa alugada para este fim, sendo a acusada, ainda, responsável por abastecer as biqueiras da região, afastam a ré da figura do traficante eventual e indicam que ela ocupa, de forma inegável,  lugar de destaque na cadeia do tráfico, o que evidencia a dedicação reiterada a atividades criminosas, tornando inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Ressalte-se que o próprio aluguel da residência da acusada era pago por agentes do tráfico, o que demonstra a proximidade da ré com estes, transitando de forma bastante confortável na criminalidade, embora sua pouca idade. 
Repise-se. As circunstâncias da abordagem da ré indicam que ela tinha bastante trânsito entre os agentes do tráfico e familiaridade com a prática criminosa, muito embora tão jovem (apenas 19 anos de idade)!!!  
À míngua de elementos sobre a condição financeira da ré, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, tendo em vista a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu a apreensão de grande quantidade e variedade de drogas extremamente nocivas, sendo a ré a responsável pela guarda e distribuição dos entorpecentes aos demais traficantes da região, o que evidencia a necessidade de tratamento mais rigoroso e exemplar. Neste tocante, tem-se que a acusada ostenta passagens pela Fundação Casa por atos infracionais equiparados ao tráfico e cumpriu medida socioeducativa, o que não a impediu de progredir na criminalidade mesmo depois de ter atingido a maioridade. 

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho a ré no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JÚLIA DA COSTA MARQUES, qualificada nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LA como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Presa durante o processo, com maior razão deve a ré permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra a ré sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-la em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solta, certamente se furtará ao seu cumprimento. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas. 
Custas na forma da Lei. 
P. I.



São Paulo, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA