1508848-53.2019.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO ONOFRE MACHADO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

JULIANO ONOFRE MACHADO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, § 2 º, inciso II, e § 2º - A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 4 
de maio de 2018, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508848-53.2019.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508848-53.2019.8.26.0577 - 2019/000634
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO ONOFRE MACHADO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA

JULIANO ONOFRE MACHADO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, § 2 º, inciso II, e § 2º - A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 4 
de maio de 2018, por volta das 23h30 horas, na avenida Professor Sebastião Paulo de

      
Toledo, 632, nesta, agindo em concurso e unidade de desígnios pessoa desconhecida, 
subtraíram para eles bens pertencentes às vítimas, mediante grave ameaça exercida 
com arma de fogo.
Apurou-se que o acusado e seu comparsa, fazendo uso de arma de fogo, entraram na 
pastelaria e anunciaram o assalto, subjugando funcionários e clientes com ameaças 
de morte. Subtraíram o dinheiro do caixa, um telefone celular do estabelecimento e 
telefones celulares e objetos pessoais dos clientes, depois fugiram. 
Na noite seguinte, seguindo o sinal de GPS de um dos telefones subtraídos, a 
policia militar chegou ao endereço do denunciado. O celular roubado à Taís do 
Nascimento Martins e o revolver Taurus, calibre .38, possivelmente usado na prática
do crime, foram apreendidos. 
Foi reconhecido por fotografia pelas vítimas Caíque, Matheus, Felipe e Taís. 
Recebida a denúncia o acusado foi citado e ao final interrogado.
Em juízo foram ouvidas vítimas e testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que 
materialidade e autoria restaram demonstradas.
A defesa de disse que não existe prova de sua participação; deve ser absolvido; a 
pena deve ser a mínima; o regime mais brando.
Relatei.
Decido.
A ação improcede.
O delito descrito na denúncia é de roubo, cujo tipo requer que a conduta do acusado
seja a de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, fazendo uso de 
violência ou grave ameaça, enquanto que o segundo, de ameaça, requer que o agente 
anuncie à vítima a prática de mal injusto e grave.
Em sendo delito material, para que se faça possível a condenação, dois são os 
requisitos necessários, prova de autoria (consistente na subtração e emprego de 
violência) e materialidade (coisa alheia móvel).
In casu, não há prova de autoria.
O acusado, quando interrogado na fase policial, se calou.
Em juízo não foi ouvido.
Releva notar que não foi detido em flagrante em razão deste crime.
Quatro vítimas foram ouvidas. Nenhuma delas reconheceu o acusado em juízo  – 
fotograficamente -, apenas Felipe afirmou que "parecia" com a pessoa que por ele 
foi vista na delegacia. Disse ainda que não houve reconhecimento formal, posto que 
apenas teria visto o acusado andando pela delegacia.
Taís negou tivesse realizado qualquer reconhecimento.
Caíque disse haver realizado o reconhecimento fotográfico na fase policial, "mas 
sem certeza". Afirmou que apenas uma fotografia foi apresentada.
O mesmo foi dito por Matheus.
Já os policiais afirmaram que um telefone e uma arma foram encontrados na 
residência do acusado, que teria negado autoria do crime.
Nota-se que a condenação teria lastro apenas nas palavras da vítima Felipe, cujo 
reconhecimento sequer teria ocorrido dentro das formalidades de Lei.
Há dúvida razoável, capaz de conduzir à absolvição.
Com o elenco de elementos formadores de convicção como os apontados nos autos, a 
condenação dos réus mostra-se irracional, vulnerando a necessidade de um contexto 
sólido para sustentar o édito expiatório.
Ademais, em se tratando de processo crime, para que se faça possível a decisão 
condenatória, é necessária a prova cabal de autoria e materialidade, prevalecendo a
dúvida em favor do acusado.
In casu, os indícios - circunstância conhecida e provada - premissa menor de um 
silogismo, onde a premissa maior é um princípio de razão ou regra de experiência - 
não conduzem, com a necessária certeza, à conclusão de que o acusado é o provável 
autor do crime.
Desta feita, deve ser absolvido.
Isto posto e, pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação 
penal para absolver, JULIANO ONOFRE MACHADO, já qualificado nos autos, da acusação 
que lhe foi feita como incursos no art. 157, § 2 º, inciso II, e § 2º - A, inciso I

do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a 
última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se 
vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, 
remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na 
capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da 
prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe 
deste juízo.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 23 de maio de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

