1508076-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... atenderam o celular, MARCOS admitiu que eles praticavam roubos, que MARCOS 
dirigia e os outros 3 subtraíam os pertences das vítimas, SAMUEL e RIAN admitiram 
aos policiais militares que pratica roubos a mulheres. 

O policial Uilson, ouvido em juízo, acrescentou que estavam em patrulhamento pela 
região do Jd. Robru, perto da meia noite, em vistas de coibir roubo a 
pedestres. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508076-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508076-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2092267/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 24076018 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2092267 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS JOSE OLIVEIRA ANDRETTO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

RIAN VITOR FERREIRA DOS SANTOS, RICHARD EDUARDO DO CARMO SANTOS, SAMUEL PEREIRA 
GÓIS DE SOUZA e MARCOS JOSÉ OLIVEIRA ANDRETTO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas 
vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque:

a) no dia 04 de abril de 2022, por volta 23h50, na rua Areias, altura do número 09,
Jardim Campos, nesta cidade e comarca de São Paulo, RIAN VITOR, RICHARD EDUARDO, 
SAMUEL e MARCOS JOSÉ OLIVEIRA ANDRETTO, agindo em concurso de agentes e com unidade

de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça consistente em simulação
de porte de arma de fogo, uma mochila, um aparelho de telefone celular da marca 
Samsung, seis cartões bancários e quinze itens de cosméticos e maquiagem, todos 
pertencentes à vítima Janayne Teixeira Galdino;

b) Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de abril
de 2022, logo após à prática do crime acima mencionado, na Estrada Dom João Nery, 
altura do nº 2.049, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, RIAN 
VITOR, RICHARD EDUARDO, SAMUEL e MARCOS JOSE, agindo em concurso de agentes e com 
unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça e violência, um 
aparelho de telefone celular da marca Motorola, pertencente à vítima Gabriela 
Rezende da Costa.

A denúncia foi recebida (fls. 226).

Os réus SAMUEL, RICHARD e MARCOS apresentaram resposta à acusação, dando-se por 
citados (fls. 271/274 e 275/289). Após o que o recebimento da denúncia foi 
ratificado (fls. 290/291). RIAN foi citado e apresentou resposta à acusação em 
audiência, após o que a denúncia também foi ratificada. 

Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e as testemunhas. Por fim, os
acusados foram interrogados.

Em sede de debates o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, vez que 
evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer o 
reconhecimento da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, mas também a 
aplicação do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, 
mantendo-se a custódia dos réus. 

A Defesa dos réus SAMUEL e RICHARD pleiteou, preliminarmente, a nulidade dos 
reconhecimentos realizados na primeira fase da persecução penal; a ilicitude do 
depoimento da vítima Janayne por eventual quebra de inviolabilidade de testemunhas 
e a ilicitude da cadeia de custódia por ausência de laudo nos objetos apreendidos, 
absolvendo-se os acusados com base no artigo 386, inciso II, do Código de Processo 
Penal. No mérito, requer a absolvição por insuficiência probatória ou 
desclassificação para o crime de furto. Em caso de condenação nos termos da 
denúncia, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento das 
atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, além do não 
reconhecimento da causa de aumento relativa ao concurso de pessoas. Em não sendo 
esse o entendimento, requer o reconhecimento da majorante em seu grau mínimo, 
fixando-se o regime semiaberto para o cumprimento de pena. 

A Defesa do réu MARCOS requer a absolvição com base no artigo 386, inciso III, do 
Código de Processo Penal ou a desclassificação para o crime de furto em sua figura 
privilegiada. Alternativamente, requer a fixação da pena-base em seu mínimo legal e
o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. 

A Defesa de RIAN postulou a absolvição por insuficiência de provas ou 
desclassificação para o crime de furto em relação à vítima Gabriela. 
Alternativamente, requer o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a 
fixação do regime inicial semiaberto. 

É o relatório.
Decido.

De início, afasto a preliminar de ilicitude por alegada quebra de 
incomunicabilidade da vítima Janayne. 

A uma porque a vítima foi devidamente advertida sobre o dever de incomunicabilidade

em momento oportuno, de modo que as perguntas foram pela mesma respondidas de 
maneira espontânea; a duas porque o seu companheiro não presenciou o roubo sofrido 
pela vítima e sequer foi arrolado como testemunha no presente feito, circunstâncias
que, por óbvio, evidenciam qualquer impossibilidade de influencia por parte do 
mesmo nas declarações da vítima.

Afasto também a preliminar de nulidade por ausência de realização de perícia nos 
aparelhos telefônicos das vítimas. 

Inexiste previsão legal acerca da necessidade de realização de perícia na "res" 
furtiva, sendo o auto de apreensão, exibição e entrega de fls. 19/20 suficiente 
para a comprovação da materialidade delitiva. O disposto no artigo 158 do Código de
Processo Penal abrange casos em que há o surgimento de vestígios em razão da ação 
criminosa, tais como o rompimento de obstáculo no furto ou até mesmo a lesão 
corporal no crime previsto no artigo 129 do Código Penal, o que evidentemente não é
o caso dos autos. 

A preliminar de nulidade em razão do reconhecimento pessoal ofertado na fase 
inquisitiva ter se dado em desobediência ao previsto no artigo 226 do Código de 
Processo Penal está intimamente ligada ao mérito e com este será analisado. 

No mérito, a denúncia é parcialmente procedente. 

Narra a denúncia que os acusados: a) no dia 04 de abril de 2022, por volta 23h50, 
na rua Areias, altura do número 09, Jardim Campos, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, RIAN VITOR FERREIRA DOS SANTOS, RICHARD EDUARDO DO CARMO SANTOS, SAMUEL 
PEREIRA GÓIS DE SOUZA e MARCOS JOSÉ OLIVEIRA ANDRETTO, agindo em concurso de 
agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça 
consistente em simulação de porte de arma de fogo, uma mochila, um aparelho de 
telefone celular da marca Samsung, seis cartões bancários e quinze itens de 
cosméticos e maquiagem, todos pertencentes à vítima Janayne Teixeira Galdino; b) 
Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de abril de
2022, logo após à prática do crime acima mencionado, na Estrada Dom João Nery, 
altura do nº 2.049, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, RIAN 
VITOR, RICHARD EDUARDO, SAMUEL e MARCOS JOSE, agindo em concurso de agentes e com 
unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça e violência, um 
aparelho de telefone celular da marca Motorola, pertencente à vítima Gabriela 
Rezende da Costa.

Versa a inicial acusatória que Janayne estava chegando em sua residência, próxima 
ao local dos fatos, quando os denunciados, no interior do veículo Fiat/Pálio, de 
placas CKE-8500, se aproximaram em alta velocidade e pararam ao seu lado, abrindo 
as portas do referido automóvel. Enquanto o denunciado MARCOS permaneceu na 
condução do veículo, SAMUEL, RICHARD e RIAN desembarcaram e, fazendo menção de 
estarem armados, anunciaram o roubo, dizendo "perdeu, perdeu, já era, passa tudo", 
momento em que subtraíram a mochila da vítima contendo os bens acima mencionados e 
apalparam-na, revistando-a, ocasião em que a ofendida afirmou não tinha outro 
aparelho celular em seu poder. Os denunciados correram de volta para o carro e 
evadiram-se em poder dos objetos subtraídos. Logo após, na Estrada Dom João Nery, 
altura do nº 2.049, os quatro denunciados, na condução do veículo Fiat/Palio acima 
indicado, em alta velocidade, se aproximaram da vítima Gabriela, a qual estava se 
dirigindo a um ponto de ônibus, e encostaram o automóvel a seu lado. Os denunciados
SAMUEL e RICHARD desembarcaram do veículo e abordaram a vítima, empurrando-a, 
momento em que puxaram a sua mochila. A vítima entregou seu aparelho celular aos 
infratores, ocasião em que eles lhe devolveram a mochila e evadiram-se do local em 
poder do bem subtraído, juntamente com RIAN e MARCOS. Instantes após os fatos, 
policiais militares em patrulhamento avistaram os denunciados no interior do 
veículo Fiat/Pálio, de placas CKE- 8500, o qual era conduzido por MARCOS JOSÉ, o 
qual demonstrou certo nervosismo, motivo pelo qual optaram pela realização da 

abordagem. Ao realizarem a revista pessoal, os policiais nada encontraram de 
ilícito em poder dos denunciados; todavia, ao vistoriarem o veículo, os policiais 
encontraram seis aparelhos de telefone celular. Durante a abordagem, a vítima 
Gabriela se aproximou e informou que havia sido vítima de roubo, tendo reconhecido 
o aparelho celular subtraído como um dos que foi localizado dentro do veículo. Logo
após, um dos aparelhos celulares tocou e os policiais militares atenderam a 
ligação, tratando-se do marido da vítima Janayne, o qual também relatou o roubo 
sofrido. Em sede policial, a vítima Gabriela reconheceu os denunciados SAMUEL e 
RICHARD como os roubadores que lhe abordaram, enquanto a vítima Janayne reconheceu 
os denunciados SAMUEL, RICHARD e RIAN como os indivíduos que lhe abordaram.

A materialidade dos delitos acha-se devidamente consubstanciada nos auto de prisão 
em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), autos de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 19/20), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 
17), auto de reconhecimento de objeto (fls. 18), bem como pelas provas orais 
produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 21, 22, 23 e 24) os acusados 
permaneceram em silêncio. 

Em juízo, SAMUEL e MARCOS preferiram ficar em silêncio. 

RIAN disse que não conhecia os policiais e as vítimas. Disse conhecer os corréus 
porque já falou com eles. Negou a prática dos crimes. Afirmou que tinha chegado da 
casa de sua namorada e pediu apenas uma carona aos corréus. 

RICHARD disse conhecer os corréus. Não conhecia as vítimas e policiais. Negou a 
prática do crime. Disse que apenas pediu uma carona. Permaneceu no veículo por 
cerca de 8 a 10 minutos e percorreu por cerca de meio quilometro até ser abordado. 
Não sabe dirigir. 

A prova oral colhida confirmou a participação dos quatro acusados, nos dois roubos.
Senão vejamos.

As vítimas Janayne Teixeira Galdino e Gabriela Rezende da Costa, em ambas as fases 
da persecução penal, narraram com muita clareza e coesão os roubos contra elas 
perpetrados.  

A vítima Janayne, ouvida na delegacia (fls. 15), disse que, estava chegando em casa
na rua Areias, por volta das 23:50 do dia 04/04, quando um veículo Pálio de cor 
azul claro, veio em alta velocidade e parou ao seu lado abrindo as portas; que 
desceram 03 indivíduos do veículo, sendo que dois deles fizeram menção de estarem 
armados; que falaram "perdeu, perdeu, já era, passa tudo!"; que então tomaram a 
mochila da vítima, e na sequência dois indivíduos a apalparam, revistando-a, 
procurando o telefone celular; que lhes disse que não tinha celular; que então os 
indivíduos correram de volta para o carro e foram embora; que o motorista 
permaneceu dentro do veículo enquanto os demais roubadores agiam; que na sua 
mochila estavam seus cartões de banco, documentos pessoais, cartão de bilhete 
único, sacola com maquiagens e um aparelho de telefone celular; que foi direto para
casa e comunicou o seu esposo, que ligou para o 190; que cerca de menos de dez 
minutos depois, foram informados que os indivíduos haviam sido abordados e então 
foi orientada à comparecer nesta Delegacia; que nesta Distrital reconheceu sem 
sombra de dúvidas os indivíduos de números 01 (SAMUEL), 02 (RICHARD) e 04 (RIAN) 
como sendo os indivíduos que a abordaram. 

Em juízo, durante teleaudiência, a vítima Janayne reconheceu o preso número 05 (réu
MARCOS).

Ouvida em juízo, a ofendida Janayne declarou que eram 4 indivíduos, mas só três 
desceram do veículo. Conseguiu visualizar a fisionomia dos três indivíduos que 
desceram e também a fisionomia do quarto que ficou no veículo. Não viu revolver, 
mas os agentes simularam estar armados e ordenaram que entregasse tudo. Sua mochila
foi subtraída e em seu interior estavam o celular e documentos. O carro utilizado 
pelos roubadores era um Palio azul claro e fugiram no mesmo veículo. Depois do 
crime, chegou em casa e rastreou o celular, informando para a polícia. Depois de 20
a 25 minutos recebeu a notícia do encontro dos seus bens pela Polícia Militar, 
inclusive um policial atendeu a chamada realizada para o seu aparelho telefônico 
por seu marido. Na Delegacia, quatro pessoas foram apresentadas e reconheceu quatro
pessoas, que estavam com a mesma roupa e feição, sem qualquer dúvida. Recuperou 
parcialmente os seus bens, mas as roupas do trabalho não foram recuperadas. Os 
assaltantes estavam de capuz do moletom, mas não utilizavam máscara. Viu o 
motorista no local porque os assaltantes deixaram as portas do veículo aberta, 
sendo possível observá-lo. O motorista era de estatura baixa e branco. Viu a roupa 
de três assaltantes. O preso número 05 (réu MARCOS) seria o motorista. Não sofreu 
nenhuma violência quando foi abordada. 

A vítima Gabriela, na delegacia (fls. 16), contou que, por volta da meia noite da 
data dos fatos, estava se dirigindo até o ponto de ônibus na rua Dom João Nery, 
sentido estação de trem do Itaim Paulista, quando um veículo de cor azul claro, que
não tem certeza se era um Corsa ou um Pálio veio em alta velocidade pela via e 
encostou ao seu lado; que logo que o veículo parou desceram dois indivíduos, sendo 
que os dois estavam usando bonés, e lhe abordaram, empurraram e puxaram a mochila e
o celular da vítima; que o seu celular estava junto ao seu corpo, porém os 
roubadores não conseguiram pegá-lo num primeiro momento e pegaram a mochila; que a 
vítima pediu que lhes entregassem a mochila de volta e então lhes entregaria o 
celular, com o que concordaram e devolveram a mochila, pegando o celular em 
seguida; que dentro do veículo permaneceu o motorista, tendo descido apenas dois 
indivíduos; que nesta Delegacia reconheceu sem sombra de dúvidas os indivíduos de 
número 01 (SAMUEL) e 02 (RICHARD) como sendo os dois que a abordaram.  

Em juízo, Gabriela Rezende da Costa reconheceu os presos número 01 (preso 
aleatório) e o preso número 02 (réu SAMUEL). 

A vítima Gabriela Rezende da Costa, ouvida em juízo, declarou que foi abordada 
quando estava caminhando para um ponto de ônibus. Os indivíduos desceram do carro 
Palio, de cor azul, duas portas e começaram a puxar seus pertences. Quando da 
abordagem, apesar de não dizerem nada, empurraram-na. Um tentou empurrar a si, 
desiquilibrando-se, e o outro tentou puxar a bolsa. Em seguida, de posse da res, 
voltaram para o veículo e empreenderam fuga.  Em seguida, continuou no ponto do 
ônibus e encontrou seu primo, que relatou que indivíduos tinham sidos abordados 
próximo dali, para onde rumou. Dirigiu-se até o policial e relatou o roubo sofrido.
Entre o momento da abordagem dos indivíduos e o crime correu um período de cerca de
15 minutos. Viu duas pessoas que desceram e mais uma pessoa que ficou na direção do
veículo. Não conseguiu ver a fisionomia do motorista. Realizou reconhecimento na 
Delegacia e quatro pessoas foram apresentadas, mas reconheceu apenas duas, sem 
sombra de dúvidas, tanto pela roupa, quanto pela feição. Nunca tinha visto essas 
pessoas. Viu apenas três pessoas durante o momento do crime, mas quatro pessoas 
foram abordadas. Não viu arma e apontou SAMUEL como o preso 02, alegando que era um
dos indivíduos que desceram do veículo. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciada por 
outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer 
indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir as 
suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficiente à formulação de um seguro

juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Uilson Souto de Oliveira e Bruno de Mello Vieira, que 
efetuaram a prisão dos acusados, narraram, na Delegacia e em Juízo, de forma 
uníssona, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 13/14), que em patrulhamento se depararam com um 
veículo Fiat/Palio, ostentando placa CKE8500, cujo indivíduo ao ver a viatura 
policial demonstrou certo nervosismo. Diante da fundada suspeita os policiais 
resolveram abordar o veículo, dada a ordem de parada que foi obedecida pelo 
motorista. Além do motorista, identificado como MARCOS JOSE OLIVEIRA ANDRETTO, no 
veículo estavam mais 3 indivíduos, identificados como RIAN VITOR FERREIRA DOS 
SANTOS, RICHARD EDUARDO DO CARMO SANTOS, SAMUEL PEREIRA GOIS DE SOUZA. Submetidos à
busca pessoal e veicular, a princípio, nada de ilícito foi encontrado com nenhum 
deles, porém, no carro foram encontrados 6 aparelhos celulares. Durante a 
abordagem, uma transeunte, identificada como Gabriela Rezende da Costa, acenou para
os policiais militares, se aproximou e disse que aqueles tinham roubado seu 
celular. Ato contínuo durante a abordagem, um dos celulares tocou, os policiais 
militares atenderam, passaram a falar com marido de Janayne, este afirmou que o 
celular era de sua esposa e foi roubado. Indagados sobre os fatos, RICHARD admitiu 
ter roubado uma pessoa, MARCOS, a princípio nada disse, porém, quando os policiais 
militares atenderam o celular, MARCOS admitiu que eles praticavam roubos, que 
MARCOS dirigia e os outros 3 subtraíam os pertences das vítimas, SAMUEL e RIAN 
admitiram aos policiais militares que pratica roubos a mulheres. 

O policial Uilson, ouvido em juízo, acrescentou que estavam em patrulhamento pela 
região do Jd. Robru, perto da meia noite, em vistas de coibir roubo a pedestres. 
Visualizaram um veículo Palio, da cor azul, com quatro indivíduos dentro, os quais 
demonstraram nervosismo ao visualizarem a viatura. Realizada a abordagem, notaram 
que existiam seis celulares que os réus não sabiam dizer sobre a origem. Em 
seguida, uma vítima se aproximou e afirmou que cerca de meia hora antes tinha sido 
assaltada por indivíduos do mesmo carro. A vítima que ali compareceu ligou para o 
celular e tocou o celular encontrado com os réus. Logo em seguida, o outro celular 
também tocou, quando o marido de outra vítima narrou o crime de roubo. Os réus 
admitiram os crimes: o motorista, que na ocasião era MARCOS, disse que não 
desembarcava e os demais indivíduos desembarcavam, procurando sempre abordar 
mulheres. As vítimas reconheceram os indivíduos que desembarcavam do veículo na 
Delegacia, mas não presenciou o reconhecimento. Não encontraram arma ou drogas e 
também não conhecia nenhum dos acusados. As duas vítimas disseram que estavam 
caminhando pela via quando um carro em alta velocidade parou próximo, momento em 
que dois ou três indivíduos desembarcaram, tomando os pertences, igualmente o 

narrado pelos réus.

Ouvido em juízo, o policial Bruno adicionou que estavam na estrada D. João Nery 
estacionados quando o veículo Palio passou e apresentaram nervosismo. Por esta 
situação, foram ao encalço do veículo e deram ordem de parada. Durante a abordagem,
uma vítima chegou ao local e narrou o crime sofrido pelo mesmo carro. Indagados, em
primeiro momento, negaram, mas encontraram, durante a busca veicular, celulares das
vítimas, os quais eles não sabiam explicar a procedência. Um dos telefones tocou, 
atendendo logo em seguida, dizendo a pessoa que era marido de outra vítima e 
narrando o roubo sofrido. Os indivíduos admitiram a prática delitiva e não 
presenciou o reconhecimento realizado. Janayne contou que os indivíduos simularam 
porte de arma e subtraíram seus pertences.  Os dois aparelhos telefônicos 
subtraídos foram recuperados, não se recordando de ter abordados os indivíduos 
anteriormente aos fatos.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso 
presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem 
interesse em prejudicá-lo.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Outrossim, os policiais e as vítimas, segundo afirmaram, sequer conheciam os réus, 
o que confirmado por eles próprios, e interesse algum teriam em prejudicá-los 
imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria 
aos Policiais a prisão supostamente ilegal. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelos acusados, de dois roubos majorado pelo concurso de agentes. 

Conforme a prova oral colhida em Juízo, os réus, agindo em concurso de agentes e 
valendo-se do veículo Palio, praticaram os dois roubos, como o mesmo modus 
operandi: MARCOS conduzia o automóvel e os demais – ora em dois, ora em três – 
desembarcaram do veículo para subtrair os bens das vítimas. 

No crime de roubo cometido contra a vítima Janayne, RIAN VITOR, RICHARD EDUARDO e 
SAMUEL desembarcaram do veículo, enquanto MARCOS permaneceu na direção do auto; no 
delito perpetrado contra a ofendida Gabriela, RICHARD e SAMUEL desceram do veículo 
para realizar a subtração, permanecendo no veículo RIAN e MARCOS, fornecendo 
guarida à ação criminosa e possibilitando a posterior fuga. 

A firmeza e coesão das vítimas ao narrarem em Juízo a conduta dos criminosos, 
oportunidade em que Janayne apontou MARCOS como o motorista e Gabriela SAMUEL como 
um dos autores que desceram do veículo, aliados aos reconhecimentos positivos 
realizados na Delegacia, logo após os fatos, quando os agentes inclusive foram 
reconhecidos também em razão de suas vestimentas,  não deixam margem de dúvidas 
sobre a autoria. 

De mais a mais, os réus foram detidos logo depois do cometimento dos crimes, em 

posse dos bens subtraídos e no mesmo veículo visualizado por Janayne e Gabriela 
como aquele utilizado pelos assaltantes, oportunidade que esta última inclusive 
chegou ao local de abordagem e os apontou como os roubadores, tudo a corroborar a 
autoria delitiva.

Em que pese as vítimas não tenham apontado todos os acusados em Juízo como autores 
dos roubos – compreensível em razão do lapso temporal e das alterações físicas em 
decorrência da custódia-, ratificaram o reconhecimento realizado no Distrito 
Policial momentos após os crimes, confirmando que não naquela ocasião não tiveram 
dúvidas acerca da participação dos acusados. 

Além disso, em uma simples pesquisa pelo Google Maps, chama atenção a extrema 
proximidade e interligação das vias em que ocorreram os dois roubos, a confirmar 
que os crimes se deflagraram em sequência e em curto espaço de tempo, conforme 
narrado desde a fase administrativa, possibilitando extrair com a certeza 
necessária a participação dos quatro acusados a partir da dinâmica dos fatos e da 
proximidade espacial-temporal entre os crimes imputados.

Por fim, os policiais, em Juízo, também confirmaram que os acusados admitiram 
informalmente a prática dos crimes, inclusive narrando o modus operandi e a 
preferência por vítimas mulheres. 

A reconstituição probatória, portanto, confirma a participação dos quatro réus nas 
rapinas e infirma por completo a negativa dos acusados.

Neste tópico, não se olvida que a atual jurisprudência pátria caminha para uma 
firme e rígida observância do artigo 226 do Código de Processo Penal ao longo de 
toda a persecução penal, todavia o próprio STJ, em julgados recentes, rechaça 
condenações baseadas exclusivamente em reconhecimentos à revelia dos ditames legais
que não foram corroborados por quaisquer outros elementos de prova.

Neste sentido:

"A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das
provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para 
embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - 
depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos 
termos do art. 155 do Código de Processo Penal." (AgRg no HC 633.659/SP, Rel. 
Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 2/3/2021, DJe 5/3/2021).Nesse 
contexto, o reconhecimento das vítimas não constituiu o único elemento de prova, 
sendo, na realidade, apenas um dentre vários elementos, os quais são independentes 
do reconhecimento tido por viciado, tais como: as imagens produzidas pelo circuito 
de segurança do estabelecimento empresarial, os objetos presentes no momento do 
flagrante (moto, arma e vestimentas), coincidentes com aqueles filmados pelas 
câmeras, bem como o próprio interrogatório do réu, que admitiu a intenção de 
dedicar aquele dia à prática de assaltos, não se constatando, assim, a alegada 
nulidade."(AgRg no REsp n. 1.961.534/TO, relator Ministro Olindo Menezes 
(Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe 
de 24/6/2022.)

No presente caso, para além da observância dos ditames legais em Juízo, observa-se 
que a condenação não ocorreu exclusivamente com base no reconhecimento realizado na
fase pré-processual, mas também em razão do encontro dos bens subtraídos em posse 
dos acusados, após lapso temporal e espacial próximos dos crimes. Inviável qualquer
reconhecimento de nulidade neste ponto. 

Não restam dúvidas de que a participação de MARCOS foi de suma importância para a 
consumação do delito, porquanto era ele o motorista e garantiu fuga aos comparsas 
após a prática das ações delituosas, aderindo, portanto, à conduta do grupo para 

assegurar o êxito nas empreitadas criminosas. 

Afasto o pleito de desclassificação para o delito de furto: houve emprego de 
violência e  grave ameaça às ofendidas, uma vez que, fazendo menção de estarem 
armados, os acusados dirigiram-se à vítima Janayne e, no tocante à vítima Gabriela,
empurraram-na antes de arrebatar-lhes os bens. 

A qualificadora do concurso de agentes restou devidamente comprovada. As vítimas 
confirmaram que os delitos foram praticados por mais de um agente. 

Por fim, afasto o concurso material para reconhecer a continuidade delitiva, pois 
restou comprovado nos autos que os acusados praticaram os dois roubos com o mesmo 
modo de execução e outras circunstâncias semelhantes, devendo o subsequente ser 
havido como continuação do primeiro, aplicando no caso em questão o disposto no 
art. 71, parágrafo único, do Código Penal.

O quadro probatório contém, portanto, elementos de convicção, não deixando dúvidas 
sobre a prática dos delitos em questão pelos acusados, de modo que a única solução 
possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal 
(culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se 
que os delitos foram realizados em via pública e em clara desvantagem numérica, o 
que evidencia a personalidade extremamente ousada e perigosa dos agentes, razão 
pela qual, fixo a pena-base dos acusados acima do mínimo legal cominado à espécie, 
ou seja, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da atenuante da 
menoridade relativa em relação aos acusados RIAN, RICHARD e SAMUEL e, por esta 
razão, suas penas são reconduzidas ao patamar mínimo legal, isto é, em 04 anos de 
reclusão e 10 dias-multa, observada a Súmula nº 231 do colendo STJ. Para o acusado 
MARCOS, maior de 21 à época dos fatos, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho 
suas penas em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea, visto que os réus negaram a participação nos roubos em Juízo, quando a 
prova oral demonstra inequivocamente a participação de cada qual. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de 
prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. 
Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, 
sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o
réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido 
sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal" (in
Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, presentes a majorante do inciso II, do 
§2º, artigo 157 do Código Penal, nos dois roubos, visto que a superioridade 
numérica foi determinante para reduzir a capacidade de resistência das vítimas, 
cumpre exasperar as sanções dos acusados em 1/3 (um terço), restando as penas em 05
anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, 
para os acusados RIAN, RICHARD e SAMUEL, e em 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, para o acusado 
MARCOS.

Ao depois, acresce-se 1/6 (um sexto), diante do reconhecimento da continuidade 
delitiva entre os dois roubos, aplicando no caso presente o disposto no artigo 71, 
parágrafo único, do Código Penal, restando as penas, pois, definidas em 06 anos, 02
meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, de valor unitário mínimo,
atualizado, para os acusados RIAN, RICHARD e SAMUEL e em 07 anos, 03 meses e 03 
dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado
para MARCOS.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade 
concreta dos delitos em questão, notadamente pela simulação de arma de fogo e 
concurso de quatro agentes, bem como diante da pena aplicada, fixo a modalidade 
inicial fechada. Inaplicável a súmula 440 do STJ porque fixada a pena-base acima do
mínimo legal. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para condenar os 
acusados:

a) RIAN VITOR FERREIRA DOS SANTOS, RICHARD EDUARDO DO CARMO SANTOS, SAMUEL PEREIRA 
GÓIS DE SOUZA  como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por 
duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, do mesmo diploma legal, às 
penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
atualizado;

b) MARCOS JOSÉ OLIVEIRA ANDRETTO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, do mesmo 
diploma legal, às penas de  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no 
valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de conceder aos réus o direito de apelar em liberdade, por terem respondido 
ao presente processo presos, não se justificando suas solturas agora que 
condenados. Ademais, a gravidade concreta dos delitos em comento, o concurso de 
alto número de agentes e o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa revelam o 
periculum libertatis. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos 
culpados, arquivando-se, oportunamente. 

Por fim, com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se 
decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não forem reclamados os 
objetos apreendidos (02 telefones celulares da marca Apple e 02 aparelhos da marca 
Samsung - fls. 08),  autorizo a destruição/leilão/Juízo da Conveniência, nos termos
do artigo 124 do CPP, oficiando-se à D. Autoridade Policial.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

