1508771-19.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de trazer consigo o entorpecente, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume e a variedade de droga, bem indica a destinação mercantil.
Sobre o tema: O fato de não terem sido flagrados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1508771-19.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508771-19.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO LIMA PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

JOÃO PEDRO LIMA PEREIRA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de abril de 2.022, por volta de 11h20, na rua Senador Flaquer, altura do numeral 378, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e guardava drogas, para entregar ao consumo de terceiros, consistentes em dezessete porções de cocaína, além de seis porções de maconha, que se tratam de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação em audiência, sede em que dada decisão saneadora, seguindo-se a colheita da prova oral.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 06/07.
Laudo de Constatação, a fls. 16/19.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 87/89.
Depósito de quantia apreendida nos autos, a fls. 25.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 06/07, Laudo de Constatação de fls. 16/19 e Laudo Pericial de fls. 87/89, onde se infere que os materiais apreendidos se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, cocaína e maconha.
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda do entorpecente.
Interrogado na fase policial, o acionado silenciou (fls. 12), atitude que não se espera de quem se diz inocente.
Em Juízo, confessou a acusação sem rodeios.
Doutro lado, temos o restante da prova acusatória, de todo séria, encimada nos relatos dos policiais militares, os quais bem narraram, em versões de todo uníssonas, inclusive alinhadas com o relato feito na fase policial, que, no dia em questão se encontravam de serviço e, em patrulhamento por local, um centro de compras, quando avistaram o acionado sentado na via, que, então, ao perceber a aproximação da viatura se portou de forma suspeita, levantando e seguindo marcha, o que lhes chamou a atenção, sendo determinante a indicar a necessidade de averiguação. Assim, perseguiram o acionado, ele que detido metros a diante, na sua posse, no bolso da calça, e no tênis que vestia, encontraram várias porções individuais de drogas, além de dinheiro em espécie, de forma trocada.
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado trazia consigo drogas, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, subdivididas em porções individuais, mormente porque não demonstrou condições econômicas para ter tal quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal.
Doutro lado, consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
A quantidade de drogas apreendidas, o tipo dos entorpecentes encontrados, o modo de acondicionamento, subdivididos em porções individuais, as circunstâncias do flagrante, os depoimentos firmes dos policiais que o abordaram, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa com a também custódia do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de trazer consigo o entorpecente, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume e a variedade de droga, bem indica a destinação mercantil.
Sobre o tema: O fato de não terem sido flagrados executando atos de mercancia não é suficiente para afastar a responsabilidade pelo tráfico. Afinal, tratando-se de crime cometido em situação de clandestinidade, nem sempre é possível evidenciar a execução efetiva de atos de venda. No mais, sendo o tráfico crime de ação múltipla, configura-se a figura delitiva com a prática de um dos verbos núcleo do tipo penal elencado pelo art. 33 da Lei de Drogas, sendo desnecessária a flagrância de práticas comerciais. Ou seja, o próprio porte e a guarda de substâncias podem subsumir-se à àquela figura delituosa, desde que as circunstâncias do caso evidenciem a destinação (Apelação Criminal nº 0000029-81.2019.8.26.0617, da Comarca de São José dos Campos, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 27 de março de 2020, rel. Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI).
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Finalmente, não acolho o argumentado pela Defesa, no sentido de que o flagrante estaria eivado de nulidade absoluta, na medida em que a incursão foi levada a cabo pelos milicianos teve como base fundada suspeita da conduta do acionado.
Neste contexto, verifica-se que havia motivos idôneos à averiguação, motivos estes que, ao final, se confirmaram.
Bem firmada a responsabilidade do réu, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram de todo desfavoráveis, diante da quantidade e qualidade dos entorpecentes apreendidos, donde as penas base não reclamam censura acima do mínimo legal.
Bem por isso, fixo o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a quinhentos dias multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão, esta que não tem o condão de trazer as reprimendas abaixo de seu mínimo legal, sendo ausentes agravantes.
Em terceira etapa da dosimetria, não há causas de aumento de penas. 
Possível, de outro lado, a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, visto que não existem provas de que o acusado se dedique ao crime, ou integre organização criminosa. 
De tal forma, avaliadas as circunstâncias do caso concreto, eu reduzo as reprimendas do acionado em 2/3, tendo em conta a quantidade e diversidade de entorpecentes, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a cento e sessenta e seis dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo. 
Malgrado em situação parelha, diante do meu entendimento pessoal, o regime fechado seja o mais adequado, acredito que diante das circunstâncias de fato apuradas no processo tal rigor não merece aplicação, me parecendo suficiente e adequado o regime aberto, nada reclamando maior rigor.
Ainda, presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada ao acionado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Sobre o tema: Apelação Criminal 1510746-47.2020.8.26.0228; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021; Apelação Criminal 1501914-98.2019.8.26.0603; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guararapes - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021;  Apelação Criminal 0000345-68.2018.8.26.0540; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu JOÃO PEDRO LIMA PEREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a cento e sessenta e seis dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43, da Lei Federal nº 11.343/06, por infringência ao disposto no artigo 33, c/c § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, e, ainda, presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Defiro o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Declaro a perda do valor apreendido nos autos (fls. 25) em favor do FUNAD, posto que evidente produto do comércio espúrio.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06