1508148-52.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... no rosto, e os roubadores se evadiram. Após o roubo, o declarante foi até uma 
viatura da guarda civil comunicando o que teria ocorrido, sendo cientificado então 
da abordagem de dois indivíduos, possivelmente autores do delito. Relatou que foi 
então até a viatura onde eles se encontravam, quando reconheceu ambos dentre os 
autores do roubo. Acrescentou ainda que, utilizando de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508148-52.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508148-52.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2094914/2022 - 78º D.P. JARDINS, 24130414 - 78º D.P. 
JARDINS, 2094914 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAAC JOSÉ DO NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

ADEMIR SILVA e ISAAC JOSÉ DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados 
pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, 
porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 06 de abril de 2022, por volta 
das 10h00min, em um ponto de ônibus situado nas imediações da Rua Doutor Arnaldo, 

numeração indeterminada, nesta cidade e comarca, qualificados, previamente 
ajustados e agindo em unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo até então
não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave 
ameaça, um aparelho de telefonia móvel, marca Samsung, modelo M51, avaliado em 
R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), em prejuízo da vítima Isaque Emanoel Lima 
Nogueira.

Segundo o apurado, a vítima Isaque estava parada em um ponto de ônibus, aguardando 
o transporte coletivo, quando foi abordada por ADEMIR, ISAAC e outro indivíduo não 
identificado que enunciaram o assalto, dizendo 'é um assalto, passa o celular, se 
não vai ter bala' (sic). 
O ofendido, diante da grave ameaça e superioridade numérica de agentes, entregou 
seu aparelho celular Samsung M51. 

Em seguida, ADEMIR, ISAAC e o outro indivíduo não identificado tentaram subtrair a 
mochila de Isaque, que, contudo, reagiu e relutou em entrega-la, oportunidade em 
que os roubadores passaram a agredi-lo, desferindo-lhe, inclusive, um soco no 
rosto. 

Após, os assaltantes empreenderam fuga na posse do celular subtraído.

Ocorre que, populares que presenciaram a ação delitiva e solicitaram apoio a 
guardas civis que passavam pelo local, tendo os agentes se deslocado na direção 
apontada, efetuando a abordagem de ADEMIR e ISAAC na Rua Catanduva, próximo ao 
numeral 94, quando tentavam se esconder embaixo de um veículo. 

Em revista pessoal, localizaram uma faca na posse de ADEMIR e um canivete na posse 
de ISAAC. 

Indagados, os roubadores negaram a prática do crime.

A vítima ISAQUE compareceu ao local da abordagem e reconheceu os acusados como dois
dos autores do roubo. 

Ainda, utilizando o seu relógio, rastreou o telefone subtraído, encontrando-o nas 
proximidades de onde fora realizada a abordagem dos denunciados.

ADEMIR e ISAAC, perante a autoridade policial, mantiveram-se em silêncio.
Submetidos ao reconhecimento pessoal, foram reconhecidos pela vítima como sendo 
dois dos autores do roubo.

O aparelho celular fora regularmente restituído ao legítimo proprietário, conforme 
auto de entrega.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 26 de abril
de 2022 (fls. 151/153). Os réus foram citados (fls. 163 e 166). As Defesas prévias 
foram apresentadas (fls. 175/176). O recebimento da denúncia foi ratificado em 31 
de maio de 2022 (fls. 178/180). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. O réu 
foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
requereu, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade do aditamento e, no mérito,
postulou o afastamento da majorante do concurso de agentes e a fixação da pena no 
mínimo legal. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
crime a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão e 
avaliação e entrega (fls. 26 e 30), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 29), 
e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que no dia dos fatos, por volta das 
10:00hs, aguardava em um ponto de ônibus, quando foi surpreendido com a chegada de 
três indivíduos, instante em que um destes afirmou: “é um assalto... passa o 
celular senão vai ter bala (sic)”. Relatou que então entregou seu aparelho celular 
SAMSUNG M51 e que, após a entrega, os roubadores queriam levar sua mochila, mas o 
declarante relutou, passando a ser agredido, inclusive levando um soco no rosto, e 
os roubadores se evadiram. Após o roubo, o declarante foi até uma viatura da guarda
civil comunicando o que teria ocorrido, sendo cientificado então da abordagem de 
dois indivíduos, possivelmente autores do delito. Relatou que foi então até a 
viatura onde eles se encontravam, quando reconheceu ambos dentre os autores do 
roubo. Acrescentou ainda que, utilizando de seu relógio, obteve a localização de 
seu aparelho celular SAMSUNG M51, o qual estava na mesma Rua Catanduva, onde 
ocorrera a abordagem dos indivíduos, sendo localizado alguns metros ao lado pelo 
declarante. Recebeu então orientação que deveria comparecer na Delegacia para o 
devido registro policial. Na delegacia foi exibido o aparelho celular SAMSUNG M51, 
sendo reconhecido como aquele de sua propriedade e que fora subtraído. Aproveitando
ainda seu comparecimento, passou por procedimento formal de reconhecimento, quando 
reconheceu, com 100% de certeza, e sem sombra de dúvidas, ADEMIR SILVA e ISAAC JOSE
DO NASCIMENTO, dentre autores do roubo. Foi questionado sobre o valor aproximado do
telefone celular SAMSUNG M51, respondendo cerca de R$ 1.500,00 (hum mil e 
quinhentos reais). Por fim, indagado se durante o roubo seu autores teriam mostrado
faca, respondendo de forma negativa (fls. 10/11).

A testemunha Hugo Eduardo Pereira de Souza, guarda civil ouvido na delegacia, 
declarou que no dia e hora dos fatos, por volta das 10:00hs, ao trafegarem pela Rua
Dr. Arnaldo, populares fizeram sinal para os guardas, solicitando apoio, 
comunicando quanto a um roubo em andamento tendo como vítima pessoa de sexo 
masculino, cujo celular teria sido subtraído. Nesse sentido, foram na direção 
comunicada pelos populares, sendo que, ao adentrarem na Rua Catanduva, próximo ao 
numeral 94, visualizaram dois indivíduos que tentavam se esconder embaixo de um 
veículo, procedendo a abordagem dos mesmos. Os indivíduos suspeitos foram 
identificados como ADEMIR SILVA e ISAAC JOSE DO NASCIMENTO. Durante a abordagem, 
foi localizando na posse de um deles um canivete, bem como na posse do outro uma 
faca. Questionaram então tanto ADEMIR como ISAAC quanto ao aparelho celular, 
negando qualquer pratica criminosa. Concomitante a abordagem dos indivíduos, uma 
pessoa de sexo masculino se aproximou da viatura, identificando-se como ISAQUE 
EMANOEL LIMA NOGUEIRA, afirmando sua condição de vítima em roubo ocorrido instantes
atrás, praticado por três indivíduos, acrescentando que teria sido subtraído seu 
aparelho celular SAMSUNG M51, bem como que fora agredido após tentar evitar a 
subtração de sua mochila. ISAQUE então foi até a viatura onde os indivíduos 
abordados se encontravam, reconhecendo os mesmos dentre os autores do roubo. 
Ademais, acrescentam os guardas civis que, mediante a utilização de seu relógio, a 
vítima ISAQUE obteve a localização aproximado do aparelho celular, conseguindo 

 
então reavê-lo. Face a situação, os guardas civis deram voz de prisão a ADEMIR 
SILVA e ISAAC JOSE DO NASCIMENTO, apresentando-os neste Distrito, onde compareceu 
também a vítima ISAQUE (fls. 07/08).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Simone da Silva, sua colega de 
ofício (fls. 09).

Interrogado em solo policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 12/13).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, a prova foi refeita, confirmando os 
elementos indiciários colhidos na fase investigatória, e revelando a autoria 
delitiva dos réus de forma indubitável.

Vejamos.

A testemunha Hugo Eduardo Pereira de Souza, ratificando o quanto narrado em solo 
policial, declarou que no dia dos fatos estava na viatura com a suas auxiliares 
Simone e Lourdes na av Dr. Arnaldo quando foram acionados por populares acerca de 
roubo. Avistou dois meliantes fugindo, e saiu no encalço deles. Deu ordem de parada
e eles não obedeceram. Passou uma moto, o depoente pediu apoio e foi atrás dos 
roubadores. Conseguiu alcança-los e avistou um deles embaixo de um veículo 
escondido e o abordou. Quando se virou, avistou o outro roubador embaixo de outro 
veículo e também o abordou. Relatou que o apoio chegou e um deles estava com uma 
mochila, dentro da qual havia um facão e um canivete. Esclareceu que outra viatura 
deu apoio e trouxe a vítima, a qual imediatamente reconheceu ambos os acusados. 
Disse que vasculhou o local e, próximo ao primeiro roubador que o depoente abordou,
encontrou o celular do ofendido, que estava numa grama ali perto. Aduziu que a 
vítima reconheceu ambos os réus e apontou que um deles havia agredido ela com um 
soco no maxilar, estava ferida em razão da agressão. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Simone da Silva. Asseverou que no 
dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e quando estavam
parando a viatura próximo ao cemitério do Araçá foram acionados por populares que 
relataram que estava ocorrendo um roubo em um ponto de ônibus ali próximo. Se 
dirigiram ao local, ocasião em que viram três indivíduos, que se dispersaram quando
viram a viatura. Seu colega foi no encalço deles enquanto remanesceu na viatura. A 
vítima logo em seguida compareceu, com a boca machucada, e relatou que havia sido 
roubada, roubaram seu celular. Aduziu que seus colegas de ofício conseguiram 
localizar os roubadores em uma rua ali próximo, tentando se esconder embaixo de 
veículos estacionados na via pública. Relatou que conduziu a vítima até o pronto 
socorro e que a vítima possuía um localizador do celular no seu relógio. Então ela 
apontou o local, que era onde os réus haviam sido presos e também onde encontraram 
uma faca e um canivete. Relatou que a vítima reconheceu ambos os acusados sem 
sombras de dúvidas. Disse que o ofendido relatou que eram três roubadores, que 
chegaram abordando e anunciando o assalto, pediram o celular e ela entregou. Mas os
réus queriam a mochila e a vítima não quis entregar, ocasião em que eles a 
agrediram com socos, inclusive ela estava com a boca toda machucada em razão das 
agressões . esclareceu que quando o celular foi encontrado a depoente estava 
presente e o celular estava exatamente no mesmo local onde os réus foram presos e 
estavam se escondendo dos guardas.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos guardas civis se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, aplicável aos guardas civis 

metropolitanos, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogado, o réu ISAAC confessou os fatos. Disse que no dia dos fatos estava com 
“umas pingas na cabeça” (sic) e cometeu o roubo. Estava com um amigo, tinham tomado
pinga, tomaram o celular da mão da vítima e saíram correndo. Disse que não viu mais
nada, não viu agressão e não encostou na vítima. Negou que tivesse mais um 
indivíduo, aduzindo que só estava com o corréu Ademir.

Interrogado, o réu ADEMIR confessou os fatos. Disse que no dia dos fatos estava sob
efeito de drogas e de álcool e cometeu o roubo. Negou que tenha agredido a vítima. 
Disse que realmente estava com uma bolsa e que dentro dela tinha faca sem cabo, que
pegou na reciclagem. Aduziu que foi no momento de “loucura” (sic), de abstinência 
de droga. Negou que tivesse se escondido embaixo de veículo. Disse que pegou o 
celular para vender e trocar por mais drogas.

Como se vê o conjunto probatório amealhado nos autos se mostrou unânime, 
convergindo para a incontroversa autoria dos réus.

Conquanto a vítima não tenha sido ouvida, o conjunto probatório se mostrou robusto 
e suficiente para a condenação.

Verte dos autos os relatos contundentes, harmônicos e coerentes dos guardas civis 
responsáveis pela prisão dos réus.

No dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados por 
populares acerca do andamento de roubo em concurso de agentes.

Se dirigiram ao local e logo localizaram dois indivíduos,  identificados 
posteriormente como sendo os réus, que se dispersaram.

A testemunha Simone permaneceu preservando a viatura, ao passo que a testemunha 
Hugo e outra colega de ofício saíram no encalço dos réus.

Após breve perseguição e com a ajuda e apoio de um motoqueiro que passava pelo 
local, encontraram os réus, que estavam se escondendo embaixo de veículos 
estacionados na via pública.  

Abordados e revistados, os réus portavam uma bolsa dentro da qual havia uma faca e 
um canivete. 

Logo em seguida compareceu a vítima à viatura onde a testemunha Simone se 
encontrava, a qual relatou o ocorrido e se apresentava toda machucada, notadamente 
na região maxilar, em virtude da agressão sofrida dos roubadores, a qual 
imediatamente apontou para os acusados como sendo os autores do delito.

Chama a atenção que nem a vítima e tampouco nenhuma das testemunhas conheciam os 
réus anteriormente, de modo que não teriam qualquer motivo para inventar o episódio
e a acusação em prejuízo dos acusados.

Insta salientar ainda o pouco tempo que passou entre o roubo e a abordagem dos réus
pelos guardas civis, de modo que a imagem dos acusados estava fresca na cabeça do 
ofendido, tornando indubitável a autoria delitiva.

Importante ressaltar a assertividade das testemunhas Simone e Hugo ao afirmarem que
o celular foi encontrado exatamente no local onde os réus foram encontrados e que a
vítima não teve dúvidas no reconhecimento dos mesmos como autores do delito.

Lado outro, a confissão de ambos os réus apenas corrobora a já  robusta prova 
produzida.

É o que basta para comprovar a autoria.

O crime se consumou, na medida em que houve a inversão da posse do dinheiro e do 
bem subtraído da vítima (telefone celular), conforme entendimento pacífico do C. 
STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que os réus, 
agindo com outro terceiro indivíduo não identificado, agiram com unidade de 
propósitos e desígnios mútuos e com o terceiro assecla. 

A majorante do emprego de arma branca (canivete e faca – art. 157, § 2º, VII, do 
CP) não se encontra presente, vez que o contexto da abordagem e os relatos da 
vítima revelaram que a empreitada criminosa não se deu por meio do emprego do 
artefato, sendo, portanto, inviável o seu reconhecimento. 

Materialidade e autoria comprovadas, a condenação dos réus pelo crime de roubo 
majorado pelo concurso de agentes na forma consumada (art. 157, § 2º, II, do CP) é 
medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas.

 
a) ADEMIR SILVA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando as circunstâncias do crime e a maior culpabilidade do réu, vez 
que foram desferidas agressões e um soco no rosto da vítima, bem como, considerando
os péssimos antecedentes do acusado (condenações definitivas perante a 5ª vara 
criminal SP, processo CNJ nº 7006840-20.2001.8.26.0050 com trânsito em julgado para
ambas as partes, cf súmula 636 do STJ – fls. 85; perante a 18ª vara criminal SP, 
processo CNJ nº 7009121-41.2004.8.26.0050 com trânsito em julgado para ambas as 
partes, cf súmula 636 do STJ – fls. 86; perante a 1ª vara criminal de Itapetininga 
- SP, processo CNJ nº 7000598-89.2007.8.26.0129, com trânsito em julgado para ambas
as partes, cf súmula 636 do STJ – fls. 86), fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo
legal, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa. Nem 
se avente bis in idem sob o argumento de que a violência já seria elementar do 
delito, vez que o emprego de soco no rosto, conduta absolutamente desnecessária 
para a prática delitiva, mormente quando já estavam em superioridade numérica, 
serviu apenas e tão somente para impingir maior sofrimento à vítima, transbordando,
pois, do tipo legal. Na segunda fase, presentes duas circunstâncias agravantes de 
reincidência (condenações definitivas perante a 20ª vara criminal de SP, processo 
CNJ nº 7001770-67.2014.8.26.0405, com trânsito em julgado para ambas as partes, cf 
súmula 636 do STJ – fls. 87; e perante a 27ª vara criminal de SP, processo CNJ nº 
7008355-41.2011.8.26.0050, com trânsito em julgado para ambas as partes, cf súmula 
636 do STJ – fls. 87 e extinção em maio de 2017 – fls. 84), compenso uma delas com 
a atenuante da confissão espontânea, e exaspero a pena intermediária em mais 1/6, 
perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias multa. Na
terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, 
exaspero a pena em mais 1/3, perfazendo 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 
pagamento de 20 dias multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da gravidade em concreto diferenciada da conduta, da grave ameaça, da 
violência empregadas na subtração, e da reincidência, o réu não é passível de 
receber qualquer benefício, vez que seria socialmente não recomendável.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

b) ISAAC JOSÉ DO NASCIMENTO:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando as circunstâncias do crime e maior culpabilidade do réu, vez 
que foram desferidas agressões e um soco no rosto da vítima, bem como, considerando
os péssimos antecedentes do acusado (condenações definitivas perante a 17ª vara 
criminal SP, processo CNJ nº 7003489-39.2001.8.26.0050 com trânsito em julgado para
ambas as partes, cf súmula 636 do STJ – fls. 131; perante a 5ª vara do júri SP, 
processo CNJ nº 7001278-32.2005.8.26.0198 com trânsito em julgado para ambas as 
partes, cf súmula 636 do STJ – fls. 132, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo 
legal, perfazendo 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias multa. Nem se avente 
bis in idem sob o argumento de que a violência já seria elementar do delito, vez 
que o emprego de soco no rosto, conduta absolutamente desnecessária para a prática 
delitiva, mormente quando já estavam em superioridade numérica, serviu apenas e tão
somente para impingir maior sofrimento à vítima, transbordando, pois, do tipo 
legal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e, presente a 
circunstância atenuante da confissão espontânea, a compenso parcialmente, de modo 
que fixo a pena intermediária em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 
pagamento de 12 dias multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa 
ao concurso de agentes, exaspero a pena em mais 1/3, perfazendo 06 anos, 04 meses e
24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias multa, quantum de pena que torno 
definitivo.

Em virtude da gravidade em concreto diferenciada da conduta, da grave ameaça e da 
violência empregadas na subtração, além da quantidade de pena aplicada, o réu não é
passível de receber qualquer benefício, vez que seria socialmente não recomendável.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar a) ADEMIR SILVA, 
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 08 anos, 03 meses e 16 dias de 
reclusão e pagamento de 20 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 
157, § 2º, II, do Código Penal; e b) ISAAC JOSÉ DO NASCIMENTO, qualificado nos 
autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 
pagamento de 16 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 157, § 2º, 
II, do Código Penal.

O réu ADEMIR SILVA iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no  
regime fechado em razão da gravidade em concreto diferenciada da conduta, da 
quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da 
reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do CP.

O réu ISAAC JOSÉ DO NASCIMENTO iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames 
legais, no  regime fechado em razão da gravidade em concreto diferenciada da 
conduta, da quantidade de pena imposta, e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP e das Súmulas 269 e 440 do 
C. STJ, todos interpretados a contrario sensu.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas dos 
acusados, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que os ora fixados, porquanto os regimes prisionais se revelaram
proporcionais e suficientes para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda 
que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o 
regime prisional – hipótese rechaçada -, os acusados não fariam jus à progressão, 
nos termos do art. 112, II e III, da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em
liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à 
liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos
requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF 
proferido pelo STF. Recomendem-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 20 de junho de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

