1509696-15.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de trafico, diante de reincidência e de prova que  se dedica a atividades criminosas, já que ao ser solto, novamente voltou a delinquir e foi preso desta vez, por trafico ilícito de entorpecentes. 
Ausentes outras causas modificadoras torno essa pena definitiva.  Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509696-15.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509696-15.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO MIGUEL DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos. 



PAULO MIGUEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo apurado, no dia 24 de abril de 2022, por volta das 00h40min, na Avenida Brigadeiro Luis Antônio, nº 35, - Sé, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e transportava, drogas, consistentes em 59.6g (cinquenta e nove gramas e seis decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida maconha, 28g (vinte e oito gramas) de cocaína, além de 600ml (seiscentos mililitros) da substância Tricloroetileno, popularmente conhecida lança-perfume, substâncias que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado, apresentando resposta à acusação. Após a manutenção do recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou, em suma, pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou, pela absolvição do réu por insuficiência probatória e em caso de eventual condenação pela fixação de regime aberto para início cumprimento de sua pena. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não obstante as alegações da Defesa, analisando as provas colhidas nos autos, há provas suficientes para a condenação do acusado.
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão das drogas, laudo pericial com resultado POSITIVO para entorpecentes. 
A autoria também é inconteste.
Com efeito, o proprio réu ao ser interrogado em juízo, confessou a prática do crime e disse que estava levando as drogas para a Cracolândia para vendê-las. 
Sua confissão, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, foi sim corroborada pelas outras provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, os dois  policiais ouvidos em juízo, após prestarem compromisso de dizer a verdade,  afirmaram que foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência de porte ilegal de arma de fogo, por dois indivíduos. 
De posse das características contidas na denúncia se deslocaram para o local e localizaram o réu que trajava as mesmas vestes mencionadas via rádio e assim, resolveram abordá-lo, ocasião em que o réu comportou-se com extremo nervosismo. 
Durante a entrevista, verificou-se que o acusado trazia consigo uma mochila, que foi então revistada, e dentro dela foram encontradas várias porções de drogas variadas. Indagado a respeito das drogas o réu confessou que pegou o entorpecente com um rapaz e o levaria para ser comercializado na Cracolândia. Diante disso, Paulo foi preso e levado à Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o boletim de ocorrência. 
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de agentes policiais. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento para apuração de outro,   sem que haja qualquer indício que qualquer perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado, muito pelo contrário a narrativas dos dois policiais foi devidamente confirmada pelo próprio autor do crime o que reforça ainda mais a posição adotada por esta magistrada e pela maioria esmagadora da doutrina e jurisprudência é a que deve ser seguida sem ressalvas.
Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Ressalta-se, ainda, que  a quantidade e variedade  de droga apreendidas, sua forma de acondicionamento, o local para onde o réu disse que iria ao ser ouvido em juízo, já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, restando provada a origem espúria da quantia apreendida. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena. 
O réu é reincidente, já tendo sido condenado definitivamente por crime de roubo, consoante certificado a fls. 23/25, o que será levando em consideração na segunda fase de aplicação de pena. 
Se não bastasse isso já foi condenado definitivamente por outro crime de roubo, perante a 10ª Vara Criminal local, autos nº 0026587-26.2011.8.26.0050  que se encontra extinto,  fato este que será tido como maus antecedentes, devendo sua pena ser  aumentada em 1/6, notadamente por sua personalidade voltada para o crime, perfazendo 05 anos 10 meses de reclusão e 583 dias multa.  
Não há que se falar em desconsideração da condenação acima apontada apenas e tão somente pelo decurso do tempo já transcorrido, de fato, se por um lado elas não podem mais serem consideradas como agravantes em razão do disposto no art. 64, inciso I, do Código Penal, fato é que nada impede de considerá-las como maus antecedentes, já que demonstram a personalidade criminosa do acusado, conforme entendimento consolidado na jurisprudência. 
STJ-  “condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes” (HC 456891/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 02.10.2018).
E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, depois, a pena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591). 
“Apesar de desaparecer a condição de reincidente, o agente não readquire a condição de primário, que é como um estado de virgem, que, violado, não se refaz. A reincidência é como o pecado original: desaparece, mas deixa sua mancha, servindo, por exemplo, como antecedente criminal” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 238).
Veja-se que a expressão "muito antigas", utilizada por vezes, para requerer o afastamento das condenações por parte da combativa Defesa é imprecisa e pode por vezes levar a situações de injustiça e até de quebra do princípio da individualização da pena, devendo o critério do julgador ser objetivo e fundado em fatos concretos, como os aqui apontados. 
Na segunda fase, há que se considera a reincidência atestada nos autos bem como a confissão do réu e diante disso a pena não deve ser alterada, posto que tais circunstâncias se compensam como vem se posicionando a maioria da doutrina e da jurisprudência. 
Neste sentido: Nesse sentido: STJ: “III – A jurisprudência desta Corte atua no sentido de compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em preponderância da primeira". (HC 471.436/PE, j. 11/12/2018).
“Atenuante da confissão espontânea. Confesso o réu, ao ser judicialmente interrogado, incide a atenuante da confissão espontânea, que, por ser igualmente preponderante, é de ser compensada diante da agravante da reincidência. Apelo parcialmente provido, para reduzir-se o apenamento”. (RJTJERGS 205/176 ).
Na terceira fase, não há que se falar em aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de trafico, diante de reincidência e de prova que  se dedica a atividades criminosas, já que ao ser solto, novamente voltou a delinquir e foi preso desta vez, por trafico ilícito de entorpecentes. 
Ausentes outras causas modificadoras torno essa pena definitiva.  Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para CONDENÁ-LO à pena de 05 anos, 10 meses de  reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como sua reincidência, o réu cumprirá a pena em regime inicial fechado. 
Em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. 
Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública, já que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos.
 No mais, em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada a decisão que determinou sua prisão preventiva. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Se o caso, autorizo toda destruição das drogas apreendidas, oficiando-se neste sentido.  
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas judiciárias, que decorre de expressa previsão legal. 
Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Assim sendo, poderá o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO.
1.Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA