1509592-19.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... policial civil, afirmou que soube de um roubo. Mas já tinha notícia de 
ocorrências de roubos anteriores nas região dos fatos, com mesmo modus operandi. A 
vítima reconheceu o réu como o autor do roubo. Mostrou diversas fotos para a 
vítima, a qual aduziu que o assaltante tinha diversas manchas de vitiligo. O 
sistema informou que o indiciado tinha manchas de vitiligo. Outro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509592-19.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509592-19.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2276880/2021 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 15110636 - 04º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO, 618/21/119 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2276880 - 04º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO GONÇALVES ANASTÁCIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.
ADRIANO GONÇALVES ANASTÁCIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, V e VII, por duas vezes, 
na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 1º de outubro de 2021, 
de madrugada, na estrada Martim Afonso de Souza, nº 1240, bairro Botujuru, nesta 
cidade e comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes, agindo em
comunhão de esforços e identidade de propósitos com outro agente ainda não 
identificado, mediante violência e grave ameaça de morte aos ofendidos, com emprego
de arma branca, e mediante restrição da liberdade das vítimas, subtraiu, para 
proveito comum, documentos pessoais, cartões bancários, uma caixa térmica com 
cervejas e alimentos, um CD Player dois notebooks, dois aparelhos de telefonia 
celular, uma caixa com roupas e sapatos diversos, dois relógios de pulso e dois 

pares de óculos de sol, melhor descritos nos autos e pertencentes às vítimas Hélio 
Diogo Tavechio e Gyanne Galize Tavechio.
Segundo o apurado, o denunciado e outro agente ainda não identificado, decidiram 
subtrair, para proveito comum, com emprego de violência e grave ameaça de morte às 
vítimas, ameaça esta corroborada pelo emprego de armas brancas, bens de expressão 
econômica, pertencentes à terceiras pessoas.
Foi então que, no dia, horário e local já mencionados, o denunciado e seu ignoto 
cúmplice, com máscaras e panos envoltos em suas cabeças, invadiram a residência das
vítimas, pela janela de um dos banheiros e, munidos com facas, surpreenderam-nas em
seu interior, anunciando o “assalto”, exigindo que as vítimas lhes permitissem a 
subtração de seus bens de expressão econômica.
Imediatamente, as vítimas foram separadas e o denunciado encostou a faca na barriga
da vítima Gyanne e, com violência puxou os seus cabelos. O comparsa do denunciado, 
por sua vez, ficou com a vítima Hélio, ameaçando-a, com sua faca. 
Em seguida, o denunciado e o outro rapinador irascível, ainda não identificado, 
comparsa do increpado, enquanto subjugavam e mantinham sob seu poder os padecentes,
com constantes ameaças de morte, passaram a separar e subtrair os bens pertencentes
as vítimas, supra mencionados, tendo plena ciência de que atacavam patrimônios 
pertencentes a pessoas distintas, e os colocaram no veículo a elas pertencente. 
Ato contínuo, o denunciado e seu ignoto comparsa, mediante grave ameaça de morte 
aos ofendidos, exigiram que a vítima Gyanne os levasse de carro até a Rodovia 
Anchieta, altura do km 27, restringindo, assim, a sua liberdade.
Temerosa por sua vida, a vítima Gyanne acatou a exigência dos roubadores e sob 
grave ameaça de morte, conduzindo seu automóvel, levou o denunciado e o outro 
rapinador irascível, ainda desconhecido, até o local acima mencionado.
Lá chegando, o denunciado e seu comparsa ainda não identificado fugiram, levando 
com eles os bens subtraídos das vítimas, já apontados nos autos. 
Posteriormente, os padecentes acionaram a Polícia Militar e, durante as 
investigações, em razão das marcas de vitiligo no corpo de um dos roubadores, e de 
parte do rosto que se encontrava descoberta, reconheceram o denunciado, como sendo 
um dos autores da subtração patrimonial violenta em narrativa.
Por fim, as investigações também apuraram que foram realizadas compras em mercados 
da região do bairro Montanhão com um dos cartões de crédito das vítimas, que 
somaram a quantia de R$1.100,00.
Como se viu, além de ambas as vítimas terem ficado subjugadas pelos roubadores por 
tempo juridicamente relevante, a ofendida Gyanne foi obrigada a levar os 
rapinadores irascíveis a outro local da cidade, circunstâncias que se amoldaram a 
majorante prevista no artigo 157, parágrafo segundo, inciso V da Lei Penal 
Substantiva.
A denúncia foi recebida em 18/10/2021 (p. 71/73), o acusado foi citado e apresentou
resposta à acusação (p.138). Em instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas 
arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com 
condenação do réu nos termos da denúncia. Ao passo que a Defesa  pleiteou a sua 
absolvição, por insuficiência probatória (p.175/182). 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, 
inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo  boletim de ocorrência de p. 8/10,
auto de exibição e apreensão de p. 24/25, e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelo auto de reconhecimento de p.11 e 
pelas declarações colhidas em audiência.
Na fase policial, o réu não foi localizado – p.33.
Em interrogatório judicial, o réu aduziu que não se recorda dos fatos. Aduziu que 
no dia dos fatos, estava na casa do seu irmão. Não participou dos fatos, que são 
graves. Não praticou o delito. Não conhecia as vítimas. Já teve processos antes. 
Foi condenado umas cinco vezes. Não conhecia os policiais e nem as vítimas antes 

dos fatos (mídia). 
No caso, observo que os fatos restaram evidenciados nas provas produzidas sobre o 
crivo do contraditório.
Vejamos.
Na fase policial, a vítima Hélio Diogo Tavechio aduziu que “por volta das 00:45 
horas dod dia 01/10/21, estava em casa com sua esposa gyanne, quando foram 
surpreendidos no imovel por dois indivíduos desconhecidos, magros que estavam de 
mascaras e com um pano envolto das cabeças, podendo apenas ser visto a região dos 
olhos que eram marcantes, individuos esses que apos adentrarem no imóvel, após 
pularem o muro pela janela do banheiro, anunciaram o "assalto", os quais 
demonstravam agressividade, mais ainda o individuo que tinha vitiligo em uma das 
mãos; os quais mediante grave ameaça e empunhando facas, separaram oi declarante e 
sa esposa esposa, onde o individuo que tinha vitiligo em uma das mãos puxava os 
cabelos da sua eposa e encostava a faca na barriga dela a fim de não permitir 
qualquer tipo de reação, tendo eles permanecido no interior do imovel por algum 
tempo mediante terrorismo e ameaças, enquanto separavam os objetos que iriam 
subtrair, logo após, exigiram que a esposa do declarante os levasse com o carro da 
familia ate o km 27 da via anchieta, onde soube que eles desceram na posse dos 
objetos subtraídos, abandonando sua eposa rumando para local incerto e não sabido; 
posteriormente sua esposa retornou para a residencia acompanhada de policiais 
militares; na manhã de hoje tomou conhecimento que  foram feitos gastos que 
perfazem um montante de r$ 1.100,00 (mil e cem reais) em mini mercados na região do
montanhão mediante a utilização de um de seus cartões de credito; afirma ainda o 
declarante que pode observar bem a região dos olhos de ambos individuos pois era a 
unica coisa a mostra, alem das manchas de vitiligo em uma das mãos de um deles, 
logo após que lhe foi exibido a fotografia de um suspeito que aqui soube chamar-se 
Adriano pode afirmar que referido individo tem a mesma expressão no olhar que tinha
um dos individuos que perpetraram o roubo contra si, sendo ele o mais velho e o que
demonstrava comando sobre o mais novo e apresentava vitiligo em uma das mãos” - p. 
13.
Em juízo, a vítima Hélio Diogo Tavechio disse que, no dia dos fatos, dois 
indivíduos, com faca, ameaçaram o declarante e sua esposa. Eles colocaram os 
pertences dentro do carro e ficaram 'rodando' com sua esposa. Eles ameaçaram de 
morte. Depois soube que o meliante foi abordado pela polícia. Teve prejuízo com a 
subtração, além de compras com seu cartão de débito. Sua esposa depois foi 
libertada. E eles fugiram a pé. Depois ela foi até a delegacia. Registraram o 
boletim de ocorrência. Conseguiu reconhecer um dos assaltantes, pois ele deixou a 
mascara cair e viu o rosto dele. Não ficou sabendo o nome do meliante. Mas fez o 
reconhecimento por foto na delegacia. Os roubadores levaram diversos bens da sua 
residência. O outro rapaz não conseguiu ver direito, mas o sujeito que estava com 
faca, conseguiu ver bem. Nesta audiência, observando o réu, conseguiu identificá-lo
como o roubador que utilizou a faca apontada contra sua mulher. Ele era quem 
comandava o roubo. Não conhecia o réu antes dos fatos. Os bens eram seus e também 
da sua esposa. Conseguiu reconhecer o réu pelas manchas e também pelo rosto. Na 
delegacia, exibiram a fotografia do réu e sua esposa conseguiu visualizá-lo também 
(mídia).
Na fase policial, Gyanne Galize Tavechio aduziu “no inicio da madrugada do dia 
01/10/2021 por volta das 00:45 horas, estav em sua residencia juntamente com seu 
esposo helio, quando foram surpreendidos com a presença no imovel de dois 
indivíduos desconhecidos com camisa na cabeça e mascara no rosto, dos quais apenas 
pode-se observar a região dos olhos que eram bem marcantes, individuos esses que 
adentraram no imóvel, após pularem o muro e adentrarem pela janela do banheiro, os 
quais bem agressivos, inclusive o que tinha expressão forte no olhar e vitiligo em 
uma das mãos demonstrava bem certo de si, e  mediante grave ameaça e empunhando 
facas, subjugaram a declarante e seu esposo, sendo certo que o individuo que tinha 
vitiligo puxava os cabelos da declarante e encostava a faca que portava na barriga 
da mesma, avisando a helio que se ele fizesse menção de qualquer reação eles 
furariam a declarante, tendo a mesma permanecido nesse terrorismo por cerca de meia
hora, enquanto eles juntavam os pertences e objetos na residencia, após isso 

exigiram que a declarante os levasse com o carro da familia ate o km 27 da ia 
anchieta, onde desceram na posse dos objetos subtraídos de sua residencia, 
abandonando a vítima no automóvel; logo após isso prontamente solicitou apoio 
policial e retornou para a residencia juntamente com os policiais militares; 
retornando à residencia, tomou conhecimento que dentre os objetos subtraidos foi 
levado cartões de credito de seu esposo, com os quais foram feitos no inicio da 
manhã de hoje gastos que perfazem um montante de r$ 1.100,00 (mil e cem reais) em 
mini mercados na região do montanhão; afirma ainda a declarante que pode observar 
bem a região dos olhos de ambos individuos, além de manchas de vitiligo em uma das 
mãos de um deles, logo após lhe foi exibido a fotografia de um suspeito que aqui 
soube chamar-se Adriano o qual tem a expressão no olhar igual a um dos individuos 
que perpetraram o roubo contra si, sendo ele o ma velho e o que demonstrava comando
sobre o mais novo” – p. 12.
Em juízo, Gyanne Galize Tavechio aduziu que estava em casa, quando ouviu latidos de
cão. Viu um rapaz. Outro rapaz chegou. Eles entraram na residência. Ficaram 
ameaçando a declarante e seu marido. Eles pediram as chaves do carro; já tinham 
subtraíram diversos bens e colocado dentro de seu veículo. Um dos assaltantes a fez
entrar no carro. Rumaram para a Via Anchieta. Acreditou que eles fossem violentá-
la. Depois eles a deixaram na rua. Os sujeitos pareciam ser adolescentes. Eles 
ficaram quinze minutos na casa e, dentro do carro, ficaram com a declarante por uns
vinte minutos. Levaram diversos bens seus e de seu marido. Eles conseguiram fazer 
compras, mas não conseguiram fazer saques. Eles lhe ameaçaram com uma faca. Apenas 
um sujeito lhe ameaçou com a faca. Um dos sujeitos era alto e o outro sujeito tinha
as mãos cheias de manchas de vitiligo. Ele tinha um sotaque nordestino, e era um 
pouco moreno. Conseguiu reconhecer o ladrão, pois a máscara caiu. Foi na delegacia 
e conseguiu fazer o reconhecimento lá, após fazer a descrição dos assaltantes. Os 
policiais apresentaram fotografias e conseguiu reconhecer um dos roubadores. O 
reconhecimento foi por fotos. Nesta audiência, observando a tela, tem certeza que o
réu é um dos roubadores. Este foi o sujeito que a ameaçou o tempo inteiro. Não 
conhecia o réu antes dos fatos. Quando eles entraram na casa, estava com seu marido
(mídia).
Em juízo, a testemunha Mauro A. Pacheco, policial civil, afirmou que soube de um 
roubo. Mas já tinha notícia de ocorrências de roubos anteriores nas região dos 
fatos, com mesmo modus operandi. A vítima reconheceu o réu como o autor do roubo. 
Mostrou diversas fotos para a vítima, a qual aduziu que o assaltante tinha diversas
manchas de vitiligo. O sistema informou que o indiciado tinha manchas de vitiligo. 
Outro detalhe nos roubos cometidos pelo sujeito é que ele usava faca. Fizeram 
diversas diligências para encontrar o réu. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não 
se recorda de terem sido localizados os objetos roubados. Não conhecia o réu antes 
dos fatos. Em outro roubo, conseguiu encontrar o comparsa. Em reconhecimentos por 
fotos, realmente os policiais fazem relatório. A vítima relatou que ficou de frente
com o roubador e viu as manchas de vitiligo (mídia). 
E no que diz respeito às afirmações da vítima e testemunhas, consigno a 
inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo 
porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminar o 
acusado.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Noto que as vítimas narraram com detalhes a ação do réu, no roubo, prestando 
depoimentos uníssonos e harmoniosos em ambas as fases da persecução penal. 
Aduziram que o réu, junto com outro comparsa, entraram na residência, e com uma 

arma branca, e mediante restrição da liberdade delas, subtraíram diversos bens. 
Em seguida, os meliantes levaram uma das vítimas, dentro do carro, a outro cidade, 
e depois a libertaram.
Com efeito, além de ambas as vítimas terem ficado subjugadas pelos roubadores por 
tempo juridicamente relevante, a ofendida Gyanne foi obrigada a levar os 
assaltantes a outro local da cidade, restringindo, assim, a sua liberdade.
Após diligências, os policiais conseguiram localizar o réu, que tinha marcas 
características de vitiligo, o que permitiu a pronta identificação pelas vítimas, 
além do rosto, que foi visualizado por ambas no assalto, já que ele deixou a 
máscara facial cair.
Consigno que as vitimas reconheceram o réu, com absoluta certeza, em ambas as fases
da persecução penal, apontando-o como o roubador que utilizou a faca apontada 
contra uma fas vitimas.
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes
públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os agentes tenham 
provocado a situação a fim de acusar falsamente o réu. A presunção juris tantum de 
que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer 
arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
E ainda:“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente 
quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” 
(HC-74.608- SP STF).
Observo que restou caracterizada a majorante descrita na denuncia, já que as 
vítimas tiveram sua liberdade restringida pelos roubadores, enquanto eles 
subtraíram bens de sua residência e, além disso, uma delas ainda foi levada dentro 
do carro, continuando a restrição à liberdade dela.
Além disso, também configurou-se o concurso de agentes e restou demonstrado que o 
réu utilizou arma branca, uma faca, para perpetrar a grave ameaça em face das 
vítimas, conforme relataram em ambas as fases da persecução penal.
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo majorado 
pelo concurso de agentes, emprego de arma branca e restrição da liberdade da 
vitima, praticado pelo réu.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu é 
medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado ostenta 
maus antecedentes (p. 86/90), razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 acima do 
mínimo legal, ou seja 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, tendo em vista a reincidência, majoro a pena em 1/6, perfazendo 5 
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na terceira fase, diante das causas de aumento previstas no §2ª, incisos II, V e 
VII, do art. 157, do CP, havendo incidência de três majorantes, elevo a pena em 1/2
perfazendo a pena 8 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Finalmente, tendo em vista que os dois crimes foram praticados em concurso formal, 
com fundamento no artigo 70, do Código Penal, aplico somente as penas de um deles, 
aumentada em 1/6, o que totaliza 9 anos, 6 meses e 10 dias de reclusão e pagamento 
de 21 dias-multa. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, o montante da 
pena imposta, os maus antecedentes e a reincidência, a pena deverá ser cumprida em 
regime inicial fechado, eis que se trata de delito grave, praticado mediante grave 
ameaça a pessoa, em concurso de agentes, emprego de arma branca e restrição da 
liberdade da vitima.
Tratando-se de delito praticado mediante grave ameaça contra pessoa, ausentes os 
requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR o réu ADRIANO GONÇALVES ANASTÁCIO, qualificado 
nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II, V e VII, por duas
vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal a pena de 9 anos, 6 meses e 10 
dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 21 dias-multa, no 
mínimo legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do 
acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio
em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar 
em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos 
determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-
se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, 
arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.

São Bernardo do Campo, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

