1509366-92.2021.8.26.0344
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.
Lado outro, nota-se que a versão apresentada pelo réu está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar a sua responsabilidade penal, haja vista que dos sobreditos elementos de prova, o réu estava a praticar o tráfico de drogas. Insta salientar que a condição de simples usuário não inibe a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, ., Fragata - CEP 17519-050, Fone: (14) 3433-2233, Marilia-SP - E-mail: marilia3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL
DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1509366-92.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2262792/2021 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 20485384 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 7432/21/504 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2262792 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2262792 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 7432/21/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATHAN ALEXANDRE PULOCENAS CASTRO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA





Aos 07 de março de 2022, às 14:30h, na sala virtual de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Marília, Comarca de Marília, Estado de São Paulo, e utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Gilson César Augusto da Silva, presente o réu JONATHAN ALEXANDRE PULOCENAS CASTRO, devidamente apresentado na sala de videoconferência da Penitenciária de Marília, e presente seu Defensor, Dr. Rodrigo Ribeiro Firmino, OAB/SP 391167/SP. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada e sigilosa por seu defensor, consoante o que dispõe o artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Pelo MM. Juiz foi dito que optava por manter o acusado retido por algemas, uma vez que a escolta não garante a segurança dos presentes na sala de teleaudiências da penitenciária, visto que estão em pequeno número. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo Microsoft Teams. Diante da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum e da suspensão dos trabalhos presenciais em razão da pandemia de Covid-19, seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e nos termos do Comunicado nº 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência. De acordo com o Comunicado Conjunto nº 1350/2020, as mídias serão importadas ao Sistema Informatizado SAJ PG5 e ficarão vinculadas ao presente termo de audiência para acesso às partes. As partes não se opuseram que a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e o(a) réu(ré) fossem inquiridos primeiramente pelo MM. Juiz, em seguida pelo(a) representante do Ministério Público e depois defensor(a)(es). Nesta audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas Fernando Romão, Marcos Rodrigo Evangelista da Silva e Luis Ricardo da Silva Góes, bem como o réu foi interrogado, pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo Defensor do réu foi dito que desistia da oitiva da testemunha Tatiana Martins da Silva. Consultadas as partes, não houve requerimentos de diligências. A seguir pelo MM. Juiz foi dito que homologava a desistência da oitiva da testemunha, bem como que, não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates orais da causa. Primeiramente foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, e seus debates foi dito: MM. JUIZ: JONATHAN ALEXANDRE PULOCENAS CASTRO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Segundo informam os autos, no dia 26 de setembro de 2021, por volta de 21:05 h, na Rua Vicente Fiorindo, 01, Conjunto Residencial Alcides Mateuzzi, em Marília/SP, acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega ao consumo de terceiros, 26,83g (vinte e seis gramas e oitenta e três centigramas) de cocaína, distribuídas em 31 (trinta e uma) porções; e 94,11g (noventa e quatro gramas e onze centigramas) de Cannabis Sativa L (maconha), distribuídas em 59 (cinquenta e nove) porções, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14, laudo de constatação de fls. 33/36 e laudo químico-toxicológico de fls. 84/88. Segundo o apurado, no dia dos fatos, JONATHAN caminhava pela via pública, com sacola em mãos contendo as citadas porções de drogas. Ao perceber a aproximação de policiais militares em patrulhamento, o indiciado arremessou a sacola ao chão e tentou empreender fuga, mas foi contido. Os agentes recuperaram a sacola dispensada e, no interior dela, encontraram 31 microtubos plásticos contendo cocaína e 59 porções de maconha envoltas em filme plástico. Os policiais militares Fernando Romão e Marcos Rodrigo Evangelista da Silva, tanto na policial como em Juízo confirmaram os fatos narrados na inicial. Disse que no dia dos fatos, o acusado JONATHAN caminhava pela rua com sacola em mãos. Ao perceber a aproximação de policiais militares em patrulhamento, arremessou a sacola ao chão e tentou empreender fuga, mas foi contido. Havia na sacola os entorpecentes acima mencionados. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Os policiais informaram que nunc a tiveram nenhum atrito com o réu. O policial Marcos R. Evangelista disse que o réu acabou dizendo informalmente que estava vendendo drogas no local. A testemunha de defesa Luis Ricardo da Silva Góes disse que é vizinho do acusado e é amigo da família do réu. Não presenciou os fatos narrados na denúncia. O acusado JONATHAN, preso em flagrante, permaneceu calado. Não obstante seja direito do réu permanecer em silêncio quando autuado em flagrante, ou quando interrogado em qualquer fase extrajudicial ou Judicial, não é crível que prefira o silêncio a dar sua versão aos fatos, mormente quando se declara inocente. É um disparate. Como bem observado no r. julgados abaixo, nenhuma pessoa podendo falar vai preferir o silêncio quando alega estar sendo injustamente acusado de alguma coisa, principalmente quando está sendo preso. Nenhum homem inocente, podendo falar, prefere o silêncio para defender-se de injusta acusação. Se permaneceu calado, ainda que direito seu garantido pela Constituição da República (art. 5º, nº LXIII), dificilmente se eximirá de juízo adverso (TJSP -Apelação Criminal nº 9154735-91.2007.8.26.0000 - 5ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j.06/11/2008). Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325; rel. José Habice). Em Juízo, disse que realmente estava com entorpecente. Estava com duas porções de cocaína e uma “baranga”. As drogas eram para seu uso pessoal e não para a venda. Nega que estivesse com a sacola com drogas. Disse que não confessou aos policiais que era traficante de drogas. Os policiais já o abordaram anteriormente. Não tem nada contra os policiais que o prenderam. Está sendo processado atualmente pelo mesmo crime de tráfico de drogas. Disse que no dia dos fatos iria usar maconha e cocaína. O relato judicial do acusado não encontra respaldo nas provas dos autos. Ressalta-se que a quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento - individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como as circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas. Os relatos dos policiais são harmônicos entre si e consubstanciado na prova oral. Ante o exposto, requeiro seja a ação julgada procedente para condenar JONATHAN ALEXANDRE PULOCENAS CASTRO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos da denúncia. No que se refere à dosimetria da pena, na primeira fase deve ser observado que o acusado é primário, mas responde a processo em andamento pelo mesmo crime – tráfico de drogas. Na segunda fase não estão presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase não vislumbramos causas de aumento ou de diminuição de pena. Incabível o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de drogas. As circunstâncias em que o acusado foi delito indica eu não era um traficante ocasional. Aliás já o segundo processo-crime que responde pelo mesmo delito. Ainda, o Aludido dispositivo prevê a redução da pena dos crimes previstos no seu caput e § 1º quando o agente for primário, possuir bons antecedentes criminais, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa. Faltando qualquer um desses requisitos não caberá referida diminuição da pena. Não se pode esquecer, de outro lado, que a regra de aplicação da causa de diminuição em tela é uma exceção. Logo, a demonstração de sua incidência compete à Defesa, não a acusação. Esta deverá demonstrar ao longo do feito que o Acusado é pessoa de bons antecedentes e traficante eventual, caso contrário deve-se afastar aludida minorante. A d. Defesa não fez referida prova. No que se refere ao regime da pena deve ser o fechado, único compatível com a gravidade do crime. Nada mais. Dada a palavra ao Dr. Defensor, seus debates foram registrados por meio audiovisual. Nada mais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JONATHAN ALEXANDRE PULOCENAS CASTRO, qualificado às fls. 05 como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Narra a denúncia que no dia 26 de setembro de 2021, por volta de 21:05 h, na Rua Vicente Fiorindo, 01, Conjunto Residencial Alcides Mateuzzi, em Marília/SP, JONATHAN ALEXANDRE PULOCENAS CASTRO, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega ao consumo de terceiros, 26,83g (vinte e seis gramas e oitenta e três centigramas) de cocaína, distribuídas em 31 (trinta e uma) porções; e 94,11g (noventa e quatro gramas e onze centigramas) de Cannabis Sativa L (maconha), distribuídas em 59 (cinquenta e nove) porções, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação de fls. 30/33 e laudo químico-toxicológico de fls. 81/85.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, JONATHAN caminhava pela via pública, com uma sacola em mãos contendo as citadas porções de drogas. Ao perceber a aproximação de policiais militares em patrulhamento, o indiciado arremessou a sacola ao chão e tentou empreender fuga, mas foi contido.
Os agentes recuperaram a sacola dispensada e no interior dela encontraram 31 (trinta e um) microtubos plásticos contendo cocaína e 59 (cinquenta e nove) porções de maconha envoltas em filme plástico.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05.
Boletim de Ocorrência às fls. 11/13.
Auto de exibição e apreensão às fls. 14.
Fotografias às fls. 23/25.
Laudo de constatação às fls. 33/36.
Laudo definitivo de entorpecente às fls. 84/88.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva em 27/09/2021 (fls. 58/63)
Defesa Prévia às fls. 103/105.
A denúncia foi recebida em 24/01/2022 (fls. 111/112).
Nesta audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas Fernando Romão, Marcos Rodrigo Evangelista da Silva e Luis Ricardo da Silva Góes, bem como o réu foi interrogado.
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais escritos e requereu a procedência da ação, nos temos da denúncia, sustentando que restaram devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva. No tocante à dosimetria da pena requereu, na primeira fase, seja observado o fato de que, apesar de primário, o réu responde a outro processo pela prática do mesmo delito. Na segunda e na terceira fases, ausentes circunstâncias agravantes, atenuante, causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Incabível a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Requereu a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena.
O Dr. Defensor apresentou alegações finais orais, e requereu a absolvição do réu por falta de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 no patamar de 2/3. Requereu a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, caso seja fixado regime diverso do fechado, requereu seja oportunizado ao réu o direito de recorrer em liberdade.
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 04/05, boletim de ocorrência às fls. 11/13, auto de exibição e apreensão às fls. 14, fotografias juntadas às fls. 23/25, laudo de constatação às fls. 33/36, laudo definitivo de entorpecente às fls. 84/88, bem como por meio da prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório.
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida. 
A testemunha FERNANDO ROMÃO, policial militar, declarou em Juízo que é Policial Militar e estava em patrulhamento de rotina e avistaram um indivíduo caminhando com uma sacola nas mãos, tendo entrado em uma viela. Seu parceiro desembarcou e entrou na mesma viela, momento em que o indivíduo deu a volta e empreendeu fuga. Iniciaram o acompanhamento, conseguindo detê-lo, tendo localizado então o objeto dispensado pelo réu, havendo, dentro mesmo, maconha e cocaína. No momento da abordagem, o réu foi indagado, mas negou a propriedade do entorpecente. Informou que conhecia Jonathan do bairro. À Defesa, informou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas, tendo tanto ele quando seu companheiro visualizado ele adentrar à viela e soltar a sacola com as drogas.  Declarou que não se recorda se haviam outras pessoas no local, sendo que a apreensão ocorreu no início da noite, não se recordando o horário correto. Informou que a rua é de asfalto e a viela é de chão, tendo localizado a sacola com facilidade. No momento da apreensão, o réu disse que não tinha nada.
A testemunha MARCOS RODRIGO EVANGELISTA DA SILVA, policial militar, declarou em Juízo que estava em patrulhamento de rotina, em um local conhecido como ponto de vendas de drogas, com seu parceiro, quando avistaram Jonathan caminhando, momento em que este ao visualizar a viatura da Polícia Militar, dispensou uma sacola no chão e empreendeu fuga do local. Quando ele retornou à via principal, foi visto pelo parceiro do declarante, e, então, iniciaram acompanhamento, conseguindo detê-lo. Informou que ele mesmo encontrou o objeto dispensado pelo réu, recordando-se apenas de que havia cocaína dentro da sacola, dividida em eppendorfs. Informou que já havia abordado o réu anteriormente, não tendo encontrado nada de ilícito em seu poder. Ao ser indagado, Jonathan confirmou informalmente que estava praticando o tráfico de drogas. À Defesa, informou que visualizou o réu dispensando a sacola em um matagal próximo, tendo seu parceiro ficado na segurança da viatura. Quando Jonathan retornou à via, quem o avistou e efetivamente o abordou foi seu parceiro. Informou que naquela viela não havia mais ninguém, tendo ocorrido a abordagem mais próximo do horário noturno. Declarou que Jonathan confessou o tráfico de drogas após ser abordado, quando seu parceiro estava pedindo apoio em razão da agressividade demonstrada pelo réu. 
A testemunha LUIS RICARDO DA SILVA GÓES declarou em Juízo que é vizinho do réu e amigo da família, conhecendo Jonathan há mais de 10 (dez) anos, não tendo conhecimento de nenhuma informação que o desabone ou prejudique. Informou que Jonathan sempre trabalhou, inclusive na Paschoalotto em Marília, mas sempre soube de um bom comportamento dele. Por fim, informou que é um bom filho, uma boa pessoa. 
O réu JONATHAN ALEXANDRE PULOCENAS CASTRO, interrogado na fase policial, permaneceu em silêncio. Em Juízo, informou que realmente comprou o entorpecente, tendo sido abordado no meio da rua, com “duas capa de cocaína e uma paranga”, porém não tinha nenhum dinheiro. Informou que é usuário de drogas, sendo que, quando foi abordado tinha comprado o entorpecente e estava indo embora para usar. Declarou que nunca admitiu a traficância, tendo ficado em silêncio. Informou que já tinha sido abordado pelos policiais Romão e Evangelista em outras oportunidades. Declarou que não dispensou nada, tendo sido abordado na posse do entorpecente que havia comprado para seu uso próprio. Ao Ministério Público informou que se manteve em silêncio na delegacia porque ficou nervoso e bravo quando foi abordado, e resolveu só falar em Juízo. À Defesa, informou que é usuário de drogas desde os 16 (dezesseis) anos, já tendo sido abordado por esses policiais outras vezes, em abordagem cotidiana deles. Disse que mora perto do local onde foi preso. Afirmou que foi abordado na rua, não sendo verdadeira a versão dos policiais, sendo que havia outras pessoas no local no momento da abordagem. Trabalha com seu padrasto e terminou o ensino médio. 
Pois bem.
Em que pese a tese sustentada pelo nobre Dr. Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. Isto porque, ao cabo de instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido, é firme toda a prova produzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Tanto na fase policial, quanto em Juízo, os policiais militares trataram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.
Friso que os policiais foram enfáticos em detalhar que puderam visualizar Jonathan dispensando uma sacola plástica, sendo que, apreendida, foram encontradas em seu interior cerca de 26 gramas de cocaína e outros 94 gramas de maconha. Salienta-se que a testemunha Fernando Romão informou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas, sendo que ele e seu companheiro viram Jonathan entrar na viela e soltar a sacola com as drogas. Ainda, a testemunha Marcos Rodrigo Evangelista da Silva confirmou que o local onde ocorreram os fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como que visualizou Jonathan dispensando a sacola com os entorpecentes em um matagal próximo, sendo que, quando este retornou à via, quem o avistou e efetivamente o abordou foi seu parceiro.
A testemunha Luis Ricardo da Silva Góes nada soube informar sobre os fatos, limitando-se a referendar a conduta do réu.
Nesse compasso, os depoimentos dos policiais prestados em Juízo não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita.
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.  Saliente-se que não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido:  
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos. 
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Desta forma, entendo ser inconteste a autoria delitiva do réu. 
Cumpre registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. 
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. 
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.
Lado outro, nota-se que a versão apresentada pelo réu está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar a sua responsabilidade penal, haja vista que dos sobreditos elementos de prova, o réu estava a praticar o tráfico de drogas. Insta salientar que a condição de simples usuário não inibe a traficância, e, além disso, as drogas encontradas, distribuídas em pequenas porções, pelas evidências apontadas, era destinada à venda para terceiros.  
Desse modo, as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado, os depoimentos das testemunhas, mormente dos prestimosos policiais militares, além da quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, e sua forma de acondicionamento, sugerem a prática do nefasto comércio.  
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu é primário e não vislumbro circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, de modo que fixo a pena-base no piso, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação de pena, ausentes agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, ante a primariedade do réu, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena da metade (1/2), resultando a reprimenda em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo legal.  
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva. 
Considerando a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, aproximadamente 95 (noventa e cinco) gramas de maconha e outros 27 (vinte e sete) gramas de cocaína, que é substância assaz nociva e de alto poder destrutivo, fracionadas em pequenas porções, de modo a facilitar sua distribuição, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Ainda, em razão do quantum de pena aplicada, superior ao máximo previsto no artigo 77 do Código Penal, inviável a suspensão condicional da pena, por expressa vedação legal.
Ademais, considerando as particularidades do caso concreto, atento ao princípio da individualização da pena e às condições pessoais do acusado, em especial em razão da quantidade – mais de 120 (cento e vinte) gramas, no total – e variedade de entorpecentes apreendidos em seu poder – maconha e cocaína –, fixo, excepcionalmente, o regime inicial semiaberto. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, condenar o acusado JONATHAN ALEXANDRE PULOCENAS CASTRO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a concessão da justiça gratuita.  
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme se observa dos documentos juntados às fls. 40/43, JONATHAN, apesar de primário, responde a outro processo, perante esta 3ª Vara Criminal, pela prática do mesmo delito (0018899-57.2018.8.26.0344). De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.   
Recomende-se-o no presídio onde se encontra.
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 
P.I.C.

Pelo Dr. Promotor de Justiça e pelo Dr. Defensor foi dito que desejam recorrer da presente sentença. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que recebia os recursos do Ministério Público e da Defesa, dando-se vista às partes para apresentação das razões recursais, iniciando-se a contagem do prazo a partir da efetiva intimação. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Rubia Adriana Pedroso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a), dispensada a assinatura no termo em se tratando de processo digital. 


MM. Juiz: (assinatura digital)