1509800-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... para a defesa em 29/01/2018, pelo delito de tráfico de entorpecentes (fls. 61/62). Assim, exaspero a pena em um sexto, resultando em um ano e dois meses de reclusão e ao pagamento de onze dias-multa. 

Não existindo causas de aumento e diminuição de pena, torno definitiva a pena já fixada.

Ante a reincidência do réu, inviável o cumprimento em regime aberto, razão pela qual a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1509800-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509800-07.2022.8.26.0228 - 2022/000490
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL GONCALVES DE OLIVEIRA NETO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.


Vistos,

JOEL GONCALVES DE OLIVEIRA NETO foi denunciado por infração ao art. 180, “caput” do Código Penal, porque, em 25 de abril de 2022, em horário indeterminado, à Rua Roberto Glasser, nº 95, Lajeado, nesta cidade e comarca, recebeu e ocultou, em proveito próprio, a motocicleta YAMAHA/FZ25, de placas DVN7569, de cor vermelha, avaliada em R$17.000,00 que sabia ser produto de crime de furto, pertencente à vítima Thiago Do Nascimento Vieira.

A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 63/65).

O réu apresentou defesa prévia em audiência.

Mantido o recebimento da denúncia, foram ouvidas a vítima e as testemunhas policiais e, ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para delito culposo, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso, e o direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é procedente.

A prova da materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência nº BF8030-1/2022 (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 24), laudo pericial (fls. 78/82), e pela prova oral constante nos autos.

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia, na data dos fatos, pessoa desconhecida subtraiu a moto da vítima que estava estacionada na Avenida Brasil, nº 1.200, Calmon Viana, em Poá.

Logo após o crime, o réu recebeu a motocicleta e a ocultou no interior da residência situada no local dos fatos, quando então policiais militares foram informados via COPOM acerca do encontro dela e para o local se deslocaram, oportunidade em que a localizaram.

No imóvel foram recebidos pelo pai do acusado que declinou que o bem havia sido deixado ali há pouco tempo. Em pesquisa aos sistemas policiais constatou-se a comunicação de furto, realizado no mesmo dia pela vítima Thiago, via 190.

Formalmente interrogado, o réu JOEL GONCALVES DE OLIVEIRA NETO disse que não sabia que a moto era produto de crime, e que havia tomado emprestada de um conhecido para dar uma volta. Contudo, não declinou qualquer dado qualificativo deste conhecido (fls. 09).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu negou os fatos que lhe são atribuídos. Disse que não sabia que a motocicleta era produto de crime e apenas pegou emprestado para dar uma volta, sedo que no percurso, ela veio a falhar, razão pela qual a guardou no quintal da residência de seu pai.  Não conhece o rapaz que lhe emprestou a moto, mas apenas seu irmão, mas não teve mais contato com eles.

A fala do réu, contudo, encontra-se isolada com o restante do conjunto probatório, não havendo dúvida de que o acusado praticou o delito que lhe é imputado.

Segundo declarou a vítima THIAGO DO NASCIMENTO VIEIRA, na data dos fatos deixou sua motocicleta estacionada na via pública e, ao retornar verificou que a mesma havia sido furtada. Logo comunicou à polícia militar acerca dos fatos, vindo a registrar o ocorrido junto à polícia civil. Declarou que sua motocicleta ainda se encontra na oficina para reparar os danos sofridos e, como tem seguro, apenas irá arcar com os custos da franquia, no importe aproximado de R$ 2.000,00.

A testemunha WILLIAM FERREIRA DUARTE, policial militar e presente na diligência que prendeu o réu em flagrante, relatou que na data dos fatos, foi acionado, VIA COPOM, para atendimento de ocorrência versando acerca do encontro de bem, objeto de crime, a saber, uma motocicleta. À vista disso, dirigiu-se até o local dos fatos, e ao ali chegarem, visualizaram a referida motocicleta, estacionada no interior da residência. Nesse ínterim, em conversa com o genitor do réu, ele declarou aos policiais que a moto estava na posse do seu filho, mas ele não se encontrava. Em pesquisa aos sistemas policiais se deram conta que a motocicleta encontrada era produto de crime. Quando estavam saindo da residência, o réu chegou e, ao ser indagado, acerca da origem da motocicleta, declarou que não sabia ela era produto de crime.

Relato semelhante foi proferido pela testemunha EVERTON FAGUNDES COSTA, também policial militar e presente na diligência. 

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

Destarte, o conjunto probatório carreado aos autos mostra-se suficiente para a condenação do réu pelo crime de receptação previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.

De acordo com a prova coligida em Juízo, restou incontroverso que o réu, recebeu e ocultou a motocicleta YAMAHA/FZ25, de placas DVN7569, de cor vermelha, pertencente à vítima Thiago Do Nascimento Vieira, coisa que sabia ser produto de crime.

Como se vê, a vítima narrou o furto sofrido anteriormente em todas as suas circunstâncias. Já os policiais militares relataram de modo firme e convincente que, acionados acerca da localização do bem furtado, lograram êxito em encontrar a motocicleta na residência do réu.

Por sua vez, o réu confessou que estava na posse da motocicleta, embora tenha afirmado que era emprestada.

Quanto ao dolo do crime de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador, exatamente como se faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim, diretamente ao delito imputado. 

A respeito da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, em casos análogos, já se manifestou a jurisprudência pátria:
 
Apelação criminal. Receptação simples. Dolo. Tipicidade subjetiva. Aquela pessoa que é surpreendida na condução direta de um veículo automotor precisa ter uma explicação verossímil e minimamente consistente sobre a origem do bem que tem em suas mãos, inclusive ensejando a sua Defesa técnica a produção de meios de prova convincentes que a referendem. Na cultura comum do povo, a condução de veículos automotores em via pública é ato que demonstra assenhoramento e riqueza. Mas todos também sabem que é conduta que não prescinde de porte de documento de propriedade do veículo e a regularidade da detenção da coisa pela pessoa que assim procede. Diante disso, explicações puramente evasivas marcam indicações seguras do dolo direto que anima a pessoa a respeito da origem criminosa do carro, origem esta que ela procura, com suas respostas avulsas e incertas, inequivocamente esconder. Nunca é demais frisar que o dolo, posto que elemento típico puramente anímico e interno, em todo qualquer delito somente pode ser afirmado, ou infirmado, pelas circunstâncias com que a conduta concretamente se revela ao mundo exterior. Tal, por excelência, é o caso da pessoa que receptou dolosamente o veículo e que, ao conduzi-lo ostensivamente por via pública como se sua senhora fosse, ao ser surpreendida por policiais busca então subtrair-se à ação da justiça criminal com versões lacônicas, frágeis, pueris e jamais comprovadas sobre os descaminhos com que o veículo chegou até suas mãos. 

E examinando as circunstâncias da hipótese vertente, claro se afeiçoa o dolo do agente, restando insubsistente qualquer versão exculpatória, no sentido de que desconhecia a origem espúria do bem receptado.

Logicamente tal ilação só pode ser feita em situação clara e cristalina, exatamente como no caso em análise, no qual os indícios de que o réu atuou dolosamente na receptação são muitos, concatenados e aptos a gerar a pretendida condenação. 

Isso porque, no dia 25/04/2022, o réu foi surpreendido na posse da motocicleta produto de crime, cujo proprietário é Thiago Do Nascimento Vieira, vítima de furto ocorrido no mesmo dia, conforme relatado pela própria vítima. Assim sendo, cabia ao réu justificar os fatos, de forma a afastar a sua responsabilidade penal, o que não se verificou no caso em comento.

Com efeito, quando o agente é detido na posse de objeto produto de crime, cabe a ele provar sua boa-fé em relação à posse do objeto, sem que isto implique inversão do ônus da prova (CPP, art. 156), consoante entendimento sedimentado pelo c. STJ.

Assim sendo, aquele que é encontrado na posse de coisa que é produto de crime sem saber dar satisfações idôneas e coerentes para a respectiva posse, embora negue conhecer a origem ilícita do bem, não se exime da responsabilização somente por essa negativa. 
E no presente caso, nada apresentou o réu em solo policial ou em juízo a justificar a posse da motocicleta, afirmando somente que a pegou emprestada e levou para sua residência. No entanto, sequer soube dar maiores informações sobre o indivíduo que lhe emprestou a motocicleta. 

Assim, não há como se alegar desconhecimento da origem espúria ou, ainda, hipótese de crime culposo. O dolo na conduta do acusado é evidente nesse caso. 

Não restam dúvidas, portanto, de que o réu praticou a infração penal de receptação, eis que recebeu e ocultou, para proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, o que restou suficientemente demonstrado no curso da instrução processual.

Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva, a conduta do réu subsome-se in totum ao crime tipificado no art. 180, caput, do Código Penal.

Passo a dosar a pena do réu.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. O réu é reincidente, o que será considerado na segunda fase da dosimetria da pena. Por tais razões, fixo a pena base no mínimo legal, resultando em um ano de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), havida do seguinte feito: 1) F. 0082680-62.2018.8.26.0050, da 5ª Vara das Execuções Criminais da Capital/SP, com trânsito em julgado para a defesa em 29/01/2018, pelo delito de tráfico de entorpecentes (fls. 61/62). Assim, exaspero a pena em um sexto, resultando em um ano e dois meses de reclusão e ao pagamento de onze dias-multa. 

Não existindo causas de aumento e diminuição de pena, torno definitiva a pena já fixada.

Ante a reincidência do réu, inviável o cumprimento em regime aberto, razão pela qual a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime semiaberto. 

O réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do CP, ou mesmo ao sursis (art. 77, do CP), pois é reincidente e demonstrou ter personalidade voltada para a prática de crimes, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no padrão unitário, segundo o salário-mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Com relação ao pedido de danos materiais, deixo de acolhe-lo eis que tal pedido não fora formulado na exordial acusatória. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar JOEL GONCALVES DE OLIVEIRA NETO, RG: 52.392.755, filho de EVANDRO GONCALVES DE OLIVEIRA e FRANCISCA SARAIVA DE LIMA GONCALVES DE OLIVEIRA, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois0 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no padrão unitário, por infração ao art. 180, caput, do Código Penal.

 Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 312), pois evidenciada a falta de freios sociais e propensão à criminalidade.

Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal.

Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao réu pleitear o benefício junto à Vara de Execução Criminal Competente.  

Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Informe-se o julgamento à vítima (CPP, art. 201, § 2º).

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.R.I.
São Paulo 26 de agosto de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA