1509116-87.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2019
... o acusado admitiu a prática do roubo. O acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi prontamente reconhecido pela vítima do roubo. Não conhecia o acusado anteriormente. O acusado,  na fase inquisitorial, permaneceu em silêncio.   Em Juízo, confessou a prática delitiva. Admitiu ter praticado o assalto na companhia de outro indivíduo. As declarações da vítima e os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1509116-87.2019.8.26.0228 Controle nº 2019/000772
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2110863/2019 - 17º D.P.  DOUTOR ALDO GALIANO, 4743835 - 17º D.P.  DOUTOR ALDO GALIANO, 1249/19/217 - 17º D.P.  DOUTOR ALDO GALIANO, 2110863 - 17º D.P.  DOUTOR ALDO GALIANO, 1249/19/217 - 17º D.P.  DOUTOR ALDO GALIANO
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
GABRIEL FRANCISCO DA SILVA

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: GABRIEL FRANCISCO DA SILVA (Preso no Centro de Detenção Provisória de Guarulhos II) e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos  05 de junho de 2019, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dra. Maria de Fátima dos Santos Gomes, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a) Dra. Maria do Carmo G. de Barros Toscano, Promotora de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o(a) Dr. Erik Saddi Arnesen, Defensor Público, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo os arquivos junto ao termo de audiência o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(ª). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelas partes, foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Antonio Paulo da Silva, o que foi homologado pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à) Dra. Maria do Carmo G. de Barros Toscano, Promotora de Justiça, foi dito: MM(ª). Juiz(a): GABRIEL FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º , inciso II,  do Código Penal porque no dia e local descritos na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo até o momento não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra Fernando Luis dos Santos, subtraiu, para proveito comum, o veículo VW, modelo T/Cross, branco, placa EXQ 0829/São Bernardo do Campo, uma aliança de ouro, uma carteira contendo documentos pessoais e um aparelho de telefone celular, marca Apple, modelo Iphone, pertencentes ao ofendido.  Encerrada a instrução probatória, verifica-se que, a ação penal deve ser julgada integralmente procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram devidamente comprovados. Senão vejamos: A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14) bem como pela prova oral colhida. A autoria também é inconteste.  A vítima Fernando, ouvida nesta audiência, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se trafegando com o veículo da empresa quando dois indivíduos desconhecidos pularam na frente do carro e, de posse de uma arma, anunciaram o assalto e exigiram que ele descesse do veículo. Após subtraírem sua carteira e sua aliança, os dois ingressaram em seu veículo, e evadiram-se do local. Seu aparelho de telefone celular encontrava-se dentro do carro.  Passado menos de uma hora, foi avisado pela empresa de rastreamento que o veículo havia sido recuperado. Dirigiu-se até a Delegacia de Polícia, onde reconheceu, sem sombra de dúvidas, o indivíduo detido como um dos autores da ação criminosa. Nesta audiência, reconheceu, novamente o acusado como um dos autores do roubo, apontando-o como o indivíduo que apontou a arma e subtraiu sua carteira e sua aliança. Neste passo, vale destacar o entendimento da jurisprudência quanto à importância da palavra da vítima:"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto" (TACRIMSP, Jutacrim 95/268). “ROUBO - Caracterização - Autoria comprovada - Reconhecimento formal pelas vítimas, tanto na fase inquisitorial quanto em Juízo - Negativa dos réus isolada no conjunto probatório – Palavra da vítima, ademais, de grande valia na identificação do autor de crimes patrimoniais - Condenação mantida”. (ACR 126913-3, de 16.09.92).  O policial militar Fábio, o qual efetuou a prisão em flagrante do acusado ratificou seu depoimento prestado na fase inquisitorial. Relatou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, juntamente com seu parceiro de farda, quando foram informados, via Copom sobre o roubo do veículo VW/Cross, branco. Passados alguns minutos, se depararam com um veículo com  as mesmas características, ocupado por dois indivíduos e resolveram efetuar a abordagem. Com a aproximação da viatura, os dois ocupantes do carro desembarcaram do veículo e fugiram correndo pela via pública. Após breve perseguição, conseguiram alcançar um deles, sendo ele o acusado Gabriel. O outro indivíduo conseguiu fugir. Após busca pessoal, localizaram em poder do acusado, no bolso de sua bermuda, uma aliança de ouro, a chave do veículo VW/Cross, determinada quantia em dinheiro, bem como o aparelho de telefone celular subtraído da vítima. No local da abordagem, próximo ao acusado, também foi localizado um simulacro de arma de fogo, dispensado pelo acusado no momento da fuga. Indagado, o acusado admitiu a prática do roubo. O acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi prontamente reconhecido pela vítima do roubo. Não conhecia o acusado anteriormente. O acusado,  na fase inquisitorial, permaneceu em silêncio.   Em Juízo, confessou a prática delitiva. Admitiu ter praticado o assalto na companhia de outro indivíduo. As declarações da vítima e os depoimentos testemunhais colhidos, aliados a confissão judicial do acusado, e, ainda,  ao fato de ter sido surpreendido, logo após a ação criminosa,  em poder do veículo e dos bens subtraídos da vítima e ter sido reconhecido pela vítima, tanto na fase inquisitorial, como em Juízo, tornam certa e irrefutável sua responsabilidade pelo crime descrito na denúncia. A causa de aumento de pena do concurso de agentes restou devidamente configurada diante das declarações da vítima, a qual afirmou ter sido abordada e ameaçada por dois agentes. Assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito, a procedência da inicial é medida que se impõe. O acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, devendo a pena base ser aplicada no mínimo legal. Por fim, em que pese a primariedade do acusado, de rigor a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, visto que, o crime por ele praticado reveste-se de extrema gravidade, denotando, por si só, completo desapego à ordem pública e alta periculosidade do agente,  justificando-se, portanto, a imposição do regime mais rigoroso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º , do Código Penal, único adequado para a prevenção e repressão do referido delito.  Diante de todo o exposto, requer o órgão do Ministério Público, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao(à) defensor(a),Dr. Erik Saddi Arnesen, Defensor Público, foi dito: MM(ª). Juiz(a): MM. Juíza, requer-se a improcedência da ação penal, uma vez que não reúnem os autos provas suficientes para fundamentar eventual condenação do acusado. Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita na denúncia. Esclareceu ao juízo que estava com mais um agente e que simulou estar armado para praticar o roubo. De fato, não constam dos autos elementos de prova suficientemente fortes para fundamentar uma condenação, desacreditando-se da versão apresentada pelo acusado em seu interrogatório, eis que somente foram ouvidos um dos policiais responsáveis por sua abordagem e a suposta vítima. Quanto às vítimas do suposto delito, é certo que um édito de rigor não pode fundamentar-se em suas declarações, eis que sua vontade encontra-se maculada, devido à perturbação que o delito provoca em seu estado de espírito, não sendo possível exigir-se o oferecimento de declarações imparciais, dotadas da força probante necessária a respaldar um desfecho condenatório. Em suma, a vítima Fernando alegou que estava no farol quando foi abordado por dois agentes. O réu pediu que ele entregasse o censor do carro. Então, exigiu a entrega de aliança e carteira, além do celular. Cerca de uma hora depois, soube da abordagem do réu. Alguns bens não foram recuperados. Porém, sua aliança, seu celular, além do próprio carro foram recuperados. Como mencionado, além da vítima, foram ouvidos apenas o policial responsável por sua abordagem. O policial militar Fábio afirmou que faziam patrulhamento com vistas a evitar roubos. Na data dos fatos, receberam notícia do roubo do veículo mencionado na denúncia. Em dado momento, avistaram dois indivíduos deixando o carro em questão. Conseguiram abordar um deles. Disse que haveria um simulacro de arma de fogo com o acusado. Ademais, no que diz respeito ao depoimento dos policiais militares que participaram das diligências que culminaram na prisão do acusado, entende a Defesa que não pode fundamentar um édito condenatório, uma vez que sua versão tende a apenas legitimar sua atividade. Assim, diante da tamanha fragilidade do quadro probatório, requer a Defesa seja julgada improcedente a presente ação penal, absolvendo-se o acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP, por ser medida de rigor. Subsidiariamente, requer-se seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, em homenagem ao princípio da individualização das penas, aplicando-se as atenuantes da menoridade relativa e da confissão em seu favor. Requer, por fim, a fixação de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena, concedendo-lhe, ademais, o direito de apelar em liberdade, por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a), Dra. Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. GABRIEL FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e  está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 16 de abril de 2019, por volta das 06:10 horas, na Rua do Grito, Ipiranga, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante emprego de grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima F.L.S., subtraiu, para si ou para outrem, um veículo, marca Volkswagen, modelo T-Cross, cor branca, placas EXQ-0829 – São Bernardo do Campo, uma aliança de ouro, uma carteira contendo documentos pessoais e um aparelho celular, marca Apple, tudo pertencente a referida vítima. O inquérito policial foi encartado aos autos às fls. 04/62. A denúncia foi recebida aos 26 de abril de 2019 (fls. 63/64) sendo o réu citado, apresentando defesa escrita (fls. 90). Na fase instrutória, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma testemunha da acusação, bem como o interrogatório do acusado. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, eis que os depoimentos foram prestados por policiais e pela vítima. Alternativamente a fixação da reprimenda no mínimo legal com a imposição de regime prisional mais brando. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.  A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14 e auto de exibição e apreensão de fls. 23. A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação.Mirabete preleciona que:“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. O réu, na fase inquisitorial, permaneceu calado (fls. 16). Em Juízo confessou a prática delitiva, afirmando que juntamente com outra pessoa abordou a vítima, simulando estar armado e retirando alguns pertences, evadindo-se no veículo subtraído. Porém, cinco minutos depois foi abordado por policiais, encontrando-se arrependido. A confissão apresentada pelo réu encontra amparo nas demais provas produzidas nos autos. Com efeito,  a vítima, ouvida em juízo, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como sendo o autor do roubo, tanto na fase policial como em Juízo. Afirmou que efetuou a parada de seu veículo em razão de sinalização semafórica desfavorável quando, de repente, um rapaz simulando estar armado a abordou e exigiu que saísse do automóvel. Após sair foi abordada pelo réu, o qual também simulava estar armado, tendo ele retirado sua aliança e sua carteira, tendo o réu adentrado no carro evadindo-se com o outro rapaz. Relatou que mais ou menos uma hora depois tomou conhecimento da prisão do réu e a recuperação do veículo e parte dos objetos subtraídos. Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei).Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria do réu na consecução do delito em tela. Observa-se que a vítima reconheceu tanto na fase inquisitorial como em Juízo prontamente o acusado, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados  no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade, tendo  a vítima reconhecido o acusado em Juízo. Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Ademais, o policial  militar ouvido em juízo relatou que estava em patrulhamento de rotina quando foi irradiado via COPOM a ocorrência da subtração de veículo e damis pertences da vítima. Em diligências pelas proximidades, avistou o automóvel sendo estacionado saindo de seu interior dois rapazes, conseguindo deter o acusado no momento em que dispensava o simulacro de arma de fogo, bem como alguns objetos subtraídos da vítima, tendo o réu confessado informalmente a prática delitiva, sendo reconhecido pela vítima na Delegacia de Polícia. Ora, em boa verdade, o depoimento do policial militar encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhido. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, o decreto condenatório se impõe. Com efeito, a prisão em flagrante do réu na posse de parte dos objetos subtraídos da vítima, a confissão judicial do réu, o reconhecimento judicial do réu pela vítima, a confirmação dos fatos pela vítima e pelos policiais militares, indicam o decreto condenatório. Destaca-se que a grave  ameaça, elemento essencial no tipo penal de roubo, restou comprovada nos autos, considerando-se que a vítima narrou que o réu anunciou o assalto juntamente com outro indivíduo, sendo que o réu teria simulado o emprego de arma de fogo, por debaixo de sua blusa, tendo sido apreendido o simulacro de arma de fogo (fls. 23). A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Com efeito, a vítima afirmou de maneira segura e coesa que o réu estava junto com outra pessoa quando a abordou, o que foi confirmado pelo próprio réu, anuindo, assim, um na conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena.  Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:  na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo as pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase,  incidem as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade. Contudo, em homenagem à súmula 231, do STJ, mantenho a pena no patamar hora fixado. Não incidem circunstâncias agravantes Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de modo que aumento 1/3, razão pela qual a pena passa a ser em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixada no seu mínimo legal, em razão das condições econômicas do réu, tornando-as definitivas.  Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. Em razão da prática do delito em concurso de agentes, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado.  Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de a) CONDENAR o réu  GABRIEL FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime incial de cumprimento de pena FECHADO e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; b) e CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhe neste ato os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das  Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão do réu, nego o seu direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. Recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 5)  DETERMINO A DESTRUIÇÃO DO SIMULACRO DE ARMA DE FOGO, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.  6) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: não deseja apelar 
Réu: não deseja apelar 
Por fim, pelo(a) MM(ª). Juiz(a), Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi deliberado:
Declaro o trânsito em julgado para as partes; anote-se no sistema;
O(s) réu(s) sai(em) intimado(s) do prazo de dez dias para providenciar(em) o pagamento da pena de dias-multa (R$ 432,38). Decorrido o prazo, se não for juntado o comprovante do pagamento desta nos autos, certifique-se nos autos e expeça-se certidão para inclusão na dívida ativa. 
Com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos.