1509939-56.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Farias Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LEONARDO FARIAS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 27 de abril de 2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509939-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509939-56.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Farias Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LEONARDO FARIAS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 12h15min, na Rua Apóstolo Tiago Maior, Bairro Cidade Tiradentes, nesta Capital, LEONARDO FARIAS SILVA, ocultava e tinha consigo drogas para tráfico (165 porções de “THC”, 371 porções de "cocaína”, 20 porções de “ecstasy” e 32 unidades de “lança-perfume”), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 41/45).

A denúncia foi recebida no dia 12 de maio de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 04 de julho de 2022, às 14h30min (fls. 83/85).   (fls. 83/85).

O réu foi devidamente citado (fls. 151), apresentando resposta à acusação (fls. 114/122).

Ficando afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 132/134).

A primeira audiência foi redesignada em razão da ausência dos policiais. Na nova data, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e uma testemunha de defesa. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 
 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.   

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
  
A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelos laudos de constatação, bem como químicos-toxicológicos (fls.  22/27 e 90/93), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial civil Rodrigo Mikio Horigome Pereira relatou que Rodrigo contou que passava pelo local com viatura descaracteriza quando visualizaram umas quatro ou cinco pessoas no local, estando o acusado vendendo entorpecentes. Disse que cada uma das pessoas que ali estavam correram para um dos lados, contudo focaram na prisão do réu pois foi ele que tinham visto vendendo as drogas. Isso porque anteriormente tinham feito uma breve campana e viram o acusado passando drogas para um transeunte que estava na via pública. Contou que o local já é conhecido pelo tráfico de drogas. O réu afirmou que não estava vendendo drogas e que na verdade estaria comprando. Disse que viram ele entrando e depois saindo para fazer a troca da droga pelo dinheiro. A mochila com as drogas estava dentro do barraco. Após visualizarem os fatos, deram a volta, estacionaram a viatura e foram efetuar o flagrante. Ao se aproximarem as demais pessoas que estavam no local tentaram avisar o acusado, contudo ele estava no interior do barraco e não deu tempo dele fugir; os demais fugiram.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Anísio dos Santos Marçal, que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Lembra de ter efetuado a prisão do acusado. Contou que estavam em diligências pela rua da delegacia em viatura descaracterizada em local conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que visualizaram de quatro a cinco indivíduos no local, e viram o réu passando drogas para um consumidor. Contou que o acusado, no momento das prisão estava dentro do barrado (que era uma casa de alvenaria abandonada). Dentro do local havia um rádio comunicador, dois telefones celulares, além de maconha, cocaína, vidros de lança-perfume. O acusado era o único que estava no interior do barraco. A pessoa que estava passando drogas era o acusado. Após a detenção do réu, sua esposa apareceu no local e foi comunicada sobre a prisão do réu. A droga estava dentro de uma mochila nesta casa de alvenaria.

A testemunha de defesa, senhora Marli Aparecia de Souza contou que viu o acusado no dia dos fatos, pois ela parou em sua casa para comprar um salgado e um refrigerante. Ele permaneceu com a depoente em torno de 15 minutos. Sabe que ele trabalha com seu vizinho que é pedreiro, sendo o acusado ajudante. Logo depois viu o acusado passando algemado, disse que isso foi instantes depois, foi muito, muito rápido. Seu comércio fica na Rua Viela Apóstolo Matheus e fica próxima ao local dos fatos. Não sabe exatamente onde o acusado mora. Costuma ver um movimento de tráfico na rua dos fatos, sabe que tem uma “passa, passa', mas fica quietinha na sua casa. A esposa do acusado conversou com a depoente para ser testemunha porque ela sabia que ele tinha passado por lá.  

O réu Leonardo Farias Silva, em seu interrogatório, disse que mora em uma distância de duas ruas desta viela. Após comprar seu salgado no horário do almoço, foi até a biqueira comprar maconha. Comprou a droga e escutou o core corre, viu quando o olheiro e o traficante saíram. Costumava sempre ir ao local buscar drogas. Faz uso apenas de maconha e costumava ir até a biqueira uma vez por dia. Pegava apenas um baseado para fumar no serviço. Tem um filho de cinco anos e é casado. Está com 23 anos. Trabalha como ajudante de pedreiro. Estava de folga no dia. Já conhecia os policiais anteriormente e já tinha sido enquadrado por eles. No processo anterior que foi absolvido tinha sido preso por policiais militares. Após, continuou indo no mesmo local buscar a droga, porque este é o ponto de drogas que existe próximo a sua casa e não deve nada a ninguém.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.  
  
O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 
 
Imporssível acreditar na versão da negativa de autoria. Os policiais disseram que viram quando o acusado entregou as drogas para um consumidor e estacionaram a viatura para efetuar o flagrante do acusado, não havendo dúvida alguma em relação à autoria delitiva.

O laudo químico-toxicológico das fls. 22/27 e 90/93 comprovou que os entorpecentes apreendidos constam: 376,7g (trezentos e setenta e seis gramas e sete decigramas) detectadas como tetrahidrocannabinol (THC); 176,3g (cento e setenta e seis gramas e três decigramas) detectadas como cocaína; 1g (uma grama) detectada como metanfetamina; e 224ml (duzentos e vinte e quatro mililitros) detectados como Tricloroetileno. 
 
As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção. 
 
Neste sentido:  
   
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).  
   
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).  
   
Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo as porções de “maconha”, cocaína, lança perfume e metanfetamina, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
   
Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.  
  
Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.  

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal.   

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.    

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.  

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).  

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.  

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu LEONARDO FARIAS SILVA pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.  

Considerando que a pena do réu foi substituída por restritiva de direitos, concedo a ele o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.   

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado.

Evidente que o dinheiro encontrado com o réu era proveniente da venda de drogas. Ele estava com a droga e a apreensão ocorreu no mesmo contexto, o que permite concluir que ele estava traficando quando foi preso. Assim, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
   
Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.   
   
P.R.I.C.  

São Paulo, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA