1509095-84.2020.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY DE OLIVEIRA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.

WESLLEY DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 55, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 06 de novembro de 2020, por 
volta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509095-84.2020.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509095-84.2020.8.26.0161 2020/001857
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY DE OLIVEIRA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.

WESLLEY DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 55, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 06 de novembro de 2020, por 
volta das 12h50min, na Avenida Antônio Silvio Cunha Bueno, altura do nº 160, 

      
Inamar, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu para si a
motocicleta Honda/NXR150 BROS ES, placas FLP-9982, um capacete de motociclismo 
protork, um aparelho celular, uma jaqueta e materiais do trabalho, pertencentes à 
vítima Sergio Leme Antônio.
Pedido de habilitação às fls. 61. Procuração às fls. 62. Juntada de documentos às 
fls. 94/96, inclusive declaração de trabalho.
Representação realizada pela D. Autoridade Policial pela prisão preventiva do ora 
réu no relatório final de fls. 87/89.
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2021, oportunidade em que foi negado o 
pedido de prisão preventiva do réu, mesmo sem a manifestação do Ministério Público 
(fls. 105/106).
O réu foi citado (fls. 116/117) e, às fls. 123/126, respondeu à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 127/128), designou-se audiência de 
instrução, debates e julgamento telepresencial para o dia 07/06/2022, às 17h30min. 
Contudo, devido à unificação do horário de atendimento forense, redesignou-se o ato
para o mesmo dia, qual seja, 07/06/2022, porém para às 16h30min (despacho de fls. 
132) e, pela mesma razão, redesignou-se para o dia 08/06/2020, às 14h00min 
(despacho de fls. 156).
Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento em continuação virtual, 
por meio de teleaudiência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que 
foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o réu, prosseguindo-se com os 
debates orais entre as partes. Consignou-se que, no reconhecimento judicial do réu,
ele era o indivíduo número três. 
Em alegações finais, resumidamente, o D. Representante do Ministério Público 
requereu a procedência do pedido, eis que a materialidade e autoria delitivas 
restaram comprovadas, com a firmeza do reconhecimento pessoal em sede judicial 
feito pela vítima, não havendo prova escrita da venda dias antes da motocicleta 
utilizada como instrumento do roubo pelo réu como ele apontado. No tocante à 
dosimetria, pugnou ainda pela consideração dos atos infracionais para majorar a 
pena base, eis que ocorridos em datas recentes e por crimes assemelhados, com 
consideração também no momento de fixação do regime inicial da pena, que deve ser o
fechado, embora sendo réu primário, eis que a aplicação de medidas socieducativas 
não foram suficientes para evitar o cometimento pelo réu de novos delitos quando 
adulto. 
Já a D. Defesa, em suma, pleiteou a absolvição do réu ante à fragilidade da prova, 
informando que não foi mencionado em sede policial sobre se pessoas fugiram do 
local onde se encontrou a motocicleta.  No mais, a vítima embora possas estar 
indignada com os fatos, deu o seu depoimento em sede judicial falando já o nome do 
réu. Consta, ainda, em sede  policial que a pessoa que efetuou o roubo seria negra,
conforme folhas 76. Ainda, a pessoa seria magra, mas o réu tem porte físico, ao 
menos, médio, havendo falsas memorias no depoimento em sede judicial do réu. Além 
disso, de acordo com as características indicadas no depoimento da vítima, o piloto
e o garupa poderiam ser as mesmas pessoas. Também, a moto, diferentemente do 
apontado, possui emplacamento. Ademais, como o local do fato e da localização do 
veículo eram próximos, não teria como o réu ter feito a troca de roupa de forma tão
rápida, eis que o réu nunca residiu no local, logo, ele não teria como ir em casa, 
mudar de roupa e estar no local em tão pouco tempo. No mais, a testemunha policial 
Rildo mencionou que as pessoas que estariam no local não seriam os roubadores, não 
sendo ninguém levado em sede policial, não havendo provas suficientes nos autos 
produzidas pela acusação. Ainda, indicou a juntada de comprovante de trabalho do 
réu às fls. 96, sendo ele pessoa idônea, não podendo ser considerados fatos da 
infância ocorridos há mais de uma década para exasperação da pena base. Ademais, o 
réu reside há mais de dez anos no local indicado nos documentos juntados. Por fim, 
o réu não poderia fazer qualquer delação com relação a quem comprou a moto e, se o 
fizesse, poderia não estaria mais vivo. Além disso, o reconhecimento feito em 
delegacia é nulo, não podendo também ter ocorrido por foto. Ainda esclareceu que 
hoje o réu reconheceu em sede judicial a pessoa apresentada a ele em sede policial,
caracterizando falsas memorias, não sendo as provas suficientes para a condenação. 

Contudo, em caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora da arma de 
fogo, eis que houve apenas simulação de uso de arma de fogo, indicando que se 
tratava de réu primário, com bons antecedentes, não devendo ser levado em 
consideração atos infracionais em seu desfavor, devendo ser aplicada a pena base no
mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa, a aplicação de regime 
inicial diverso do fechado e, por fim, pugnou pelo reconhecimento do direito do réu
de apelar em liberdade, pois sempre compareceu em todos os atos do processo. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, a preliminar de nulidade do reconhecimento realizado em sede policial
não comporta acolhimento. Conquanto o reconhecimento não tenha se realizado em 
estrita observância do disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal, a 
vítima confirmou, sob o crivo do contraditório, ter realizado 
o reconhecimento policial, demonstrando não ter dúvida quanto à identificação do 
autor dos fatos. 
Acrescente-se, ainda, que o reconhecimento extrajudicial não é a única prova que 
levará a condenação e consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) É possível que o julgador, destinatário das provas, convença se da autoria 
delitiva a partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato do reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada 
pela Sexta Turma do STJ, não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório
o princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que
existam provas produzidas em contraditório judicial” (AgRg no HC 663.844/SE, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021). 
Assim, não há que se falar em nulidade a ser reconhecida.
Nesta toada, presentes os pressupostos processuais. Ausentes outras nulidades a 
sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados
na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente
o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 05/07), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 08), pelos autos de 
exibição e apreensão (fls. 09 e 10), pelos documentos (fls. 12/15), pela certidão 
(fls. 32/33), pelo laudo pericial (fls. 78/83) e pela prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu negou a autoria dos fatos narrados na inicial 
acusatória. Disse que a moto instrumento do crime era dele mesmo, mas a tinha 
vendido dias antes dos fatos. Esclareceu que comprou a motocicleta no dia 19 e 
depois de uns dez dias a vendeu, pois a mãe estava construindo em Mongaguá e vendeu
para terminar a construção. Comprou a moto em 19/10/2020. Pagou a média de quatro 
mil, vendendo para o "Binho" por cinco mil reais. Contou que o "Binho" ficou de 
voltar para pagar o resto do dinheiro e assinar os recibos de venda, mas não 
voltou. Assim, os policiais chegaram falando para comparecer na delegacia, 
acontecendo tudo isso. Ainda, disse que o "Binho" falou que morava perto da região,
não sabendo exatamente onde. Disse que para vender a moto, enviou mensagem no 
grupo, o "Binho" se interessou, veio e comprou a moto para entregar pizza, mas não 
voltou posteriormente como tinha ficado combinado, pagando a moto em dinheiro. 
Então, ele pegou o valor, deu dois mil reais para o pedreiro e comprou com o 
restante do valor materiais de construção, tendo as notas fiscais, bem como 
consegue falar quem é o pedreiro.  Adquiriu a moto pelo facebook, pelo Marketplace,
não conhecendo o titular da moto anteriormente, tendo assinado inclusive um recibo 
na praia, em Bertioga, local em que adquiriu a motocicleta, sabendo que o motor era
diferente na delegacia. Anunciou a moto pelo aplicativo do Facebook. Indagado, 
disse que acredita que consegue o anúncio referente à compra da moto, mas o 
referente a venda não consegue porque perdeu o celular e, conforme ocorre a venda, 
o anúncio some do Facebook.
                          Tal versão, entretanto, não encontra amparo nos demais 
elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime
pelo réu. Vejamos:
Com efeito, a vítima Sergio Leme Antônio narrou que estava fazendo uma entrega para

um cliente, quando avistou duas pessoas em uma moto, tentou se evadir, mas como 
havia trânsito na Avenida, conseguiriam fechá-lo. Então, foi abordado e levaram a 
motocicleta. Visualizou os dois indivíduos, estavam de capacete, mas de cara limpa,
conseguindo ver as feições deles, eis que os capacetes não eram fechados. Na 
abordagem, eles falaram "desce da moto", "perdeu", para o apavorar. Levaram a moto,
a caixa que era do cliente que tinha material gráfico, seu celular, a jaqueta e o 
capacete. Contou que as pessoas dum restaurante deram respaldo e ele entrou em 
contato com o filho para rastrear seu celular. Enquanto isso,  o pessoal do 
restaurante pediu para a viatura parar. Assim, eles desceram no local que constava 
o sinal do celular e lá encontraram a moto que estava com os roubadores e o 
capacete, não sendo abordado ninguém no local. Afirmou que fez reconhecimento 
pessoal do réu em delegacia. No mais, indicou que não foi feito a abordagem ao réu 
no momento em que encontraram a moto utilizada como instrumento do crime e o seu 
capacete, mesmo ele informando que um dos roubadores era o indivíduo que estava 
perto, umas três casas para o lado, porque os policiais ficaram com medo devido ao 
abuso de autoridade, pois não tinha nada que pudesse incriminá-lo, eis que ele não 
estava tão perto da moto. Informou, ainda, que o réu estava saindo e entrando de 
dentro de uma casa. O indivíduo foi o mesmo que reconheceu na delegacia, sendo o 
condutor da moto instrumento do crime encontrada. Na delegacia, em reconhecimento 
pessoal, informou que foi até uma sala onde o réu estava e tinha uma porta por  
onde ele viu o réu, somente havia o réu dentro da sala. Não fez reconhecimento por 
foto em sede policial. Contou que era um rapaz moreno, um pouco mais escuro que 
ele, cabelo castanho, não lembrando a cor dos olhos, com rosto cumprido, de nariz 
fino, sendo jovem, no máximo vinte e poucos anos. Nenhum sinal característico que 
se recorde. Em reconhecimento judicial, apresentados 03 (três) indivíduos, indicou 
o réu como autor dos fatos. Por fim, disse que não conhecia o réu antes dos fatos. 
No mais, informou que neste tipo de situação acontece tudo muito rápido, até eles 
localizarem o último sinal do celular e conseguirem encontrar a moto levou um 
determinado tempo, sendo tempo suficiente para que os roubadores parassem a moto. O
sinal do celular estava em uma casa que era em frente à casa que o réu entrava, em 
uma viela. Ainda, esclareceu que o réu já tinha trocado de roupa, mas como ele é 
bom com fisionomia, não sendo um chute, afirmou que o réu é um dos roubadores sem 
sombra de dúvidas. As pessoas que estavam no local não fugiram quando chegou a 
viatura,  ficaram parados, o réu inclusive saiu de dentro da casa depois já com 
vestimentas diferentes da que ele estava quando o roubaram, sendo difícil precisar 
o tempo que levou, mas foi rápido. A pessoa que o abordou não foi o piloto. Eles 
não o revistaram, somente o motorista tirou a sua jaqueta, esclarecendo que os dois
indivíduos desceram da moto, sendo o outro moreno, um pouco mais escuro, com rosto 
arredondado, aproximadamente 1,80, sem sinais característicos.  A placa da 
motocicleta, essas placas tipo Mercosul, estava na cintura de um deles, do WESLLEY,
que estava simulando estar armado, e o outro estava com uma arma de fogo sem sacá-
la. Além disso, indicou que a motocicleta apreendida estava sem placa, não sabendo 
como chegaram em qual moto era. Não consegue precisar como era a arma, eles somente
simularam que estavam segurando algo, não sabendo se era um revólver ou uma 
pistola. A vestimenta dos roubadores eram jaquetas do dia a dia que se usa para 
andar de moto, um estava de moletom e um de jaqueta, acredita que cinza escura, 
talvez amarronzada, o piloto estava de moletom. 
Considere-se, a propósito, que as palavras da vítima em crimes de roubo, que 
normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente 
quando descreve com segurança como se deu a prática criminosa e reconhece, da mesma
maneira, o réu como a pessoa que cometeu o delito. 
Além disso, o depoimento da vítima foi corroborado pelo testemunho dos policiais 
responsáveis pela prisão em flagrante.
Em depoimento bastante seguro, a testemunha Rildo de Souza Francisco, policial 
militar, informou que se recordava dos fatos. Era próximo de seu horário de almoço,
então, juntamente com a sua parceira, foram buscar o  almoço e, em frente ao 
restaurante, havia acontecido o roubo. A vítima tinha feito contato com o filho que
passou a posição do sinal do celular. Assim, colocaram a vítima dentro da viatura e
foram até o local que era um terreno baldio, cercado com telhas de zinco, tinham 

visão pelas frestas e não visualizaram a moto, tampouco o telefone. Era um beco e 
transitando por ele tinha uma entrada a esquerda, um beco sem saída, de cinco 
metros aproximadamente, onde tinha uma moto estacionada e a vítima reconheceu como 
sendo a moto usada para fazer o roubo. Desceram da viatura e, próximo à moto estava
o capacete da vítima, caído na lateral. Não renderam ninguém na ocorrência, mas 
tinha uma residência próxima onde a vítima disse que estava um rapaz parecido com 
um dos roubadores, no caso o ora réu, mas, como não tinha certeza, não o prenderam,
passando a situação para o delegado. Não conhecia o réu antes dos fatos. Indagado, 
informou que não se recordava se o motociclo apreendido ostentava emplacamento, 
porém, em consulta, o motor não batia com a motocicleta, não se recordando também 
se tentaram contato com o proprietário da moto, sendo este o procedimento de praxe.
No mais, no local não tiveram pessoas correndo, mas isso acontece quando se entra 
em becos. 
No mesmo sentido, a testemunha Daiane Paixão Souza, também policial militar, narrou
os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam
estacionando a viatura quando a vítima encostou, informando do roubo e que o filho 
estava rastreando o seu celular. Então, foram até o local que o sinal do celular 
indicou e entraram, era no meio de uma viela. No fundo da viela, tinha uma moto 
vermelha com as características passadas pelo réu e um capacete. Então, conduziram 
até a Delegacia. Não se recorda se a moto estava emplacada. Não havia pessoas no 
local. A vítima não apontou ninguém no local que encontraram a moto e o capacete 
como sendo um dos roubadores.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira 
tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de 
sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de 
proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam 
contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que a vítima ou os policiais conhecessem o
réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser
inocente. Aliás, o próprio réu nada falou nesse sentido.
Verifica-se, portanto, que, na data dos fatos em tela, a vítima estava em sua 
motocicleta quando o réu WESLLEY e o comparsa, a bordo de outro motociclo, 
abordaram-na. Fingindo-se armados, os roubadores ordenaram que o ofendido 
entregasse o veículo e os demais bens. Em seguida, os roubadores se evadiram na 
posse da motocicleta da vítima e dos bens da vítima. Contudo, o ofendido avistou 
policiais militares nas imediações, comunicando-lhes o ocorrido. Por meio de 
contato com seu filho, a vítima conseguiu rastrear o celular subtraído via 
aplicativo. Então, juntamente com a vítima, policiais militares diligenciaram até o
local apontado pelo GPS e encontraram o capacete arrebatado e a motocicleta 
instrumento do crime, os quais foram imediatamente reconhecidos pela vítima (fls. 
08). Em pesquisa, verificou-se que o réu era proprietário da motocicleta, conforme 
documentos de fls. 12/15 e certidão de fls. 32/33, bem como que estava envolvido na
prática de outros atos infracionais de roubo (fls. 18/22, 27/30). Nesta sede, 
apresentadas 3 (três) pessoas, a vítima não teve dúvidas de apontar o réu como o 
autor dos fato. 
Assim, em que pese as declarações do réu em sede judicial afirmando que havia 
vendido a motocicleta utilizada como instrumento do crime dias antes dos fatos,  o 
réu não conseguiu comprovar suas alegações, nos moldes do que determina o art. 156,
CPP.  Com efeito, ele não juntou qualquer anuncio da moto na rede social a qual 
menciona, não indicou/individualizou a pessoa a quem teria vendido a moto, não fez 
prova do recebimento de nenhum valor,  tampouco que havia utilizado os valores na 
construção de uma casa,  restando a sua versão destoante e isolada das demais 
provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Frise-se, ainda, que a vítima, em reconhecimento judicial, com as formalidades do 
artigo 226 do CPP, foi enfática em apontar o réu, sem sombra de dúvidas, como um 
dos roubadores, não podendo se falar em falsas memórias capazes de induzir a vítima
em erro, até porque, como já dito, não teria interesse em prejudicar pessoa que 
sabe inocente.
Nessas condições, restando comprovadas tanto a materialidade quanto a autoria 

delitiva, a condenação do réu pela prática do crime de roubo é a medida de rigor 
que se impõe.
Nessa esteira, observo ainda que o concurso de pessoas também ficou bem demonstrado
pela prova oral, não se podendo, portanto, cogitar de afastamento.
Deste modo, não se pode afastar a incidência da referida causa de aumento.
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao 
princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, 
ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 
ostenta maus antecedentes (fls. 100, 134 e 146/147). Culpabilidade normal ao tipo; 
ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, 
circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base no 
piso legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) 
dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das
condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu primário (fls. 100, 134 e 146/147). Verifico a 
presença da atenuante da menoridade relativa (fls. 55 - réu nascido em 08/04/2000, 
contando com 20 anos na data dos fatos), entretanto a pena já está fixada no mínimo
legal. (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a 
pena em 1/3, nos termos do § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, 
totalizando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, pois apesar de se tratar de
réu sem maus antecedentes e primário, é o único compatível com a gravidade da 
conduta concreta: roubo cometido em concurso de pessoas, em plena via pública e a 
luz do dia, o que gera grande insegurança social e muitas vezes tem consequências 
verdadeiramente trágicas. Além disso, o réu mesmo afirmou que já teve passagem por 
ato infracional de roubo.
No mais, consigne-se que se mostra inviável a substituição da pena do crime (artigo
44, inciso I do CP), em virtude do quantum de pena aplicada ser superior a quatro 
anos e porque o crime foi praticado mediante violência. Impossível também a 
concessão do sursis (artigo 77 do CP), tendo em vista que a pena aplicada é 
superior a dois anos. Além disso, tais medidas não seriam socialmente recomendáveis
e nem suficientes para coibir a prática de novos delitos.
Ademais, impossível, ainda, aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois o 
réu respondeu ao processo em liberdade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO o réu WESLLEY DE OLIVEIRA à pena de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, no regime fechado,  e o pagamento de 13 (treze) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal, por se achar incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal.
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em 
liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua 
prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Em atenção ao pedido de fls. 126, defiro os benefícios da assistência judiciária 
gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 
11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC.
Anoto, por oportuno, que o capacete apreendido foi devolvido à vítima, conforme o 
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 09.
Publique-se, intime-se.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

