1509709-14.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... a acusada pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1509709-14.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

LUCIANA OLIVEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

A acusada foi citada e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e a ré foi interrogada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando a acusada pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente.

A ré, tanto na fase policial, quanto em Juízo, negou a prática. Disse que estava desempregada e não morava naquela residência, mas, sim, com seus irmãos e sua filha de dois anos. Narrou que a casa, em questão, estava locada para LUCIO ARAUJO, seu namorado, e que ela apenas passava algumas noites por lá. Diz ainda, que não participava do manuseio da droga, sendo abordada na esquina de sua residência que fica próxima a casa onde estava a droga. Por fim, afirma que estava em posse da chave da casa pelo fato de LUCIO a ter dado para fechar a casa e não sabia dizer se além de LUCIO, se mais alguém frequentava a residência. 

Entretanto, a negativa da acusada está isolada nos autos e destoa dos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem a condenação. 

Os policiais militares ALEXANDRE RIBEIRO DE OLIVEIRA e VINICIUS HIDEKY DE FREITAS SILVA, responsáveis pela prisão da ré e ouvidos em solo policial e em Juízo,  narraram que estavam em patrulhamento, quando um solicitante, pela via, passou a informação que suspeitava que em uma residência, estaria acontecendo tráfico de drogas, devido à movimentação de várias pessoas e veículos, estranhos naquela comunidade. Esse cidadão passou as características da mulher que residia no local; assim, continuaram o patrulhamento e avistaram uma mulher com as características, em frente à residência, ela que, ao ver os policiais, demonstrou nervosismo e esboçou tentativa de fuga. Ao abordarem LUCIANA, nada de ilícito foi encontrada com ela; entretanto, ao ser indagada sobre a prática do tráfico, ela informou que estava desempregada, e que recebeu um convite para armazenar e distribuir as drogas. Posteriormente, LUCIANA os acompanhou até a casa, abriu a porta, e mostrou onde estavam armazenadas as drogas. Na residência, foi encontrada grande quantidade de drogas, dentre maconha, cocaína, crack e lança perfume, além de caderno com anotações do tráfico.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando, como no caso, nem sequer conheciam a acusada, sem nenhum respaldo a tese defensiva de flagrante forjado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pela acusada, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento e do caderno de anotações.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que a pena-base da ré deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Em seguida, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, nada a modificar. 

Por fim, na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento de pena, aplico a diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do art. 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:“ HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT.1.   Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, sobretudo levando-se em consideração as quantidades e espécies das substâncias entorpecentes encontradas (incluindo cocaína), além do caderno de anotações, reduzo a pena de metade, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena passa para o patamar de dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no piso mínimo, atualizado.

Pelos mesmos motivos expostos no parágrafo anterior, deixo de aplicar outros benefícios ao réu, incluindo aqueles previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal e fixo como o regime inicial para cumprimento da pena o semiaberto: peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de consideráveis quantidades de maconha, cocaína, crack e lança perfume, além do caderno de anotações.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LUCIANA OLIVEIRA DA SILVA, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Faculto o recurso em liberdade e revogo a prisão domiciliar imposta à acusada, expedindo-se alvará de soltura clausulado.

Oportunamente, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e a destruição do caderno de anotações, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.                
São Paulo, 13 de junho de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA