1509965-88.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 34, XVIII, "B", DO RISTJ. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E CORRUPÇÃO ATIVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ABORDAGEM DOS AGENTES PELA AUTORIDADE POLICIAL. FLAGRANTE. CRIME DE TRÁFICO. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. DISPENSABILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. AUSÊNCIA DE MÁCULA. OFENSA À INTIMIDADE. MATÉRIA NÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1509965-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509965-88.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2110389/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 17494823 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1812/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1817/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2110389 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRIGHT NDUBUISI EBEBE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 524/2021


VISTOS. 

BRIGHT NDUBUISI EBEBE, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 333, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 22 de abril de 2021, por volta das 12h30min, durante estado de calamidade pública, na Avenida José Pinheiro Borges, nº 12680, Lajeado, nesta cidade, teria trazido consigo e transportado, para fins de tráfico, 938,3g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além das quantias de R$ 2.240,00 (dois mil, duzentos e quarenta reais) e U$ 1.254,00 (hum mil, duzentos e cinquenta e quatro dólares americanos), ambas em notas trocadas. 
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local mencionadas, BRIGHT NDUBUISI EBEBE teria oferecido vantagem indevida a funcionários públicos, quais sejam os policiais militares Felipe Augusto Cordeiro da Silva e Luiz Carlos Cozzolino Gorato, para determiná-los a omitirem ato de ofício. 
Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 54/59). 
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 106). 
A denúncia foi recebida e o acusado citado. 
Laudo de constatação a fls. 15/17.
Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 122/124. 
Laudo pericial dos aparelhos celulares apreendidos a fls. 198/200. 
Em juízo, com a assistência de um tradutor juramentado, foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa, uma testemunha do juízo e interrogatório. 
Após o interrogatório e a pedido da defesa, foram deferidas diligências, com o encarte dos documentos de fls. 351/1116 e fls. 1128/1140, relativos à perícia para transcrição das mensagens e conteúdo dos últimos três meses até a data dos fatos, dos dois celulares do réu, cuja senha de acesso ele forneceu, e à digitalização pela serventia da mídia física entregue em cartório pela PM (fls. 204). 
As mídias entregues em cartório foram inseridas nos links de fls. 218, contendo o relatório do itinerário da viatura E-04106 e o áudio dos policiais militares com o Copom. 
A fls. 1142 consta link para acesso ao laudo complementar.
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais. 
O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos moldes da denúncia (fls. 1146/1155).
 A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, sob o argumento de que os policiais mentiram e apresentaram depoimentos fantasiosos e frágeis, pois teriam subtraído R$ 30.000,00 do réu e forjado a droga em sua bolsa. Também sustentou que houve quebra da cadeia de custódia, alegando que a bolsa a tiracolo do acusado, onde estaria a droga, não foi apreendida. Aduziu que a droga sequer caberia na bolsa do acusado, pois era uma bolsa a tiracolo, estilo carteiro, contendo dois celulares, um frasco de perfume, molhos de chaves, carteira e envelope de dinheiro. A defesa alegou que os áudios transmitidos via Copom desmentiram as narrativas dos policiais. Por fim, requereu a expedição de ofício ao Ministério Público, para deflagração de inquérito policial para apuração de crime de falso testemunho (fls. 1167/1209). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede o pedido contido na denúncia. 
A materialidade do delito está configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência de fls. 07/08 e 09/12, pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente e da elevada quantia em dinheiro, tudo localizado em poder do acusado (fls. 14), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 15/17 e fls. 122/124), ambos com resultados positivos para cocaína, e pela prova oral colhida. 
Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. 
Em solo policial, quando da prisão em flagrante (fls. 04), o réu Bright preferiu o silêncio. 
Em juízo, o réu alegou inocência. Negou a posse de qualquer droga e também negou oferecimento de dinheiro aos policiais para não ser preso. Disse que os policiais mentiram, pegaram seu dinheiro e plantaram as drogas em sua mochila. Na data dos fatos, estava indo para a estação de trem, para ir ao centro da cidade para fazer compras, quando foi abordado pelos policiais. Os policiais pegaram sua mochila, onde havia dinheiro, telefones celulares, carregador e perfume. Dentro da mochila havia 30 mil reais, que os policiais pegaram para eles. Em sua jaqueta, havia 10 mil dólares, que os policiais também pegaram. Os policiais perguntaram onde morava e forneceu o endereço. Também forneceu o endereço comercial, um bar na Av Nordestina. Os policiais pegaram o dinheiro, devolveram a mochila e mandaram que fosse embora. Como se recusou a ir embora sem o dinheiro, começou a ter problemas com os policiais. Passou quase uma hora. Os policiais o colocaram dentro da viatura policial e seguiram para Itaquera. Passaram a estação de Itaquera e foram além, para região que não conhecia. Então dois policiais desceram do carro levando uma sacola. A viatura fez um retorno e parou num condomínio. Os policiais conversaram com um homem que nunca tinha visto. Os dois policiais retornaram com a sacola. Foram até uma delegacia de polícia e perguntaram o que poderia fazer. Respondeu que nada. Dentro da viatura, viu os policiais dividirem o dinheiro. Foram para uma segunda delegacia e o policial civil perguntou o que havia. Respondeu que nada. O policial militar disse que o réu era “louco”. Já conhecia dois dos policiais militares, porque já haviam estado em seu comércio na Avenida Nordestina, durante período de pandemia. Os policiais queriam trocar dólares por reais. Os policiais viraram as câmeras para não capturarem imagens. Tinha problemas com esses policiais. Entende e fala um pouco de português. Sobre a origem do dinheiro em sua posse, disse que vem do comércio onde trabalhava e também de pessoas recém-chegadas ao país, que deixavam dinheiro sob sua guarda. Seu salário era 2 mil reais por mês. Os valores em dinheiro em sua posse eram decorrentes do faturamento do bar. O bar rende mais de dez mil por mês. O dono do bar é um amigo seu, mas o interrogando era o responsável pela administração do bar, compras e pagamentos. Estava indo com esse dinheiro ao centro para montar uma loja na Galeria Presidente. Não faz uso de cartões ou cheques porque os africanos em geral têm o hábito de usar dinheiro vivo. Sua nacionalidade é nigeriana. Vive no Brasil faz 8 anos, desde 2013. Veio ao Brasil por questões de segurança política, porque estava ruim morar na Nigéria. Não teve problemas com polícia ou Justiça no Brasil. Também na Nigéria, não teve problemas com polícia ou Justiça. Sua situação é de sócio do bar, sem registro em carteira. Não ganha salário fixo determinado, mas ganha proporcional ao seu trabalho, em reais. Sobre os dólares em sua posse, disse que estava guardando para colegas estrangeiros. E questionado por que estava levando consigo dólares de terceiros para fazer compras no centro da cidade, respondeu que ia usar reais para as compras e ia guardar os dólares na loja que estava sendo montada na galeria. Em sua bolsa havia três aparelhos celulares, todos de sua propriedade. Um era seu, o segundo ia mandar para a mãe que vive na Nigéria, e o terceiro usava para acompanhar as câmeras do bar. Tem 39 anos de idade. Casou-se com mulher brasileira, mas não teve filhos com ela. Tem dois filhos na Nigéria. Disse que sua situação no Brasil é regular, naturalizado como brasileiro faz dois anos. Para se naturalizar, foi necessário apresentar certidão de antecedentes da Nigéria. 
Em que pese a negativa do réu quanto à traficância e ao crime de corrupção ativa, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi desfavorável e bem orienta a condenação, nos moldes da denúncia. Inviável a tese de absolvição por insuficiência probatória para qualquer dos crimes. 
Os policiais militares Felipe e Luiz, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida José Pinheiro Borges, altura do número 12680, bairro de Guaianazes, quando visualizaram o acusado do outro lado da rua, transitando a pé e com uma bolsa. Ao perceber a presença da viatura policial, o acusado demonstrou nervosismo e acelerou a marcha. A viatura subiu no canteiro central da avenida para fazer o retorno e realizou a abordagem. Junto ao corpo do réu não havia arma. Então foi revistada a bolsa que estava em sua posse e que foi aberta diante do réu. Dentro da bolsa, havia três aparelhos celulares da marca Samsung, um saco plástico contendo quase 1kg de cocaína ainda por dividir e a quantia de R$ 2.240,00 (dois mil, duzentos e quarenta reais). No bolso esquerdo do réu foram encontrados U$ 1.254,00 (hum mil, duzentos e cinquenta e quatro dólares americanos). A seguir, foi verificada a documentação pessoal do réu. Indagado, o réu disse que iria entregar a droga na Avenida Itaquera, num prédio de cores laranja e branca, cujo número não declinou, onde haveria um veículo de cor preta, cuja marca e modelo não declinou, aguardando para receber a droga. Os policiais entraram em contato com o Copom antes de fazer qualquer diligência e passaram os documentos pessoais do réu. O Copom informou que a Polícia Civil já tinha abordado o réu anteriormente, sem dizer de que crime se tratava. O policial Felipe explicou que a ciência ao Copom acerca da operação gerou um número de ocorrência junto ao Copom, com os dados preliminares do destino dos policiais a partir daquele momento. A partir daí, e com intuito de verificarem a versão apresentada pelo réu, os policiais militares deslocaram-se até a Avenida Itaquera, onde localizaram um edifício residencial com numeral 1150. No entanto, os milicianos não encontraram o veículo de cor preta no local. Veio ao encontro dos policiais um morador que é o presidente do conselho de moradores do edifício em questão, Sr. Alessandro Tadeu Bernardi Silva, que informou que naquele local realmente havia comercialização de entorpecentes. O referido senhor disse, ainda, que naquele dia, não tinha aparecido vendedores ou compradores e solicitou que houvesse mais policiamento na área para coibir o tráfico. O acusado foi conduzido até o 67º DP. Depois policiais e réu foram encaminhados ao 50º DP. O policial Luiz explicou que o 67º DP e o 50º DP estavam funcionando no mesmo prédio porque estavam em reforma. Os policiais Felipe e Luiz afirmaram que ao chegarem à delegacia, quando foi aberto o guarda-preso, o acusado Bright lhes ofereceu a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para que fosse liberado e disse que conseguiria esse dinheiro. Havia quatro policiais na viatura e todos ouviram o oferecimento de dinheiro pelo réu. Os policiais não perguntaram ao réu de onde viria o dinheiro oferecido e que não estava naquela bolsa apreendida. Os policiais não se recordaram de já terem conhecido o acusado anteriormente. O policial Luiz disse que, assim que foi aberta a bolsa do réu, puderam ver a droga na parte central. Os policiais também não se recordaram de já terem estado em bar/mercadinho do réu na Avenida Nordestina, em janeiro ou em abril de 2021. O policial Felipe afirmou que nunca destruiu câmeras de segurança em bar de africanos na Avenida Nordestina. Felipe era o comandante da equipe. Não há procedimento na Corregedoria da Polícia Militar sobre qualquer fato semelhante. A abordagem ao réu ocorreu durante o dia, como disse o policial Luiz. Os policiais não se lembraram se os celulares apreendidos eram novos ou se tocaram durante a ocorrência. O policial Luiz explicou que não tiveram acesso ao conteúdo de mensagens dos celulares apreendidos em posse do réu. Só havia o réu na calçada. Os policiais desconheciam onde residia o réu. Os dois policiais disseram que a bolsa apreendida com o réu era do tipo tiracolo e de cor escura. O policial Luiz disse que a bolsa era preta. Olhando para a fotografia de fls. 13, o policial Felipe confirmou ser a droga apreendida com o réu, embalada em plástico transparente. Os dois policiais afirmaram que o réu falou e entendeu português normalmente. No começo da abordagem, o réu falou em inglês. Então o policial Felipe perguntou ao réu, em inglês, se ele falava português. O réu respondeu que falava português e passou o restante da ocorrência falando português, com sotaque. Também na delegacia o réu falou português. Os dois policiais reconheceram o réu em audiência. 
O policial militar Thiago, arrolado como testemunha do juízo, contou que juntamente com os policiais Felipe, Luiz Gorato e Felício, estavam em patrulhamento de rotina. A testemunha Thiago era o segurança dois, Felício era o motorista, Felipe era o comandante da equipe e Luiz era o segurança um, que realiza abordagens e protege o comandante da equipe. A equipe estranhou ao ver o réu com jaqueta de frio, num dia de muito calor. Era por volta de 12h. O réu foi abordado e revistado pelo segurança um, Luiz Gorato. Em posse do réu havia uma bolsa a tiracolo, contendo droga, dinheiro e três aparelhos celulares. Nas vestes do réu havia dinheiro estrangeiro. A primeira coisa que os policiais viram dentro da bolsa foi a substância entorpecente, enrolada num plástico. A embalagem com a droga foi retirada da bolsa. Aparentemente era pasta-base de cocaína e estava bem acondicionada em plástico rígido. A cor da substância era meio amarelada. Por se tratar de estrangeiro, o policial Felipe, que fala e entende inglês, assumiu a narrativa e passou a conversar com o réu. Sobre a procedência do dinheiro, o réu nada explicou. Sobre as drogas, o réu alegou que estava indo entregar a terceira pessoa, na região de Itaquera, não muito distante dali. O réu forneceu o endereço do local de entrega, mas não deu o nome da pessoa que esperava pelas drogas. Disse que a pessoa estaria num carro de cor escura. Depois o réu disse que sabia falar português. Durante a abordagem, o comandante da equipe Felipe ligou para o Copom e informou o que estava acontecendo. Deslocaram-se até o local informado pelo réu para entrega da droga. O réu permaneceu na viatura. Não encontraram a pessoa que estaria esperando pelo réu. No local, foram atendidos por um senhor, que foi qualificado no BO e que informou que realmente havia muito tráfico naquela região e que havia muitos estrangeiros envolvidos. Rumaram para a delegacia, onde o réu ofereceu 30 mil reais em dinheiro para não ser preso em flagrante. O réu estava no guarda-preso quando fez a oferta de dinheiro. Não havia aquele valor em posse do réu e ele não informou como chegaria esse dinheiro até ele. Os policiais não mexeram nos celulares que estavam com o réu. Durante as perguntas de praxe, o réu informou seu endereço comercial e disse que era dono de um estabelecimento em Guaianazes. Na delegacia, o réu informou o endereço residencial. O policial Thiago explicou que o 50º DP e o 67º DP estavam funcionando no mesmo prédio porque estavam em reforma. Levaram o réu para o 50º DP, central de flagrantes, mas foram encaminhados para o 67º DP. O policial Thiago não conhecia o réu anteriormente e nunca tinha estado no estabelecimento comercial do réu.     
A testemunha de defesa Geisa era vizinha do réu fazia três anos e disse que o réu trabalhava em um bar. Nunca viu movimentação estranha em casa do réu. Só o réu, a esposa e os filhos. Viu a abordagem policial que culminou na prisão do réu. Era 12h10min e o réu já estava abordado. Imediatamente ligou para a esposa do réu porque sabia que ele não falava português corretamente. Não conseguiu contato com a esposa do réu. Viu quatro ou cinco policiais na abordagem. O réu estava com uma bolsa tiracolo e encostado na parede. A bolsa estava de lado. Observou por uns 40 minutos. Não viu nada de atípico ou estranho na conduta dos policiais. Só viu um policial indo até a viatura falar ao rádio, enquanto os demais ficaram em torno do réu. Geisa disse que não entende muito o que o réu fala. 
A testemunha de defesa Luciano, disse que era colega de serviço do réu, porque prestavam serviços para o mesmo patrão, sendo a testemunha como ajudante geral e o réu como gerente geral. Trata-se de uma loja de conveniência na parte de cima e um bar reservado na parte debaixo, frequentado por africanos. Conhecia o réu há 3 anos. Conheceram-se no local de trabalho. Há seis funcionários no estabelecimento, todos africanos, exceto a testemunha. No estabelecimento, já houve batidas policiais. Quando souberam da prisão do réu, todos do bar ficaram assustados. Luciano disse que já presenciou policiais “humilhando” africanos naquele bar e “levando dinheiro” do bar. Cerca de um mês após a prisão do réu, chegaram ao bar duas viaturas à paisana. Os policiais deram um tapa na testemunha e arrombaram o estoque do bar, quebraram portas, levaram documentos, dinheiro, bebidas, cigarros e brinquedos. Havia dois maços de cigarros ilegais, que foram apreendidos. Os policiais levaram as câmeras de segurança do local. Levaram os nigerianos ao Deic. A testemunha conversou com a delegada e o dono do bar mandou advogado para o Deic. Na delegacia, os itens apreendidos pelos policiais foram devolvidos, exceto valor em dinheiro e dois maços de cigarros. Atualmente, a testemunha Luciano passou a ser o responsável pela loja de conveniência. Na data dos fatos, não presenciou a abordagem policial ao réu. Disse que o réu não é dono do estabelecimento. Desconhecia problemas do réu com polícia ou Justiça. Os policiais nunca prenderam qualquer pessoa durante as batidas que fizeram no referido estabelecimento. Nunca viu o réu fazer uso ou venda de drogas.
 Com efeito, a autoria criminosa do réu ficou demonstrada acima de qualquer dúvida razoável, com base em conjunto probatório muito firme e consistente, que os argumentos defensivos não conseguiram abalar. 
O réu disse que estava na posse de 10 mil dólares e 30 mil reais e que os policiais apoderaram-se desses valores. À época dos fatos, cada dólar valia 5,80 reais. Portanto, segundo o réu, ele teria 58 mil reais (em dólares) e mais 30 mil reais. O valor total seria de 88 mil reais. Questionado sobre a origem desses elevados valores que alegou possuir e transportar, o réu não soube explicar a contento e não apresentou quaisquer documentos pertinentes. Disse que ganhava como salário cerca de 2 mil reais por mês, na condição de administrador do bar e sem registro em carteira, e que o dinheiro que levava consigo era em parte para fazer compras em reais no centro da cidade e em parte para guardar na nova loja, por serem dólares de amigos estrangeiros que lhe confiaram o dinheiro. 
Ora, não há razoabilidade na justificativa apresentada pelo réu para a posse de valores tão expressivos em dinheiro. Não há como crer que um funcionário de bar, que ganha 2 mil reais ao mês como declarou, pudesse estar circulando pelas ruas e fosse pegar o trem com o equivalente a 88 mil reais em dinheiro vivo. Nesse sentido, não há como acolher a alegação da defesa constituída durante audiência, de que andar com dinheiro vivo é costume dos nigerianos porque não existem Bancos na Nigéria. Ora, há grandes e lucrativos Bancos na Nigéria, a maioria deles internacionais, aptos a operarem transferências bancárias entre países. FirstBank, Zenith, United Bank of Africa, Unionbank, para citar os Bancos mais conhecidos.
Ninguém de condição financeira mediana, com conta bancária e minimamente prudente, andaria pelas ruas com somas tão expressivas em reais e em dólares ou entregaria seu dinheiro para que terceira pessoa circulasse por ruas e avenidas, como alegado pelo réu. Qualquer pessoa teria o mínimo cuidado de guardar tais valores em casa ou em agências bancárias. Ao lado disso, o acusado Bright não juntou comprovante(s) de recebimento das vultosas quantias que alegou possuir, tampouco trouxe testemunhas que pudessem ratificar que lhe foi confiada a guarda de tanto dinheiro. O réu insistiu, ao longo de seu interrogatório, que boa parte do dinheiro pertencia a terceiros, de modo que bastaria à defesa ter arrolado os supostos proprietários dos valores, a fim de que a versão apresentada pelo réu fosse amparada. 
Some-se a isso a circunstância de que, embora mito combativa, a defesa constituída concentrou-se em sustentar a tese de que os policiais teriam “plantado” a droga na bolsa do acusado e subtraído altas somas em dinheiro do réu, o que realmente não ficou comprovado.
A defesa constituída também alegou que o réu era pessoa “visada” e “perseguida pela guarnição”, mas não apresentou qualquer demonstração de suas assertivas. Não há prova efetiva de que as testemunhas já conhecessem o réu previamente ou o perseguissem por qualquer motivo. Sendo assim, as alegações defensivas, vazias de comprovação, não foram suficientes para convencer este juízo de que os policiais agiram de maneira criminosa, como sustentou a defesa expressamente. 
Quanto ao valor que se deve atribuir aos depoimentos dos policiais, anoto que a menos que a defesa possa provar qualquer interesse deles na produção de falsa prova exclusivamente para prejudicar o acusado, o valor desses testemunhos é exatamente o mesmo que o de qualquer outra pessoa. Os policiais são compromissados na forma da lei e a circunstância de serem policiais não desmerece os testemunhos, não os torna suspeitos. Não significa falha na prova e nem tão pouco sugere que seja ela tendenciosa. Neste caso especialmente, são depoimentos consistentes e firmes e a defesa nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos.
As alegações defensivas, de que os policiais que prenderam o réu em flagrante agiram com truculência e plantaram inverdades, são tão genéricas quanto indemonstradas; razão pela qual não podem ser acolhidas pelo juízo. É preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, o réu limitou-se a alegar, mas não comprovou qualquer irregularidade na conduta dos policiais. 
 No caso, tratava-se de uma equipe policial e não de ação isolada de um agente. E à defesa, que insistentemente alegou que a equipe policial agiu de maneira ilegal, caberia demonstrar suas assertivas. Contudo, não logrou êxito em se desincumbir de seu ônus de comprovar a existência de qualquer motivo escuso que justificasse a alegada má conduta policial. Não se pode perder vista que o próprio acusado não detalhou em seu interrogatório a natureza dos problemas que afirmou ter tido com a Polícia, tampouco quais seriam os policiais envolvidos em tais problemas. 
 A defesa alegou que a droga foi forjada pelos policiais, valendo-se, para tanto, da ilação de que os policiais foram até a Avenida Itaquera para “pegar” a droga e plantá-la na bolsa do acusado. No entanto, a verdade é que a rota extraída do GPS da viatura (link de fls. 218) foi suficientemente esclarecida pelos policiais, os quais inclusive relataram conversa com Alessandro Tadeu Bernardi Silva, presidente do conselho de moradores do edifício de cores laranja e branca. Aliás, a defesa, entendendo tratar-se de falsa evidência, poderia ter arrolado Alessandro como testemunha, o que não o fez.
 Ainda, as conclusões defensivas acerca de horários também não afetaram a força dos relatos dos agentes públicos, pois revelaram-se meras suposições, não sedimentadas em fatos concretos e apuráveis. Os policiais explicaram que comunicaram a abordagem ao Copom, o que ficou demonstrado, e também explicaram que foram até o local em que o réu disse que entregaria a droga, para tentar localizar o veículo de cor escura que receberia a droga. Após conversarem com testemunha civil bem identificada por nome e cargo, os policiais dirigiram-se à autoridade policial para lavra do auto de prisão em flagrante. Então explicaram que enfrentaram alongamento nos trâmites do flagrante porque, à época, duas delegacias estavam em reformas e trabalhando no mesmo prédio, fatos também passíveis de impugnação pela defesa, o que não aconteceu. 
Também é de se ponderar que se os policiais fossem desonestos e tivessem procedido ilegitimamente, como sustentou a defesa, não teriam formalizado a apreensão de US$ 1.254,00 e R$ 2.240,00, que estavam em posse do réu, até mesmo porque para que o crime de tráfico de drogas se configurasse, não seria imprescindível que houvesse apreensão de dinheiro. Portanto, se tivessem agido de má-fé e com intenção criminosa, nesse contexto, certamente teriam se apropriado da quantia que foi depositada em conta judicial. É a maior prova de honestidade dos policiais ouvidos. Acresça-se, no mais, que a idoneidade e a credibilidade dos milicianos não foram abaladas pelos argumentos da defesa constituída, que nada demonstrou de concreto contra eles. Para conclusão em sentido oposto, imprescindível seria a defesa constituída ter trazido provas cabais, o que não é o caso dos autos, como já mencionado.
Ainda, a própria testemunha de defesa Geisa relatou em audiência ter presenciado a abordagem policial ao réu e ter imediatamente ligado para a esposa dele. Como referiu, observou a abordagem por 40 minutos e havia quatro ou cinco policiais. Geisa afirmou não ter visto qualquer comportamento atípico ou estranho na conduta dos policiais.    
E os laudos periciais, produzidos após análise dos conteúdos dos aparelhos celulares que estavam em poder do réu, nenhuma prova trouxeram que possa favorecer o réu ou desprestigiar os policiais. O fato de não haver, nesses aparelhos, conversas sobre drogas não significa que elas não acontecessem pessoalmente ou através de outras linhas telefônicas, celulares ou fixas, ou por e-mails e redes sociais.  
Destaque-se que os policiais não mexeram nos celulares do réu. 
Nesse contexto, ficou claro que o acusado situava-se na ponta mais inferior da teia da traficância, a mais suscetível à prisão, que corre mais riscos, que mais se expõe; exatamente no transporte pessoal da cocaína ainda por dividir. E o fato de a droga estar em tijolo, em quantidade muito elevada, quase um quilo de pasta-base de cocaína, é situação que somente se afina ao tráfico de entorpecentes. 
Outrossim, as provas dos autos evidenciaram que o dinheiro apreendido com o acusado era produto da traficância, certo que o réu não comprovou a origem lícita de qualquer dos valores. Nesse contexto fartamente esmiuçado, as palavras do réu não têm o condão de desmentir os policiais militares, que se desonestos fossem, teriam se locupletado da alta soma em dinheiro apreendida em posse do réu, em reais e em dólares.
De fato, os depoimentos dos policiais são merecedores de crédito por parte do juízo, visto que não houve produção de provas de que já conhecessem o réu anteriormente e de que o perseguissem. Do que se tem nos autos, não houve comprovação de motivos que levassem os policiais a pretenderem prejudicar o réu gratuitamente, acusando-o de crime de tamanha gravidade.
 Pois bem. Não é admissível que se traga aos autos graves acusações a respeito da idoneidade moral e da conduta profissional dos policiais, a menos que se tenha conjunto probatório suficiente a sustentar tais afirmações; o que realmente não é a hipótese. 
De outra banda, afasto a alegação da defesa constituída, no sentido de que houve quebra da cadeia de custódia. O novel artigo 158-A do Código de Processo Penal definiu a cadeia de custódia como "o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte". Depreende-se, portanto, que o instituto da quebra da cadeia de custódia se refere à ineficácia da prova e sua consequente mácula na ação penal, caso não observadas as etapas da cadeia. A inovação legislativa indicou, ainda, que “o início da cadeia de custódia dá-se com a preservação do local de crime ou com procedimentos policiais ou periciais nos quais seja detectada a existência de vestígio”, conforme dispõe o parágrafo 1º do artigo 158-A do Código de Processo Penal. 
No caso dos autos, a defesa não demonstrou elementos que pudessem questionar a contaminação da prova colhida, uma vez que os entorpecentes foram regularmente apreendidos, transportados e, posteriormente, lacrados pela autoridade policial. Devidamente lacradas, as drogas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística, onde foram periciadas, conforme laudos de constatação e de exame químico-toxicológico de fls. 15/17 e 122/124. Assim sendo, trata-se de laudos periciais merecedores de crédito por este Juízo. Ademais, a leitura do artigo mencionado deve ser feita de acordo com as circunstâncias do delito que se pretenda investigar, sendo certo que determinados delitos demandam o isolamento do local dos fatos e outros não, ficando a cargo da autoridade policial as determinações que entender pertinentes. A cocaína ainda embrulhada, da maneira como estava em posse do réu, foi pesada e fotografada a fls. 17. Neste caso, a autoridade policial não achou pertinente a apreensão da bolsa utilizada para o transporte da droga e devolveu-a à família do réu, o que não afetou a ilicitude da conduta praticada pelo acusado.
Ressalte-se, ainda, que o artigo 158-C do Código de Processo Penal previu que a “coleta dos vestígios deverá ser realizada preferencialmente por perito oficial, que dará o encaminhamento necessário para a central de custódia, mesmo quando for necessária a realização de exames complementares”. 
Em recentes casos de apreensões, o Superior Tribunal de Justiça se manifestou sobre a cadeia de custódia: 
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 34, XVIII, "B", DO RISTJ. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E CORRUPÇÃO ATIVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ABORDAGEM DOS AGENTES PELA AUTORIDADE POLICIAL. FLAGRANTE. CRIME DE TRÁFICO. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. DISPENSABILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. AUSÊNCIA DE MÁCULA. OFENSA À INTIMIDADE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO EG. TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. COLHEITA DE PROVAS E PERÍCIA PROBATÓRIA. EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. VEDAÇÃO DE ACESSO AOS AUTOS ANTES DA AUDIÊNCIA. NÃO ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) VIII - A atuação policial na coleta das provas, a preservação do cenário delitivo e a apuração pericial não estão inquinados de mácula configuradora de nulidade processual. Ao contrário do verbo defensivo, as normas referentes à colheita da prova (a exemplo do auto de exibição e apreensão) e da sua perícia probatória (como a feitura do laudo definitivo) foram observadas, revelando a concretização do princípio do devido processo legal no caso em exame, assegurado o exercício da ampla defesa e do contraditório (AgRg no RHC 141.113/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 19/03/2021). 
Nesse prisma, à míngua de demonstração de adulteração das provas, alteração da ordem cronológica dos diálogos ou interferências que os invalidem, não há que se falar em quebra da cadeia de custódia.
Portanto, não pairam dúvidas de que o réu trazia consigo, guardava e transportava, para fins de traficância, a cocaína apreendida; desnecessário flagrante de ato de comércio. 
Por fim, o crime de corrupção ativa também ficou configurado. Como já ponderado, à míngua de qualquer evidência em sentido contrário, os policiais são honestos e íntegros e não há razão para valorar mais as palavras do réu que a dos dois milicianos. Se os policiais quisessem dinheiro para deixar de conduzir o réu até a delegacia, como alegado em interrogatório judicial, teriam se apoderado dos valores em reais e em dólares que estavam em posse do réu e este processo não teria acontecido. Portanto, as provas amealhadas são suficientes para ensejar a condenação do réu Bright, que ofereceu vantagem indevida aos policiais militares, após a localização da droga em sua posse e durante sua condução até a delegacia. No ponto, tem-se que o crime de corrupção ativa se consumou quando Bright ofereceu a quantia de R$ 30.000,00 aos milicianos, objetivando não ser preso, ainda que não tenha havido efetiva entrega do valor oferecido. Portanto, não há que se falar em insuficiência probatória, impondo-se a condenação de Bright pela prática de crime de corrupção ativa.  
Mediante mais de uma ação, o réu Bright praticou dois crimes diferentes, impondo-se a soma das penas em que incorreu, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Passo ao cálculo da pena. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Bright é primário e sem antecedentes (certidão de fls. 35).
Entretanto, nessa primeira fase de cálculo, verifico presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis que orientam majoração e fixo as penas um sexto acima dos respectivos mínimos legais. Para tanto, levo em conta as expressivas quantidades de droga e de dinheiro apreendidas (938,3g de cocaína, R$ 2.240,00 (dois mil, duzentos e quarenta reais) e U$ 1.254,00 (hum mil, duzentos e cinquenta e quatro dólares americanos), sem comprovação de origem, como já anotado. A posse de elevada quantidade de cocaína, em pasta-base, e de vultosas quantias em moedas nacional e americana, provenientes da comercialização ilícita, denotou o alto grau de envolvimento do réu na rede de traficância. Para ser guardião da pasta-base de cocaína apreendida, com notório e elevado valor financeiro, necessariamente distinguia-se pelo profissionalismo e pela audácia em se arriscar no transporte por vias públicas. Ademais, considero que o acusado ofereceu expressiva quantia em dinheiro para os policiais, consistente em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), para que fosse liberado, a indicar que é detentor de personalidade desvirtuada e que tem facilidade em obter rapidamente altas somas em dinheiro, com acesso a grupos de alto poderio econômico, quiçá internacionais. O réu não demonstrou qualquer traço de arrependimento. Fixo a pena em 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA para o crime de tráfico de drogas e em 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para o crime de corrupção ativa. 
Na segunda fase de cálculo, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava circulando por vias públicas, praticando traficância e oferecendo vantagem indevida aos policiais. A pandemia mundial do covid-19 não foi causa da ação criminosa, mas pano de fundo, como previsto em lei penal em situações de calamidade pública. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto suas penas e obtenho os resultados de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA para o crime de tráfico de entorpecentes e de 02 (DOIS) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA para o crime de corrupção ativa. 
Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que é evidente que o réu, embora primário neste país que o recebeu, integra grupo criminoso de traficância que age no Brasil. Ademais, tinha a posse de elevada quantidade de cocaína e de dinheiro oriundo da traficância, em reais e também em dólares, a demonstrar que estava dramaticamente envolvido com o tráfico de drogas. Como já ponderado acima, ficou claro que o acusado estava inserido no mundo da criminalidade e das drogas e detinha posição de confiança na teia do tráfico, haja vista sua responsabilidade no transporte de quase um quilo de cocaína em pasta-base, de alto valor financeiro. Ainda, a pasta de cocaína apreendida permitiria a produção de enorme quantidade de porções individuais para venda no varejo, o que aumenta sensivelmente a periculosidade do acusado e a gravidade da ação. Assim, não faz jus ao benefício da Lei de Drogas, destinado ao pequeno traficante, que é aquele que tem a posse de pequena quantidade de entorpecente, o que absolutamente não é o caso do réu. 
Mediante mais de uma ação, o réu praticou dois crimes diferentes (tráfico de drogas e corrupção ativa), o que leva à aplicação cumulativa das penas privativas de liberdade em que incorreu, na forma do artigo 69, do Código Penal. Obtenho a pena de 09 (NOVE) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 692 (SEICENTOS E NOVENTA E DOIS) DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem.
A reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado, de acordo com o quantum de pena fixado e a periculosidade revelada e já analisada. Em acréscimo, o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, capaz de gerar uma enormidade de danos à saúde pública, atingindo um número indeterminado de pessoas, com vínculos com crimes igualmente graves, como os crimes contra o patrimônio e o tráfico de armas. 
O réu foi preso em flagrante em 22 de abril de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. 
A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO BRIGHT NDUBUISI EBEBE à pena de 09 (NOVE) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 692 (SEICENTOS E NOVENTA E DOIS) DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333, caput, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Tendo em vista o quantum de pena e o regime fixados, bem como a gravidade e a nocividade social do tráfico de entorpecentes, com elevado risco à saúde pública, o réu não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, em moeda corrente e também em dólares americanos, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. 
Oficie-se à delegacia de origem requisitando a incineração dos entorpecentes apreendidos.
Outrossim, acolho o requerimento de fls. 1213/1216, com o qual concordo o Ministério Público (fls. 1314), para permitir, aos advogados dos policiais militares que testemunharam, o acesso requerido às mídias de audiências deste feito, para utilização como prova emprestada em procedimento administrativo a que respondem sobre os mesmos fatos. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA