1509478-43.2019.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de 
Ocorrência - 2151579 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 695/19/338 - NUCLEO DE ROUBO DE 
CARGAS, 2151579/2019 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2151579 - NUCLEO DE ROUBO DE 
CARGAS, 695/19/338 - NUCLEO DE ROUBO DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1509478-43.2019.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de 
Ocorrência - 2151579 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 695/19/338 - NUCLEO DE ROUBO DE 
CARGAS, 2151579/2019 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2151579 - NUCLEO DE ROUBO DE 
CARGAS, 695/19/338 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS AZEVEDO SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
LUCAS AZEVEDO SILVA, LUIS HENRIQUE ALVARENGA TUPI, DAVID HAISLAN GOMES DE PAULA e 
SILVIO BERTACHI FILHO, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo
157, §2º, inciso II e §2º-A, I, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 29 de março de 2019, por volta das 12h30, na Avenida
John Boyd Dunlop, nº 3900, Jardim Recreio Leblon, no interior do “Shopping Parque 
das Bandeiras”, nesta cidade e comarca Campinas/SP, os acusados, previamente 
conluiados entre si e agindo em unidade de desígnios com um quinto indivíduo não 
identificado, subtraíram, para si, mediante emprego de grave ameaça perpetrada arma
de fogo, 56 (cinquenta e seis) aparelhos celulares marca Samsung, avaliados em 

R$146.000,00 (cento e quarenta e seis mil reais), pertencentes ao estabelecimento 
comercial “Allied Tecnologia S/A”, vitimando a A.E.S.
Boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 11/12); auto de reconhecimento
fotográfico (págs. 18/19).
Recebida a denúncia em 13 de agosto de 2021 (págs. 122/123), os acusados foram 
devidamente citados para apresentarem resposta à acusação (págs. 414, 417, 444 e 
468), sendo que o réu Luis Henrique a fez através de advogado constituído (págs. 
421/441), ao passo que os acusados Lucas, Silvio e David através da Defensoria 
Pública (pág. 475).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas 
e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado Lucas e absolvição dos réus Sílvio, Luis Henrique e David.
As defesas dos acusados Luis Henrique e David seguiram a manifestação da 
representante ministerial. 
A defesa dos acusados Lucas e Silvio requereu a absolvição. Em caso de condenação, 
fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento do emprego de arma de fogo e 
concurso de agentes e regime diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.
A materialidade delitiva restou corroborada frente o boletim de ocorrência de 
autoria desconhecida, autos de reconhecimento fotográfico e relatório final (págs. 
251/253).
A autoria restou inconteste somente em relação ao acusado Lucas.
Vejamos.
A vítima, "A.E.S.", gerente da empresa vítima e representante dela, em sede 
administrativa, narrou que, na data e local dos fatos, exercia suas funções no 
caixa da empresa, quando um indivíduo lhe pediu que apresentasse o celular Samsung 
S10. Esse indivíduo foi posteriormente reconhecido como sendo Lucas Azevedo Silva. 
No momento em que o declarante se dirigiu à área de exposição, na ponta direita do 
quiosque, Lucas disse "fica tranquilo que é um assalto", levantando a blusa e 
revelando uma pistola em sua cintura. O declarante relatou que se virou para o 
interior do quiosque e viu outro indivíduo, posteriormente reconhecido como sendo 
Luis Henrique Alvarenga Tupi, tentando pegar os aparelhos celulares no cofre do 
quiosque. Logo em seguida, outro indivíduo, quem trajava calça jeans e camiseta 
preta e tinha um olho vermelho e machucado, auxiliou Luis nesse ato. Ao falharem em
abrir o cofre, dirigiram-se ao declarante e Lucas disse "eu sei que você é o 
gerente e está com a chave do cofre. Se você não abrir, eu vou te matar!". Diante 
disso, o declarante foi até o cofre acompanhado por  Lucas, abrindo-o e revelando 
os 19 (dezenove) Samsung S9's e 37 (trinta e sete) Samsung S10's, avaliados em 
R$146.000,00 (cento e quarenta e seis mil reais). Logo após, o declarante retornou 
ao quiosque com Lucas, enquanto Luis e o indivíduo não  identificavam colocaram os 
celulares em uma sacola preta. Nesse momento, o declarante percebeu que havia ainda
dois outros indivíduos, ao redor do quiosque, observando se algum segurança se 
aproximava. Esses foram, posteriormente, reconhecidos como DAVID HAISLAN GOMES DE 
PAULA e SILVIO BERTACHI FILHO. Ao término disso, os assaltantes se evadiram pela 
saída de segurança do shopping em direção ao estacionamento. Após o declarante 
informar à segurança sobre o ocorrido, soube que as câmeras do estacionamento 
filmaram os assaltantes deixando o local em um veículo HYUNDAI/HB20, de cor cinza, 
com as placas PWG-5672.
Em juízo, reconheceu o acusado Lucas como um dos autores do crime. Que Lucas estava
armado e foi o responsável pela abordagem. Disse que estava no quiosque do 
estabelecimento, momento em que os roubadores chegaram, realizaram a abordagem e 
levaram os aparelhos celulares que estavam no cofre. Que Lucas realizou a abordagem
e os outros dois indivíduos pegaram os objetos da loja. Que foram levados 59 
aparelhos celulares, totalizando o valor de aproximadamente R$ 100.000,00. Que o 

acusado Lucas mostrou a arma para o declarante. 
A testemunha, Everton Valeriano da Silva, investigador, ouvido exclusivamente em 
juízo, disse que são especializados em roubos de carga. Que investigaram roubo de 
carga na loja da Samsung na cidade de São Paulo e no decorrer da investigação 
puderam verificar que se tratava de quadrilha especializada em roubo de lojas em 
shoppings no estado de São Paulo. Começaram a monitorar a organização criminosa e 
prenderam o líder da quadrilha. Tiveram conhecimento de alguns crimes que eles 
haviam praticado. Que a vítima do roubo da cidade de Campinas reconheceu os réus 
como autores do crime.  
O acusado, Lucas Azevedo Silva, em sede administrativa, usufruiu do direito 
constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, confessou o crime. Que utilizaram uma arma de fogo. Disse que tinha 19 
anos na época dos fatos. Que estava com mais cinco roubadores. Que os outros 
acusados não estavam presentes no roubo. Que praticou roubo em uma joalheria em 
2020. 
O acusado, Luis Henrique Alvarenga Tupi, em sede administrativa, apenas negou a 
prática do delito.
Em juízo, negou o crime. Que estava trabalhando no dia dos fatos na cidade de São 
Paulo. Que conhece Sílvio. 
O acusado, David Haislan Gomes de Paula, em sede administrativa, usufruiu do 
direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, negou o crime. Disse que no dia dos fatos estava trabalhando. Que não 
conhece os réus. Que trabalha em uma pizzaria. 
O acusado, Silvio Bertachi Filho, em sede administrativa, usufruiu do direito 
constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, negou o crime e disse que nunca esteve na cidade de Campinas.Que já foi 
processado por roubo. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
acusado Lucas. 
 O conjunto probatório permite inferir que o acusado Lucas, previamente conluiados 
entre si e agindo em unidade de desígnios com quatro indivíduos não identificados, 
subtraíram, para si, mediante emprego de grave ameaça perpetrada arma de fogo, 56 
(cinquenta e seis) aparelhos celulares marca Samsung, avaliados em R$146.000,00 
(cento e quarenta e seis mil reais), pertencentes ao estabelecimento comercial 
“Allied Tecnologia S/A”, vitimando a A.E.S. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e 
o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de 
subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, em concurso de duas ou 
mais pessoas.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão.
Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra 
os agentes, não se poderia imaginar que ela mentiria em juízo e acusaria um 
indivíduo inocente.
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia 
os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento dos réus é prova segura da 
autoria. 
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO 
– ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa 
viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS 
QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE
UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 

RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de
fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 
3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
Nada obstante: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado. Ademais, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, tanto na fase 
inquisitiva, através de reconhecimento fotográfico (pág. 18/19), quanto em juízo, 
como sendo um dos autores do crime em tela.
Embora a vítima tenha efetuado o reconhecimento fotográfico em solo policial dos 
acusados Silvio, Luis Henrique e David, não os reconheceu em juízo como sendo os 
autores do crime. 
Sendo assim, ao reconhecer o réu Lucas como um dos autores do roubo, não há motivos
para acreditar que a vítima imputaria, falsamente, um crime a pessoa desconhecida, 
nada obstante, quando presentes os princípios constitucionais do contraditório e da
amplas defesa, como foi, é prova cabal e segura capaz de ensejar o decreto 
condenatório, mormente quando em conformidade com os demais meios de prova e não é 
coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie quaisquer vícios no 
reconhecimento.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em harmonia umas 
com as outras, bem como em consonância com as demais versões apresentadas e com os 
elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório
e da ampla defesa.
Por sua vez, os acusados Silvio, Luis Henrique e David negaram o crime.
O réu Lucas, por sua vez, confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual. Contribuindo com este entendimento, segue o 

julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-
RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO. A 
confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a 
condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se 
como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, 
aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas 
colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias
judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser
mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão 
Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro 
de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No que diz respeito às causas de aumento de pena, referentes ao concurso de pessoas
e ao emprego de arma de fogo, previstas no §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I do 
artigo 157, do Código Penal, restaram, de igual sorte, reconhecidas, uma vez que 
foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos 
constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.
Não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é suficiente para
o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A do artigo 
157 do Código Penal. 
Ainda assim, a palavra da vítima é suficiente para a caracterização da causa de 
aumento, ainda que não encontrado o armamento.
É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM
USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM 
DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito
à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma 
de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de 
aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da 
realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios 
de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que 
não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por
falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. 
Writ denegado. E, ainda: “HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  
RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 
1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como
coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  
circunstância  que  impede o seu formal conhecimento. Precedente. 2.   O   alegado 
constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  
possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  
Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E
II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE 
APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA
A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  
NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA
SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO
DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante 
entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  
art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na 

prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria 
natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal 
evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. 
DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO 
COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no 
ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que 
a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até 
mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão     
de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM 
BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. 
COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra 
vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes,
tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único. 
Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE 
RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA. 
POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a 
imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da 
pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias
do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo 
fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a 
gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias
em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  
aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. 
Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 
2016/0253022-7). 
Há que se falar, também, na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao 
concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado Lucas, 
previamente conluiado entre si e agindo em unidade de desígnios com quatro 
indivíduos não identificados, fato que restou incontroverso, ainda mais quando 
corroborado pelo robusto conjunto probatório.
No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.  
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEMDENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DODELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050

- RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado Lucas não pode passar impune, uma 
vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços da Digna defensora, a condenação do acusado é medida que se
impõe.
Em relação aos réus Silvio, Luis Henrique e David, a prova produzida sob o crivo do
contraditório não foi capaz de esclarecer a autoria do delito, sendo de rigor a 
absolvição. Conforme já dito, a vítima não os reconheceu em juízo como sendo os 
autores do crime em voga. 
Além disso, o acusado Lucas aduziu, em juízo, que os acusados não participaram do 
crime. 
Assim, ao contrário do que incialmente verificado, os réus não puderam ser 
reconhecidos como autores do delito, impondo-se a absolvição. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em
vista a personalidade desvirtuada do acusado, que possui condenações ainda não 
transitada em julgado por delito da mesma natureza (págs. 286/287).
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea e a menoridade, mas
tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, torno-a em seu patamar
mínimo.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa a concurso de 
pessoas (§2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um 
terço). Após, em relação ao emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois 
terços), resultando em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão
e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
acusado LUCAS AZEVEDO SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 
(vinte e um) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, do 
Código Penal; e ABSOLVER os acusados LUIS HENRIQUE ALVARENGA TUPI, DAVID HAISLAN 
GOMES DE PAULA e SILVIO BERTACHI FILHO, dos fatos que lhes são imputados na 
denúncia, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, do Código Penal, 
com fundamento no artigo 386 inciso VII, do Código de Processo Penal. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado Lucas, ante 
o quantum de pena aplicada e periculosidade do delito cometido, sendo incabível, 
portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 

independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu Lucas não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou
a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem 
direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso 
durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
12/08/2008). 
Recomende-se o réu nas prisão em que se encontra.
Diante da absolvição, concedo aos réus Luis Henrique, David e Silvio, o direito de 
recorrerem em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos
em relação a Lucas, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44
do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração para o acusado Lucas, uma vez que esta fere o princípio
constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do 
Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se 
decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a 
absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de 
agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a 
detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e 
majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no 
esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais 
valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em 
sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado
Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise 
também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso 
improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 
29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o 
réu. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

