1509592-43.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... manuscrito contendo a contabilidade do tráfico.

O policial militar Lucas Sossolote de Oliveira afirmou que lembrava-se apenas vagamente do fato. Patrulhavam pela rua quando o acusado, ao avistar a guarnição, tentou evadir-se. Foi abordado e com ele encontrada uma pochete com drogas, anotações de tráfico e dinheiro. Acredita que encontraram maconha, cocaína e crack, pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509592-43.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509592-43.2020.8.26.0050 C. 559/2020
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2094774/2020 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 10982445 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 561/20/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2094774 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 561/20/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HILTON DE OLIVEIRA GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI




VISTOS. 

HILTON DE OLIVEIRA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 18 de abril de 2020, por volta das 07h17min, na Rua Padre Antônio de Gouveia, altura do nº 159, Cidade Ademar, São Paulo, trazia consigo, de forma livre e consciente, para entrega a consumo de terceiros, no interior de uma pochete, 54 trouxinhas de maconha, pesando aproximadamente 59,7g; 119 eppendorfs de cocaína, pesando aproximadamente 69,6g; 11 saquinhos contendo cocaína, pesando aproximadamente 9,1g; e 29 pedras de crack, pesando aproximadamente 3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se citação. Em instrução, foi ouvida uma testemunha comum. Réu não interrogado, posto revel. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa foi pela absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Antes da análise do mérito propriamente dito, cabe afastar a matéria preliminar aduzida pela d. DPE, relativa à nulidade da prova.

Isso porque, ao contrário do afirmado, a diligência policial foi devidamente motivada e, nem por mera argumentação pode se conferir, a ela, um caráter abusivo ou meramente discricionário. Com efeito, os policiais não escolheram a esmo uma pessoa, na via pública, para realizar  abordagem sem motivação. 

Absolutamente.

A abordagem policial se deu, exatamente, porque num local destinado ao tráfico de entorpecentes, ao avistar a aproximação da guarnição policial, o acusado pôs-se em fuga, de inopino, relevando, ele próprio, conduta concretamente suspeita, a ensejar a intervenção dos policiais.

Assim, afasto a matéria de defesa indireta e ingresso no mérito.

Denúncia PROCEDENTE. 

Conforme apurado, na data indicada na denúncia, HILTON estava no local dos fatos e, em determinado momento, avistou policiais militares e passou a empreender fuga, mas foi logo alcançado e revistado pelos agentes públicos. Em poder dele, estavam diversas porções de maconha, cocaína e crack, além de R$ 23,00, no interior de uma pochete.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial militar Caio Caetano Passos, hoje reformado, disse perante a Autoridade Policial que, no dia dos fatos, realizava patrulhamento de rotina em companhia de outro policial quando, na Rua Padre Antônio Gouveia, visualizaram o réu em atitude suspeita. Tão logo percebeu a aproximação da viatura, o acusado tentou empreender fuga, mas foi detido. Com ele, localizaram uma pochete que continha em seu interior “trouxinhas” de maconha, eppendorfs de cocaína, “saquinhos” também com cocaína e pedras de crack. Além disso, havia na pochete a quantia em dinheiro de vinte e três reais (notas trocadas) e um pedaço de papel manuscrito contendo a contabilidade do tráfico.

O policial militar Lucas Sossolote de Oliveira afirmou que lembrava-se apenas vagamente do fato. Patrulhavam pela rua quando o acusado, ao avistar a guarnição, tentou evadir-se. Foi abordado e com ele encontrada uma pochete com drogas, anotações de tráfico e dinheiro. Acredita que encontraram maconha, cocaína e crack, pelo que se recorda, em porções prontas para a venda. No local o acusado assumiu que estava na venda daquelas substâncias.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação do acusado. 

O réu foi flagrado em poder de expressiva quantidade e variedade de drogas, a evidenciar a um só tempo a autoria e a destinação das drogas ao comércio ilícito. Aliás, as anotações apreendidas apenas corroboram tal conclusão.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Neste sentir, embora apenas um policial tenha sido ouvido, porque o outro anteriormente arrolado está na inatividade, sem localização certa, não esmorece a prova, nos termos indicados.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

As penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie.

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde pública.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Assim, as penas iniciais partem de 06 (seis) anos de reclusão, com pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Cabível, na segunda etapa do cálculo dosimétrico, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Por outro lado, observo que se cuida de acusado menor relativo, de modo que as circunstâncias devem ser compensadas, permanecendo a pena nos patamares fixados na etapa anterior.

No caso dos autos, na terceira fase da dosimetria, o maior desvalor da ação praticada pelo acusado implicará na redução da pena em apenas 1/3, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, mínimos, aqui considerada a diversidade e a quantidade dos entorpecentes apreendidos.

Anoto que, em nova manifestação do C. Superior Tribunal de Justiça, decidiu-se que a quantidade de drogas pode ser valorada na última etapa do cálculo dosimétrico, servindo como critério para adequação do quantum de diminuição da pena na hipótese de incidência do §4º da Lei n. 11.343/2006, repristinando-se, assim, entendimento há muito formado naquela Corte Superior.

Pelas mesmas razões, de intensa culpabilidade, o regime inicial de desconto será aquele fechado, vedada qualquer possibilidade de substituição ou suspensão das penas ora aplicadas, na esteira do entendimento do C. Supremo Tribunal Federal a respeito do tratamento a ser dispensado à matéria, particularmente quanto ao regime prisional para início de desconto da pena.



Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu HILTON DE OLIVEIRA GOMES, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, mínimos por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, em vista do descumprimento das cautelares impostas. Assim, expeça-se contramandado e, em seguida, novo mandado em vista da condenação imposta.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Ademais, determino a perda da quantia apreendida em favor do FUNAD. 

Quanto à pochete, encaminhe-se para a destruição, independentemente do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 21 de setembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA