1509887-60.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... o assaltante usava óculos no momento do roubo.
As testemunhas Wellington Vinicios da Costa e Miguel Henrique Belisk, ambos 
policiais militares, afirmaram, em suma, que estavam em patrulhamento, quando 
avistaram um veículo, ocupado por dois indivíduos, que trafegava em alta velocidade
e com os faróis apagados. Ainda não tinham notícia do roubo. Tentaram abordá-lo, 
porém, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1509887-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509887-60.2022.8.26.0228 - c. 2022/000537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
LUCAS KAUAN DA SILVA GOMES

Vistos.

LUCAS KAUAN DA SILVA GOMES foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, §2-A,
inciso I, e §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 26 de abril de 2022, 
por volta das 22h15, na Rua Santa Marcelina, 270, Parque do Carmo, nesta capital, 
agindo em concurso e identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado,
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Otaviano
Dias de Souza, subtraíram, para proveito comum, um veículo da marca Chevrolet/Onix,
placas QWS-9547, bem pertencente à empresa Localiza Rent a Car S/A (cf. boletim de 
ocorrência de fls. 1/3 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu 
interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da 
denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, alegando teses subsidiárias.
É o relatório.

      
Fundamento e D E C I D O.
A ação procede.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), pelo auto 
de exibição e apreensão (fls. 21) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, negou a prática do 
delito.
Afirmou que estava caminhando sozinho pela rua, após sair da casa de sua namorada, 
quando foi abordado pelos policiais, que disseram que seria levado para 
averiguação. Na delegacia, foi submetido a reconhecimento ao lado de outra pessoa. 
Não conhecia os policiais; não foi abordado pelos policiais que depuseram em Juízo.
Não conhecia a vítima. Quando menor, foi processado pelo roubo de uma bicicleta. 
Trabalhava em uma fábrica de bolsas. É solteiro e não tem filhos. O local da 
abordagem fica perto da casa da sua namorada. Sua residência também fica próximo ao
local da abordagem. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos.  
A vítima Otaviano afirmou que estava em seu veículo, quando foi abordado por dois 
indivíduos, um de cada lado. A princípio, só viu um indivíduo e pensou que ele 
estava apenas pedindo dinheiro. Ao dizer que não tinha, o indivíduo sacou a arma, 
bateu com ela em seu braço, perguntou “se queria levar um tiro”, “se queria 
morrer”, se estava desacreditando e abriu a porta por dentro. Nesse momento, outro 
indivíduo veio e assumiu a direção do veículo, enquanto aquele que deu voz de 
assalto ocupou o lugar do passageiro. Os indivíduos fugiram, levando, além do 
carro, o celular de aplicativo e dinheiro. Sua esposa estava por perto, presenciou 
a fuga dos assaltantes e veio ao seu encontro.  Acionou policiais que estavam em 
uma base e, enquanto aguardavam um “Uber” para irem pra casa, soube que os 
assaltantes estavam sendo perseguidos. Foi para casa levar sua mulher e filha e 
comunicou os fatos à locadora do veículo. Ao chagar em casa, soube que o carro 
havia sido recuperado. Foi à delegacia, onde foram mostradas três ou quatro 
pessoas. Reconheceu uma delas pelo corte de cabelo e pela camisa que trajava. Entre
o roubo e a prisão do assaltante, transcorreu cerca de uma hora. Recuperou apenas 
sua carteira. Teve que pagar à locadora o conserto das avarias no carro e o valor 
das chaves do veículo, que foram levadas pelos roubadores. A pessoa que reconheceu 
na delegacia foi aquela que assumiu a direção do veículo. O assaltante que deu voz 
de assalto era moreno. No ato de reconhecimento em Juízo, ficou em dúvida entre o 
nº 01 (réu) e o nº 03 (estranho aos autos), mas “reconheceu mais” o nº 03. A dúvida
se dá em razão do corte de cabelo e, também, pelo fato de que o assaltante usava 
óculos no momento do roubo.
As testemunhas Wellington Vinicios da Costa e Miguel Henrique Belisk, ambos 
policiais militares, afirmaram, em suma, que estavam em patrulhamento, quando 
avistaram um veículo, ocupado por dois indivíduos, que trafegava em alta velocidade
e com os faróis apagados. Ainda não tinham notícia do roubo. Tentaram abordá-lo, 
porém, o condutor empreendeu fuga. Fizeram acompanhamento por cerca de quinze 
minutos, até que chegaram à área de outro batalhão, onde os indivíduos 
desembarcaram do veículo e saíram correndo. Perseguiram aquele que conduzia o 
veículo, sem perde-lo de vista, e conseguiram dete-lo. Reconhecem o acusado em 
audiência. O réu disse que havia saído com um amigo sem saber que ele praticaria o 
roubo. A vítima reconheceu o acusado na delegacia. Nenhuma arma foi encontrada.
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório é robusto, se 
prestando a responsabilizar o acusado pela prática do delito descrito na denúncia. 
Em solo policial, a vítima reconheceu com segurança o acusado como sendo o 
assaltante que assumiu a direção do seu veículo.  
Em Juízo, asseverou que o reconhecimento realizado na delegacia foi seguro e isento
de qualquer dúvida, ressaltando que o reconhecido ainda estava com a mesma camisa 
que usava no momento do roubo. Salientou, ainda, que, quando do roubo, reparou bem 
no corte de cabelo do indivíduo, o que contribuiu para o seguro reconhecimento. 
Quanto à dinâmica dos fatos, a vítima fez relato esclarecedor. Disse que foi 
abordada por dois indivíduos, que utilizando arma de fogo e mediante grave ameaça, 
lhe subtraíram os bens.

Salienta-se que em crimes dessa natureza a palavra de vítimas tem valia 
diferenciada. 
Os policiais militares foram, de igual modo, firmes e seguros em suas palavras, que
foram harmônicas com aquelas ditas na delegacia. 
Ressalte-se que nada há nos autos que traga descrédito às palavras da vítima e das 
testemunhas. Não conheciam o acusado, de modo que nenhuma razão teriam para 
incrimina-lo falsamente. 
Eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de 
desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores 
irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões 
combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a 
prática de roubo, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São 
Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem 
a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Observe-se que os policiais foram assertivos ao narrarem que viram o réu 
desembarcando do veículo roubado – no qual ocupava a posição de motorista – e 
empreender fuga a pé, o que derruba a versão do réu, de que estava caminhando 
tranquilamente pela rua, quando foi abordado e detido.
Assim, a versão do réu restou isolada nos autos. 
Não bastasse, em solo policial, o acusado foi seguramente reconhecido pela vítima 
como sendo o roubador que assumiu a direção do seu automóvel. 
As majorantes do roubo foram comprovadas.
Embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, a vítima não teve dúvidas ao 
afirmar que os assaltantes a utilizaram para ameaçá-la, não havendo motivos para se
crer que inventaria tal circunstância. 
Frise-se que o julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o 
contexto probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo 
ficar tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato pode ser 
demonstrado por outro meio de prova.
O concurso de agentes também restou demonstrado pela prova oral colhida, sendo 
certo que o acusado e seu comparsa estavam conluiados para a prática do crime, 
tendo um aderido à conduta do outro.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não possui antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a 
pena no patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade penal. Ocorre que, nessa fase de fixação da 
pena, esta não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal cominado, consoante 
consolidado entendimento jurisprudencial.
Ausentes outras agravantes e atenuantes.
Inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena superior a
aquele aplicável quando presente apenas uma, sob pena de penalizar o agente que 
praticou roubo duplamente majorado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que 
comete o delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira situação 
injusta, ferindo a individualização da pena.
Revendo posicionamento anterior, tendo em vista a crescente alta na ocorrência de 
delitos patrimoniais violentos, há que se punir com maior rigor tais práticas, no 
intuito de desestimular os criminosos a cometê-las.
Com efeito, o sentimento de impunidade experimentado pelos infratores é o maior 
combustível a incentivá-los à permanência na senda do crime.
Assim sendo, procedo aos aumentos relativos ao concurso de agentes e ao emprego de 
arma de fogo, inclusive, de entendimento já adotado pelo E. Superior Tribunal de 
Justiça:
“A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas 
majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobre as outras, não sendo 
admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis.
2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e 

ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e 
cumulativa das duas causas de aumento” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Relator 
Ministro NEFI CORDEIRO, DJe 29-8-2019).
Assim, pela majorante do concurso de agentes, acresço de um terço a pena, fixando-a
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Pela utilização de arma de fogo, acresço de dois terços a reprimenda, fixando-a 
definitivamente em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
21 (dias-multa) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno LUCAS KAUAN DA SILVA GOMES como incurso nas penas do art. 157, §2-
A, inciso I, e §2º, inciso II, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 08 (oito) 
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (dias-multa) dias-multa, 
calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único cabível ante ao 
quantum imposto.
Salienta-se que quem pratica crime de roubo à mão armada, ou em concurso com 
comparsa armado, está, sem dúvida, disposto a utilizá-la.
A sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, 
exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados 
mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da 
condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para 
que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece, na 
maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após
cometerem crimes graves.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena 
imposta, mas também as peculiaridades do caso concreto, conforma já fundamentado. 
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial 
fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente 
caso.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de 
regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão, deverá 
permanecer custodiado, ante a um decreto condenatório.
Os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a 
garantia da ordem pública e da paz social, bem como a necessidade de assegurar-se a
aplicação da lei penal, já que a quantidade de pena imposta é forte estímulo à 
evasão caso o réu seja colocado em liberdade.
Importante mencionar que, quando adolescente, ele cumpriu medida socioeducativa 
junto à Vara da Infância e da Juventude (fls. 27). Agora, mal completou a 
maioridade, voltou a delinquir. Sua reiteração delitiva revela que medidas 
cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo. 
Presentes, portanto, os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva do réu.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

