1509225-89.2019.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... não autorizam a condenação pelo crime de tráfico. 

Isso porque, o réu não foi flagrado em conduta típica e parca quantidade de drogas apreendidas em seu poder não é capaz de fazer presumir a pratica de tráfico. 

Ademais, é comum que usuários de drogas frequentem "biqueiras" e comprem drogas, não sendo possível determinar-se no caso se estava comprando ou vendendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509225-89.2019.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509225-89.2019.8.26.0038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PERSIO VIEIRA JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal em face de PÉRSIO VIEIRA JÚNIOR, já qualificado nos autos, como incurso no crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006. 

Notificação às fls.74.

Defesa Preliminar às fls.93/94.

Recebimento da denúncia às fls.100/101.

Citação às fls.131.

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi interrogado.

As partes debateram oralmente. 

É o relatório.
DECIDO.

Não há preliminares. 

No mérito, procede parcialmente a pretensão estatal.

Materialidade demonstrada pelo auto de exibição de fls.22 e laudo pericial de fls.47/49.

De outro canto, exsurgem dúvidas acerca da autoria delitiva. Vejamos:

Interrogado, o réu negou a autoria do crime de tráfico, alegando ser usuário e que estava comprando drogas no momento da abordagem. Disse que o local é "biqueira" e que ali compra drogas em quantidades maiores para economizar. 

No mais, os guardas ouvidos reltaram que, em patrulhamento, avistaram o réu ao lado de duas mulheres, percebendo que ele iria entregar algo para referidas pessoas. Ao notar a presença da viatura municipal, o acusado colocou algo no bolso e saiu andando. Em abordagem, lograram encontrar drogas em posse do denunciado, que não era conhecido dos meios policiais e alegou ser usuário. 

Essas são as provas dos autos.  

A meu ver, tais provas não autorizam a condenação pelo crime de tráfico. 

Isso porque, o réu não foi flagrado em conduta típica e parca quantidade de drogas apreendidas em seu poder não é capaz de fazer presumir a pratica de tráfico. 

Ademais, é comum que usuários de drogas frequentem "biqueiras" e comprem drogas, não sendo possível determinar-se no caso se estava comprando ou vendendo drogas na ocasião de sua prisão. 

Ressalte-se que o réu não era conhecido, como ditos pelos guardas, como traficante e não havia sequer informações acerca da prática de tráfico no dia da ocorrência. 

Além disso, a quantidade apreendida não é capaz, neste caso, de indicar com absoluta certeza que era destinada a consumo de terceiros. 

Mera suspeita de tráfico não pode convolar-se em certeza, pois não trazidos aos autos elementos outros, tais como potenciais compradores, grande quantidade de droga, dinheiro trocado, várias pessoas envolvidas etc, que indicassem o comércio ilícito. 

Simples conjecturas mostram-se demasiado frágeis para a condenação, que, efetivada, o seria em franca violação ao princípio da presunção de inocência.

 A dúvida impõe a absolvição quanto ao delito de tráfico. 

Merece, porém, ser condenado pelo delito de posse para uso pessoal (art. 28, da Lei de Drogas). 

De fato, o réu confessou que trazia consigo drogas para uso pessoal, o que foi confirmado pelos agentes estatais hoje ouvidos em audiência, na qualidade de testemunhas. 

Assim sendo, a condenação pelo crime descrito no art. 28, da Lei de Drogas, é de rigor. 

Importante aqui mencionar que não é o caso de se determinar a remessa ao Jecrim. Ressalvado meu entendimento pessoal pela competência absoluta do JECRIM, o E. TJSP em conflitos de competência tem decidido da seguinte forma: “Denúncia oferecida pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos (Lei nº 11.343/06) - Réu acusado de, em tese, trazer consigo substância entorpecente, para fins de comercialização - Denúncia recebida e processo instruído perante a Vara Criminal da Comarca Decisão que acolhe pedido de desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 e determina de remessa dos autos para a Vara do Juizado Especial Criminal - Impossibilidade - Incidência da regra da perpetuatio jurisdicitionis - Precedentes desta Colenda Câmara Especial.” (TJSP, Conflito de Jurisdição nº 0004958-10.2015.8.26.0000, da Comarca de Praia Grande). 

Ante todo o exposto e considerando o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para desclassificar a conduta imputada ao réu para a prevista no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, impondo a PÉRSIO VIEIRA JÚNIOR, a pena de ADVERTÊNCIA. 

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais, bem como o perdimento da irrisória quantia apreendida. Oficie-se. 

Anotem-se. Comuniquem-se. Providencie-se o necessário. Arbitro os honorários do defensor no teto do permitido para a atual fase processual. Isento de custas por se tratar de condenação a crime de pequeno potencial ofensivo, que deveria ter tramitado pelo JECRIM. 

PRIC.

Araras, 30 de maio de 2022.
Liberada nos autos do processo digital em 08/06/2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA