1509256-87.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2102097/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 11110299 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509256-87.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509256-87.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2102097/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 11110299 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2732/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2102097 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2732/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2102097 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2732/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN LOPES CARDOSO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de IVAN LOPES CARDOSO, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em 26 de abril de 2020, por volta das 08h26min, na Rua Alessandro Bibiena, 180 - Vila Sonia, São Paulo/SP, trazia consigo, para fins de fornecimento a terceiros: 29 pinos contendo cocaína; 43 pinos contendo crack e 15 saquinhos plásticos contendo cocaína, todos os itens devidamente embalados, prontos à mercancia, bem como uma pochete e a quantia de R$ 571,00, distribuída em diversas cédulas.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o denunciado e Joel Maurício estavam correndo quando foram abordados por policiais que passavam pelo local em patrulha. Após a abordagem, em busca pessoal, foram encontradas com o denunciado, em uma pochete que trazia em suas mãos, os entorpecentes acima narrados e a quantia em dinheiro de R$ R$ 571,00, oriunda do tráfico. Com Joel, nada ilícito foi encontrado. Em seu depoimento alegou que não presenciou a abordagem dos policiais ao denunciado, informou que o conhece de vista e que não portava drogas consigo. Diante desse contexto, o denunciado foi preso em flagrante delito e levado à Delegacia de Polícia, oportunidade em que foi interrogado. Em seu interrogatório negou que portava as drogas, alegando que os milicianos teriam forjado o flagrante. 
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelos laudos periciais (fls. 162/163) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, GIOVANA CHEDER TEDESCO, policial militar, em solo policial, disse que estava em patrulhamento rotineiro, haja vista ocorrência de roubo de moto irradiado, assim realizava buscas no local, ocasião em que avistou os indivíduos Joel Maurício Joaquim e Ivan Lopes Cardoso correndo, certo que prontamente ambos foram abordados, oportunidade em que logrou localizar na posse, mais precisamente na mão do ora indiciado Ivan Lopes Cardoso uma pochete rosa, a qual continha 29 pinos contendo Cocaína, 43 pinos contendo Crack e 15 saquinhos plásticos contendo Cocaína, itens devidamente embalados, pronto à mercancia. Consta que na referenciada pochete também foi encontrada a quantia de R$ 571,00 , distribuído em cédulas diversas. 
A testemunha de acusação, ELIVELTON EZIDIO DA SILVA, policial militar, prestou suas declarações no mesmo sentido da sua parceira. Em juízo, disse que na data dos fatos, estavam em patrulhamento na região, pois havia ocorrido um roubo de motocicleta, quando vieram duas pessoas correndo, razão pela qual efetuaram a abordagem e com uma delas foi encontrada um pochete com quantidade de drogas, cocaína e crack, bem como uma quantidade de dinheiro, que não se recorda o valor. Disse que fez a abordagem na testemunha Joel e nada de ilícito foi encontrado e que so conhecia de vista da comunidade. Disse que o local tem denúncias de tráficos de drogas. Disse que os dois vinham da mesma direção. Disse que quando abordou Joel, este não soube explicar porque estava correndo. 
A testemunha de acusação, JOEL MAURICIO JOAQUIM, em fase policial alega que não presenciou a abordagem no réu e que não portava, na data dos fatos, drogas. Em juízo, disse que chegou ao local rapidinho e logo em seguida a policia chegou. Não é usuário de drogas. Conhece o réu da região. Não sabe se o réu é traficante. Disse que correu para um lado e o réu para outro, por isso não via a abordagem e não viu a pochete, apenas na Delegacia. 
IVAN LOPES CARDOSO, em seu interrogatório na fase policial, negou a prática de tráfico. Acrescentou que foi abordado por policiais militares, ocasião em que foi levado até um determinado local, onde uma pochete foi encontrada com drogas, ocasião em que os policiais deram-lhe um forte pisão no pé e passaram a gravar com um celular, os quais alegavam que as drogas lhe pertenciam. Por fim, aduziu que sua prisão foi forjada. Em juízo, negou que estivesse com drogas. Afirmou que estava em um bar com diversas pessoas e que quando a polícia chegou, os traficantes correram. Como os agentes não conseguiram pegar nenhum dos traficantes, ficaram irritados e jogaram o "BO" para cima dele. Afirmou que nunca teve envolvimento com o tráfico e que não sabe onde estava a pochete. 
Em que pese a idoneidade do depoimento dos policiais, a versão apresentada pelo réu não pode ser de pronto descartada. 
Isso porque ambos os agentes públicos disseram que viram dois indivíduos correndo, mas não souberam explicar o porquê e nem de onde vinham. 
No mais, a testemunha Joel afirmou que não viu o réu ser abordado, o que causa estranheza, já que os policiais afirmam que os dois foram parados juntamente. Afirmou que o acusado correu para um lado e o depoente para outro. 
Dessa forma, os depoimentos mostram-se divergentes, o que causa dúvida acerca da veracidade das informações prestadas em juízo. 
Acrescenta-se ainda que a versão apresentada pelo réu em delegacia, foi a mesma sustentada em juízo; e que nenhuma outra atividade de traficância foi vista no local, embora seja conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas. 
Como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. 
Isto porque, no caso do processo penal, a dúvida deve favorecer a defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo. É exatamente esta a hipótese dos autos, onde se os indícios trazidos com o inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. 
Logo, a melhor solução é o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição do acusado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER IVAN LOPES CARDOSO da imputação descrita na denúncia, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Declaro o perdimento de todos os valores em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.I.C
São Paulo, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA