1509484-09.2019.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... prontamente confessou ter participado do roubo do veículo na companhia de um 
indivíduo que conhece apenas pela alcunha “Gordão” ou “Gigi”, cuja descrição ele 
forneceu. Dias depois abordaram “Gordão” perto do local do roubo, tendo ele 
inicialmente dado nome falso e versões desconexas. Sobre o roubo, ele acabou 
confessando sua participação, sendo que portava a arma, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1509484-09.2019.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509484-09.2019.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DE ASSIS GOMES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

JEFFERSON DE ASSIS GOMES, vulgo “Gordão” e “Gigi”, qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque no dia 11 de dezembro de 2018, por volta de 21h20min, na 
empresa localizada na Rua Princesa Isabel, nº 495, bairro Verde, nesta cidade e 
Comarca de Piracicaba, agindo em concurso e com identidade de propósitos com Bruno 
Vergílio Canne (já processado) subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida 
com o emprego de arma de fogo, o automóvel Fiat/Punto Sporting 1.8, ano 2008, de 
cor preta, placa DKI-5353/Piracicaba-SP e 01 (um) aparelho celular, marca e modelo 
ignorados, pertencentes a R.H.A.G..
Recebida a denúncia em 14/09/2021 (fls. 117), o réu foi regularmente citado (fls. 
120) e apresentou defesa preliminar a fls. 123/126. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório. 
DECIDO. 

      
Trata-se de crime de roubo majorado.
A ação é procedente.
A preliminar arguida pela defesa não comporta acolhida.
O réu, em nenhum momento negou a confissão feita nas três vezes em que foi ouvido, 
ou seja, ao ser abordado, na fase policial e também em juízo. Também, em nenhum 
momento alegou que não lhe foi oportunizado o silêncio, de forma que meras 
presunções não podem afastar a farta prova trazida aos autos.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo BO de fls. 06/09,
pelo auto de reconhecimento de fotografia de fls. 12, pelo auto de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 28, pelo laudo pericial do veículo de fls. 
171/174, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu, na fase policial, declarou que é conhecido como “Gigi” e não tem arma de 
fogo. Conheceu Bruno aproximadamente dois meses antes dos fatos e, no dia do crime 
estava junto com Bruno, mas não estava portando arma de fogo, não sabendo dizer se 
Bruno estava armado. Praticou o roubo com Bruno, que depois do crime o deixou no 
bar onde trabalhava. Somente depois soube da prisão de Bruno (fls. 87/88).
Em juízo, afirmou que realmente fez o roubo no local dos fatos, sendo que usou uma 
arma de plástico, que estava na sua posse. O veículo ficou na posse de Bruno. Não 
haviam praticado outro crime e não estavam fugindo. Quanto ao fato de não ter 
afirmado que a arma era um simulacro na fase policial, preferiu ficar em silêncio. 
Bruno sabia que a arma era uma réplica. 
E a confissão do réu encontra amparo na prova oral colhida nos autos.
A vítima, na fase policial, declarou que se encontrava em seu local de trabalho, 
tendo deixado seu veículo Fiat Punto estacionado em frente ao estabelecimento, 
quando repentinamente foi abordado por dois indivíduos desconhecidos que, mediante 
grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram um roubo, subtraindo
seu veículo e o telefone celular, empreendendo fuga em seguida. Noticiou os fatos à
polícia, sendo que cerca de 40 a 50 minutos depois, foi informado de que policiais 
teriam localizado seu veículo e detido um suspeito. Foi ao local da prisão e 
reconheceu Bruno como sendo um dos autores do roubo, sendo que o agente que portava
a arma de fogo não foi detido naquele momento (fls. 20). Em novas declarações, 
disse que observando os álbuns fotográficos da delegacia reconheceu com certeza 
absoluta o réu Jefferson de Assis Gomes como sendo o segundo assaltante e a pessoa 
que anunciou o assalto de posse da arma.
Em juízo, a vítima reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo. Afirmou que
no dia dos fatos estava trabalhando quando entraram o réu e Bruno, sendo que o 
primeiro estava armado. Depois, confrontado com a fala na fase policial, disse não 
se recordar qual dos dois agentes estava armado. Os agentes disseram que queriam 
seu carro para fuga, pois haviam feito algo. Recuperou o veículo no mesmo dia. 
Acredita que a arma fosse uma pistola preta, não podendo afirmar que era 
verdadeira, pois não entende de armas. 
O guarda civil Felipe Vieira Alves declarou que realizavam patrulhamento de rotina,
quando receberam informações acerca do roubo de um veículo Fiat Punto, veículo como
qual se depararam logo após. Feita a abordagem, o condutor Bruno Vergilio Canne 
prontamente confessou ter participado do roubo do veículo na companhia de um 
indivíduo que conhece apenas pela alcunha “Gordão” ou “Gigi”, cuja descrição ele 
forneceu. Dias depois abordaram “Gordão” perto do local do roubo, tendo ele 
inicialmente dado nome falso e versões desconexas. Sobre o roubo, ele acabou 
confessando sua participação, sendo que portava a arma, que se tratava de um 
simulacro que já havia dispensado.
Bruno Vergílio Canne, ouvido apenas na fase policial, declarou que na data dos 
fatos, ao ficar sem dinheiro para adquirir drogas, juntamente com um colega que 
conhece apenas por Gordão, que também é dependente de cocaína, resolveram roubar um
veículo para tentar vendê-lo e, assim, adquirir mais drogas. “Gordão” tinha uma 
arma com a qual praticaram o roubo de um veículo Fiat Punto. Depois do roubo 
“Gordão” acabou ficando num posto de gasolina aguardando até que conseguisse vender
o veículo. No entanto, foi detido por guardas civis, tendo imediatamente confessado
o roubo (fls. 21).

Dessa forma, a autoria do delito é inconteste, tanto que confessada pelo acusado.
Além disso, foi o réu reconhecido pela vítima nas duas vezes em que ela foi ouvida,
de forma que não há dúvidas quanto à sua participação no delito.
E não se venha falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria
de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de 
patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação 
decorrente de crime de que tinham ciência.
Assim, ao constatarem a aproximação de um veículo com notícia de roubo, agiram com 
correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação. Da mesma forma, ao
se depararem com um dos acusados do roubo em questão, agiram bem ao abordá-lo e 
ouvir a versão dele para os fatos.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO 
DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. 
APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO 
OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/
STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece 
da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia 
ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da 
República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em 
flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente 
infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não 
será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do 
art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, 
sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias
na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 
12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função 
precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do 
Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da 
cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores 
da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev.
atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição 
destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes 
também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas 
Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as 
cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo 
procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em 
seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de 
forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que 
contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança 
pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a 
atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia 
fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do 
patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, 
apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições 
vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a 
prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 
301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda 
municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no 
auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 

Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que
os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento 
ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o
caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301
do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 
QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-
60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).

Certa a autoria, o concurso de agentes também é incontroverso, eis que a vítima 
confirma a participação de Bruno, o que também foi admitido pelo acusado.
Quanto ao emprego de arma para o exercício da grave ameaça, o fato também foi 
confessado pelo acusado que, no entanto, afirmou se tratar de uma réplica.
A vítima confirmou que os agentes estavam na posse de uma arma, possivelmente uma 
pistola, mas não pode afirmar se era verdadeira ou apenas uma réplica.
No entanto, no caso, a vítima desde o início afirmou que fora ameaçada com uso de 
uma arma de fogo. O réu, quando ouvido na fase policial, embora tenha confessado o 
delito, em nenhum momento afirmou que a arma utilizada não era verdadeira.
Da mesma forma, Bruno também não apresentou essa tese quando ouvido na fase 
policial e no processo que respondeu pelo mesmo crime.
É de se ver, pois, que o réu não foi preso em flagrante, tendo pois permanecido na 
pose da arma utilizada no crime. Assim, caberia a ele apresentar o instrumento para
que fosse periciado e constatada a ausência de potencialidade lesiva, o que não foi
feito.
Sobre o tema, a Terceira Seção do Col. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do
julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que 
é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da 
majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese 
desses autos, onde ficou inconteste a utilização de uma arma para vencer a 
resistência da vítima.
E o mesmo Tribunal Superior tem firmado entendimento afastando a incidência da 
causa de aumento quando se tratar de arma desmuniciada, inapta para efetuar 
disparos ou, ainda, de simulacro. Cumpre ressaltar, no entanto, que nesses casos o 
artefato precisa ser apreendido para que seja constatado tratar-se de simulacro ou,
ainda, que seja realizada perícia técnica para verificar a ausência de potencial 
ofensivo, o que não ocorreu no presente caso (STJ - Agravo regimental não provido. 
(AgRg no HC 473.161/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
27/11/2018, DJe 03/12/2018).
Assim, devem ser reconhecidas as causas especiais de aumento de pena descritas na 
denúncia.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu ostenta maus antecedentes (Proc. 0082320-55.2003.8.26.0050 – fls. 162), mas 
confessou espontaneamente os fatos, de forma que compensadas as circunstâncias 
agravante e atenuante, sua pena-base é de ser fixada no mínimo legal de quatro anos
de reclusão mais o pagamento de dez dias-multa.
Condenações posteriores não servem para agravar a pena do réu, ainda que a título 
de reconhecimento de personalidade voltada para a prática de crimes patrimoniais.
E não há se falar eu os maus antecedentes são atingidos pelo período depurador 
aplicado à reincidência eis que assim sendo, desnecessária sua configuração como 
circunstância agravante.
Nesse sentido:
“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, 
abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em 
julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada 
casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato 
prévio” (STJ - AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 

julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).
E, para pacificar o tema, o Col. STF, no julgamento do RE 593.818, em 18/08/2020, 
fixou a seguinte tese com repercussão geral: “Não se aplica ao reconhecimento dos 
maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no 
art. 64, I, do Código Penal”.

Presentes duas causas especiais de aumento de pena, ou seja, concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo, será adotado o patamar maior, pelo que as penas do réu 
serão aumentadas em dois terços, atingindo um total de seis anos e oito meses de 
reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu JEFFERSON DE ASSIS GOMES 
(RG: 45289283, filho de Jose Martins Gomes e de Marina de Assis Gomes), a uma pena 
de seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa, no
piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal.
Diante da pena aplicada e do emprego de grave ameaça, inviável a aplicação dos 
benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Tendo em vista que o réu, além do presente feito, já se viu envolvido em outros 
crimes semelhantes (fls. 162/165), fica clara a necessidade de maior observação no 
cumprimento de sua terapia penal, de forma que deverá iniciar o cumprimento de sua 
pena em regime fechado.
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

