1509280-47.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... quanto tempo ele estava na prática do tráfico. Alice e o réu entraram e deixaram tudo aberto.  

A testemunha Jackson Deivid Andrade, policial militar, relatou que havia uma "saturação" na área, ante a ocorrência do delito de tráfico. Várias viaturas estavam no entorno. Em patrulhamento na via, avistaram o réu Andre e Alice. Eles estavam de frente da casa, evadiram-se para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509280-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509280-47.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107493/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 24416297 - 13º D.P. CASA VERDE, 2107493 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE YAMAMOTO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos.


André Yamamoto foi denunciado como incurso no tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, em 19 de abril de 2022, por volta de 17h53min, na Rua Antônio de Paula Freitas, nº 61, Bairro Freguesia do Ó, nesta comarca da Capital, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 08 (oito) pedras de crack com peso líquido de 1,9g (uma grama e nove decigramas), 197 (cento e noventa e sete) invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido de 92,7g (noventa e duas gramas e sete decigramas), e 10 (dez) frascos plásticos de lança perfume com peso líquido de 250ml (duzentos e cinquenta mililitros) e 165 (cento e sessenta e cinco) invólucros plásticos contendo maconha com peso líquido de 91,5g (noventa e um gramas e cinco decigramas), substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso em flagrante delito e, no dia seguinte a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 45/50).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 73/75).

O réu foi regularmente citado (fls. 107) e apresentou resposta à acusação em audiência. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

 
É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo de constatação (fls. 18/22), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 111/114) e pelos depoimentos testemunhais. 

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Loester Henrique Santos Tolizaro, esclareceu ser o comandante da Cia. Foi montada uma operação em razão da quantidade de roubos, fizeram uma saturação em uma rua paralela. Foi abordado um indivíduo, ele indicou que o local dos fatos era ponto de venda de drogas, para lá a equipe se dirigiu, em razão desta informação. Ao entrarem na rua, viram duas pessoas, elas ao avistarem os policiais entraram na casa. Entrou na residência com seu auxiliar. O réu estava com uma pessoa. Eles foram revistados, com eles nada de ilícito foi encontrado. O depoente ficou na segurança dos dois, enquanto o auxiliar e outro policial revistavam o local. Eles localizaram drogas e outros objetos. Alice disse que estava lá para fazer um programa com o réu. O réu afirmou que recebia a substância entorpecente às quintas e as distribuía para outras pessoas. O imóvel não tinha condições de habitação, não havia cama, objetos de casa, havia mato, muita sujeira. Não se recorda se ele informou há quanto tempo ele estava na prática do tráfico. Alice e o réu entraram e deixaram tudo aberto.  

A testemunha Jackson Deivid Andrade, policial militar, relatou que havia uma "saturação" na área, ante a ocorrência do delito de tráfico. Várias viaturas estavam no entorno. Em patrulhamento na via, avistaram o réu Andre e Alice. Eles estavam de frente da casa, evadiram-se para o interior dela quando avistaram os policiais. Junto com o capitão e Loester e Natan, entraram no local. Eles foram revistados, nada de ilícito havia com eles. No mesmo cômodo, a testemunha encontrou diversas porções de substância entorpecente e os mesmos objetos. O réu afirmou que era distribuidor das drogas. O imóvel não era uma residência, o local era muito sujo, tinha mato, não tinha nenhum móvel. Alice afirmou ser garota de programa, faria um programa com o ré. O entorpecente estava no cômodo em que eles estavam. Não houve uma denúncia anônima sobre o local. 

A testemunha Bruno Henrique Barbosa de Alcântara, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento, foi recebida denúncia, a qual informava que numa casa havia tráfico de drogas. Foram para lá e viram duas pessoas, eles correram quando avistaram os policiais. O depoente era motorista da viatura e ficou preservando o veículo. Seus parceiros foram atrás dos dois e acharam as porções de substância entorpecente. O imóvel tinha uma estrutura de casa, mas por fora o depoente via apenas mato e lixo. Não havia condições sanitárias de alguém morar no local. 

Ao ser interrogado judicialmente, o réu André Yamamoto confessou a prática do crime. Mora no local desde que nasceu. Sua mãe faleceu, entrou em depressão. É usuário de substância entorpecente, estava devendo para traficantes, por isto as porções de substância entorpecente estavam ali. Estava com elas há 3 dias. Mora ali, no local há geladeira, um colchão. Não há mato, apenas cultiva orquídeas. Estava com as drogas para pagar uma dívida com traficantes. Usa drogas há mais de 10 anos, sua mãe morreu há um ano. Estava dentro da casa, os policiais arrombaram todos os seus portões. Soube que a casa foi saqueada. 

Pois bem. O réu confessou a prática do delito e foi preso em flagrante em poder das porções de substância entorpecente descritas na denúncia. Tem ele em seu desfavor, os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão. Tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos descritos na denúncia, que, no dia e local dos fatos, o réu mantinha em depósito e guardava os entorpecentes com a finalidade de entregá-los a terceiros. Ocorre que, através de denúncia, policiais militares souberam que a casa do réu, situada à Rua Antonio de Paula Freitas, nº 61, funcionava como ponto de venda dos referidos entorpecentes. Então, com o objetivo de averiguar tal informação, os agentes policiais dirigiram-se ao local. Ao chegarem lá, na frente da residência, viram o réu e Alice, que ao perceberem a presença da viatura, demonstraram nervosismo e correram para o seu interior. Assim, diante da fundada suspeita, os agentes ingressaram no imóvel. Após realizarem buscas no imóvel, lograram êxito em apreender as porções de substância entorpecente descritas na denúncia, mais seis cédulas de identidades de pessoas diferentes, e uma CTPS, um notebook, nove relógios de pulso, uma balança, quatro aparelhos celulares, e R$ 12,00 (doze reais) em espécie. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).

Passo a dosar a pena. 

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, consistente em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

O réu confessou a prática do delito. A atenuante da confissão espontânea, entretanto, não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, de modo que a pena não sofrerá alterações nesta fase. Ausentes outras circunstâncias agravantes e atenuantes.

Em atenção ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, considerando a quantidade de droga apreendida, reduzo a pena pela metade. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.

Considerando que o réu confessou a prática do crime, tem 47 anos e é primário, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.

O acusado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que, nos termos do artigo 44, §2º, do mesmo diploma, a pena privativa de liberdade será substituída - por igual lapso temporal  por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pagamento de prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, do valor de um salário mínimo (artigo 43, I, Código Penal). 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu André Yamamoto como incurso no  artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pagamento de prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, do valor de um salário mínimo (artigo 43, I, Código Penal). 

O réu poderá recorrer em liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Autorizo a destruição da balança apreendida e entorpecente restante. Expeça-se ofício à D. Autoridade Policial.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos. 

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não forem reclamados o celular, carteiras de identidade, relógio e notebook apreendidos, decreto a perda deles em favor da União. Caso ausente valor econômico, fica autorizada a destruição. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 23 de maio de 2022. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA