1509012-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... que CAIO possui reincidência pelo grave crime de tráfico de drogas, enquanto NICOLAS possui dupla reincidência pelos crimes de furto e tráfico, indicando que o tempo em que permaneceram presos não serviu para que se emendassem, demonstrando que não assimilaram a terapêutica penitenciária, voltando a praticar crimes sem titubear. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509012-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509012-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104370/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 24342758 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2104370 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS ALVES MESQUITA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




Vistos.

CAIO CÉSAR ROSA e NICOLAS ALVES MESQUITA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no art. 155, § 4º, incs. I e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de abril de 2022, por volta das 20h57min, na Rua Fernando Pessoa n. 271, nesta Capital de São Paulo, agindo mediante rompimento e destruição de obstáculo bem como em concurso e com unidade de propósitos com outros elementos não identificados, subtraíram para eles diversas mercadorias pertencentes ao Mercado Peruíbe.
Conforme narra a denúncia, os acusados e seus comparsas se dirigiram ao local dos fatos, arrombaram a porta que servia de obstáculo à subtração da coisa, adentraram no estabelecimento, subtraíram diversos bens e mercadorias que foram levados pelos citados comparsas e, quando CAIO e NICOLAS se preparavam para fugir de lá com o celular, o notebook, os cigarros, as mercadorias e os demais bens identificados nos autos de fls. 13-16, os policiais Erinaldo de Albuquerque e Maycon Jonathan Pereira notaram a ação criminosa e os detiveram em flagrante.
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 100/101).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 148).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de julho de 2022 (fls. 150/152).
 Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da presente ação penal, desclassificando-se o delito para sua forma tentada e afastando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para sua forma tentada, o afastamento das qualificadoras do crime de furto; a fixação da pena-base no mínimo legal; compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrerem em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, afastando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo e reconhecendo-se o crime na sua modalidade tentada. 

A materialidade do crime imputado aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 13/14) e pelo relatório final de inquérito policial (fls. 36/38).

A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, em posse de objetos pertences à vítima, circunstância que já os comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, os réus CAIO CÉSAR ROSA e NICOLAS ALVES MESQUITA confessaram os fatos. 

Em juízo, o acusado CAIO CÉSAR ROSA confessou novamente os fatos, alegando que o fez com o comparsa Nicolas, que o conhece da rua. Estavam passando quando avistaram a porta já aberta do estabelecimento. É usuário de crack e estava morando na rua quando dos fatos. Tem condenação anterior por crime de tráfico, porém já tinha cumprido sua pena. 

No mesmo sentido foi a versão do réu NICOLAS ALVES MESQUITA, que confessou os fatos. Alegou que ambos estavam do lado de dentro do mercado quando foram abordados. avistaram a porta um pouco aberta. Em situação de rua e usuários de crack, entraram no local. Tem outra condenação por crime de furto e estava descontando a pena em regime aberto. Conhece o corréu “das ruas”. 

A confissão dos acusados vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Na Delegacia, a vítima Raimundo Nonato Soares Martins disse que é proprietário do Mercado Peruíbe e, na noite dos fatos, recebeu informação através de policiais militares que seu comércio fora furtado por dois suspeitos que haviam arrombado a porta de aço, sendo solicitada sua presença na Delegacia de Polícia. Reconheceu o notebook de marca HP como sendo de propriedade da empresa, bem como as demais mercadorias e o dinheiro que tinha no caixa. Esclareceu que o aparelho celular Motorola não pertence à sua empresa. Recebeu as mercadorias, os objetos e o dinheiro subtraídos de seu estabelecimento, sendo avaliados em R$ 1.022,20 (fls. 12).

Em juízo, o policial militar Erinaldo de Albuquerque, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pelo local quando foi atender ocorrência de furto em andamento. Deslocou-se ao local e na frente do mercado, avistou um indivíduo. A porta estava abaixada, porém com uma fresta, indicando que estava aberta. Um dos réus estava do lado de fora e com pé de cabra. O outro réu estava na iminência de sair, já com o notebook, algumas mercadorias e dinheiro de troco do mercado. Indagados, o réu Nicolas que estava na parte de dentro, acabou confessando. O réu Caio, por sua vez, que estava do lado de fora, negou os fatos, dizendo que só estava passando pelo local. Ambos, porém disseram que eram usuários de drogas.  

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Maycon Jonathan Pereira. Contou que estava em patrulhamento quando foi irradiado averiguação de atitude suspeito. A informação era de que havia dois indivíduos mexendo na porta. Quando a viatura se aproximou, um dos acusados percebeu a aproximação e atravessou a rua. Percebeu que a porta estava um pouco levantada e percebeu que o outro acusado estava no interior, já se preparando para sair, com o notebook do lado debaixo e mais algumas mercadorias. No chão ao lado da porta estava o pé de cabra usado para arrombar a porta. A vítima compareceu na delegacia e reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de flagrância em que os acusados foram encontrados, em posse de objetos pertencentes ao ofendido, enquanto tentavam se evadir do estabelecimento vítima, outro caminho não há que não a condenação dos réus.
Some-se que os policiais não conheciam os acusados e, portanto, não teriam qualquer motivo para falsamente acusá-los de um crime de furto. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. 
No mais, a qualificadora do concurso de agentes restou cabalmente comprovada, eis que os réus praticaram o delito em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios entre eles. 
Um reparo merece a denúncia, eis que não se comprovou a qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, merecendo ser arredada da acusação.  
O delito, por fim, não ultrapassou a esfera da tentativa, sendo neste sentido o parecer ministerial.

Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
- Réu CAIO CÉSAR ROSA
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência (pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 116/118). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a reprimenda em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, há que se considerar a tentativa. Neste tocante, considerando o iter criminis percorrido pelos acusados, que chegaram a adentrar no estabelecimento vítima e já haviam separado diversos objetos para subtração, diminuo a pena em seu patamar mediano, isto é, ½, o que totaliza a pena de 01 ano de reclusão e pagamento de 05 dias-multa.

- Réu NICOLAS ALVES MESQUITA
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência (pelos crimes de furto e tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 119/121). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência (pelo crime de roubo, conforme certidão de fls. 116/118). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a reprimenda em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, há que se considerar a tentativa. Neste tocante, considerando o iter criminis percorrido pelos acusados, que chegaram a adentrar no estabelecimento vítima e já haviam separado diversos objetos para subtração, diminuo a pena em 1/2, o que totaliza a pena de 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 05 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira dos réus, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando a reincidência do acusado CAIO e a dupla reincidência do réu NICOLAS, sendo uma delas específica.
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante os antecedentes dos acusados, conforme mencionado acima.
E mesmo com relação ao acusado Caio, indefiro a substituição eis que, muito embora não se trate de reincidência específica, o réu responde a outro delito de furto, com audiência designada para novembro de 2021( Proc. 1515425-27.2019.8.26.0228, da 31ª Vara Criminal), indicando que persiste na  prática de crimes patrimoniais como forma de se sustentar e sustentar seu odioso vício. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido inicial e:
1) CONDENO o acusado CAIO CÉSAR ROSA à pena de 01 ano de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 05 dias-multa, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,
2) CONDENO o acusado NICOLAS ALVES MESQUITA à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 05 dias-multa, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra os réus sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que CAIO possui reincidência pelo grave crime de tráfico de drogas, enquanto NICOLAS possui dupla reincidência pelos crimes de furto e tráfico, indicando que o tempo em que permaneceram presos não serviu para que se emendassem, demonstrando que não assimilaram a terapêutica penitenciária, voltando a praticar crimes sem titubear. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.



São Paulo, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA