1509530-80.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... de que ela estaria a praticar tráfico de drogas no local. Numa bolsa que trazia consigo havia drogas diversas (maconha e cocaína), além de certa quantia em dinheiro trocado.

A respeito da prisão por tráfico realizada por guarda civil, já foi decidido que: "é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509530-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509530-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109326/2022 - 08º D.P. BRAS, 24463513 - 08º D.P. BRAS, 2109326 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRIAM ALVES MASCHIETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

MIRIAM ALVES MASCHIETO, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 22 de abril de 2022, por volta das 11 horas e 30 minutos, na Praça da Sé, altura do número 10, São Paulo, previamente ajustada com terceiro indivíduo ora não identificado, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, com o intuito de entrega para consumo de terceiros, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, 07 papelotes contendo cocaína e 12 porções de maconha, além de 1000 papelotes contendo cocaína e 233 porções de maconha. Substância considerada entorpecente, conforme laudo de constatação de fls. 33/34.

A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 78/79).

Citada, o ré apresentou resposta à acusação (fls. 91/92).

Durante instrução, foram ouvidas testemunhas. Ao final, a ré foi interrogada.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu condenação nos termos da denúncia com fixação da pena acima do mínimo legal. A Defesa, por sua vez, postulou a improcedência da ação penal, seja pela inocência da ré, seja pelo desvio de função dos guardas civis metropolitanos, ou desclassificação do crime de tráfico para uso, com recurso em liberdade e demais benefícios legais, em especial fixação de pena em regime diverso do fechado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é procedente apenas em relação às drogas encontradas em poder da acusada (na bolsa que trazia consigo), eis que ausente provas judiciais no sentido de que estaria em conluio com o outro traficante que ocupava o quarto de hotel mencionado na denúncia.

A materialidade delitiva, restou comprovada de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 03/04) e laudo definitivo (fls. 82/85).

A autoria, por sua vez, foi demonstrada pela prova oral produzida em juízo.

A ré negou a prática do crime, contudo, sua versão restou isolada nos autos.

Ellison de Assis, guarda civil metropolitano, relatou que, no dia dos fatos, realizava policiamento preventivo pela região central. Ali, há sistema de monitoramento de câmeras no local. Recebeu a informação de que a ré estava praticando tráfico no local. A partir das características passadas, localizaram a ré, com quem havia uma bolsa na qual foi encontrada cocaína, maconha e dinheiro trocado. Ela disse que estava apenas armazenando para entregar para outra pessoa. Feita revista pessoal, não foram encontrados outros ilícitos. A acusada indicou o endereço onde teria pego as drogas. No local, encontraram o dono do estabelecimento e foram apreendidas mais drogas com as mesmas características daquela que foram encontradas com a ré. Nunca havia abordado a ré anteriormente. Soube apenas na Delegacia de Polícia que a ré havia sido agraciada há poucos dias com o benefício da liberdade provisória em audiência de custódia.

No mesmo sentido, foi o depoimento de Daniel Pires de Oliveira, confirmando que a ré estaria, de acordo com o sistema de monitoramento, a traficar no local.

Diversamente do quanto sustentado pela D. Defesa, não houve realização de atos de policiamento ostensivo pela guarda civil metropolitana, senão a localização da ré, a partir de informações de que ela estaria a praticar tráfico de drogas no local. Numa bolsa que trazia consigo havia drogas diversas (maconha e cocaína), além de certa quantia em dinheiro trocado.

A respeito da prisão por tráfico realizada por guarda civil, já foi decidido que: "é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes" (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 12/05/2017).

Cumpre ressaltar que os depoimentos dos guardas não padecem de contradições, foram coerentes e demonstraram, com clareza, o ocorrido, deixando evidente a prática pela ré da conduta a ele imputada na denúncia, no que tange ao tráfico ilícito de entorpecentes.

A partir dos depoimentos prestados, verifica-se que os guardas não tinham qualquer interesse em incriminá-la gratuitamente, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles.

Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos guardas.

Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da guarda civil metropolitana.

Ademais, pela quantidade de substâncias apreendidas, além da quantia em dinheiro trocado apreendida em poder da acusada, não restam de que as substâncias apreendidas em seu poder se destinavam ao comércio ilícito.

Por tais motivos, não é possível, pois, a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, não se ignorando que o fato de a ré ser usuária não a impede de ser também traficante, até como meio de sustentar o próprio vício.

Caracterizado, assim, o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº11.343/2006, que se trata de tipo misto alternativo, que pune as condutas de "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas". 

Assim é que decido e passo a dosar a pena, em consonância com o sistema trifásico.

Na primeira fase de dosimetria, verifico que a ré, foi condenada definitivamente pela 31ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0014263-57.2018.8.26.0050, entretanto, não será valorada nesta fase. Portanto, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda etapa, como supramencionado, a ré é reincidente (fls. 38/40). Portanto, fixo a pena intermediária em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Registro que a acusada não faz jus ao benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, por se tratar de ré reincidente, circunstância impeditiva da benesse legal. Sendo a ré reincidente e por se tratar de crime equiparado a hediondo, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.

Em razão do quantum da pena imposta, incabíveis a substituição da pena, prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como o sursis, previsto no artigo 77 do Estatuto Repressivo.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e condeno MIRIAM ALVES MASCHIETO, qualificada nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal, por violação ao art. 33, caput, da Lei de Drogas. Custa na forma da lei, observada a gratuidade judiciária por força da atuação da Defensoria Pública.

Persistem os motivos que ensejaram a prisão cautelar da acusada, em virtude do risco concreto de reiteração delitiva, ante a reincidência da ré (havia sido presa em flagrante três dias antes do crime apurado nestes autos, violando, assim, a confiança judicial que lhe havia sido depositada anteriormente).

Havendo recurso, recomende-se a ré junto ao cárcere em que se encontra, expedindo-se guia de execução provisória.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de execução definitiva, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, oficiando-se à justiça eleitoral, para suspensão dos direitos políticos, sem prejuízo do respectivo ofício ao IIRGD.

Por fim, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, diligenciando a serventia com as demais formalidades de praxe.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA