1509292-95.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103846/2021 - DEL.SEC.4ª NORTE, 17369535 - DEL.SEC.4ª NORTE, 89/21/100 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2103846 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509292-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509292-95.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103846/2021 - DEL.SEC.4ª NORTE, 17369535 - DEL.SEC.4ª NORTE, 89/21/100 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2103846 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN HENRIQUE JESUS DE FRANÇA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.




ALAN HENRIQUE JESUS DE FRANÇA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 11 horas e 30 minutos, na Rua Joao Veloso Filho, altura do nº 100, nesta cidade e comarca, trazia consigo 26 (vinte e seis) porções contendo 6,7 gramas de tetraidrocanabinol (THC), e  110 (cento e dez) porções contendo 88,9 gramas de cocaína, e 212 (duzentos e doze) porções que continham 35,8 gramas da mesma substancia, na forma de crack. Com a finalidade de posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante à fl. 05/07; termos de depoimento às fls. 08/10; termo de interrogatório à fl. 11; boletim de ocorrência às fls. 13/16; auto de exibição e apreensão às fls. 17; laudo de constatação às fls. 18/21; laudo toxicológico definitivo às fls. 87/89.
O réu foi citado à fl. 1116, apresentou defesa prévia às fls. 141/142, sendo recebida a denúncia no dia 15 de abril de 2021 (fl. 141).
Durante a instrução, colhida por teleconferência, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelas partes e, na sequência, o réu foi interrogado.  
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente. 
A materialidade do delito está comprovada pela apreensão das drogas, como se depreende do auto de exibição e apreensão (fls. 17), restando positiva a identificação como maconha e cocaína, nos termos do exame toxicológico (fls. 182/184). 
Importante consignar que a comprovação da natureza entorpecente das substâncias apreendidas, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada pelo perito criminal, o que ocorreu in casu.
A autoria, por sua vez, restou duvidosa.
Vejamos.
Nas duas oportunidades em que foram ouvidos, os policiais militares deram versões diferentes acerca dos fatos apresentados. 
Segundo apurado em solo policial, na data e local dos fatos, os policiais civis Leonardo e Rodrigo diligenciaram na Favela Marconi, onde detiveram em flagrante um indivíduo realizando o tráfico de drogas, vendendo cocaína, crack e maconha. 
Tinham informações prévias de que o responsável por aquele ponto de drogas e por outro, localizado na Comunidade do Coruja seria um indivíduo conhecido como Alemão. Diante do informado, a equipe se deslocou para a  Comunidade do Coruja, quando avistou o réu na posse de uma bolsa feminina visivelmente cheia. Aproximaram-se e o abordaram, verificando que a bolsa que este portava repleta de substancias entorpecentes. Neste momento iniciou um tumulto na comunidade, diversos indivíduos surgiram tentando impedir a abordagem, tendo o acusado se aproveitando da confusão, desferindo golpes contra o policial Leonardo, que utilizando de força necessária e conseguiu se defender e conter o réu.
Outros populares partiram em direção ao policial Rodrigo, tentando agredi-lo fisicamente. A viatura foi aço de pedras arremessadas e foi danificada. 
As versões apresentadas, contudo, em juízo, foram diferentes. Leonardo contou que o local é conhecido como ponto de drogas e que o acusado estava com uma a bolsa transversal no peito, acompanhado de outras duas pessoas. Disse que todos correram quando perceberam a aproximação da equipe policial e apenas o réu foi  abordado. O acusado ainda tentou pegar sua arma e entraram em luta corporal e conseguiu dominá-lo. Não ficou machucado. O acusado foi colocado no compartimento de preso da viatura, ocasião em que a população começou a jogar pedra contra os policiais e a viatura. Não se recorda se o acusado praticou algum ato que danificou a viatura. A caminho da delegacia que visualizaram que a bolsa continha drogas. Tem um bar defronte ao local dos fatos, não se recordando se haviam pessoas no local. Na via havia pessoas transitando e visualizarm a abordagem, sendo que aproximadamente 20/30 pessoas investiram contra eles. O acusado foi levado até a viatura por ter resistido á prisão e haver suspeita de que era traficante no local.
Rodrigo, por sua vez, afirmou que o policial Leonardo visualizou o réu com uma bolsa transversal feminina e resolveu abordá-lo, momento em que se iniciou o tumulto com os moradores da comunidade. Houve bastante confusão, com arremessos de pedras e pedaços de ferro. Após ser detido pelo parceiro, conseguiu ver que a bolsa continha drogas, sem verificar quantidade e diversidade. Quando visualizaram , o acusado estava com outras duas pessoas, que correram. No momento da abordagem, o acusado tenteou se desvencilhar, como quase todo preso faz. Depois de dominado, se acalmou. Quem quebrou os vidros da viatura foi a população. Não sabe se o acusado tentou se proteger das pedras e pedaços de ferro ou tentou danificar a viatura. Defronte o local da abordagem, há um bar.
Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. Porém, as versões apresentadas em juízo foram controversas. 
Em solo policial, narraram terem visualizado apenas uma pessoa, ao passo que em juízo, três pessoas. Também narraram que se aproximaram dissimuladamente e abordaram o acusado, ao passo que em juízo afirmaram que ao tentarem abordar os indivíduos, que tentaram fugir, mas apenas o réu foi preso. Em relação ao crime de resistência, o policial Leonardo contou que o acusado tentou pegar sua arma e entraram em luta corporal, ao passo que Rodrigo afirmou que o réu apenas tentou se desvencilhar, como quase todos os presos fazem.
Assim, as dinâmicas narradas pelo policiais foram divergentes, que sequer souberam dar detalhes sobre a suposta bolsa feminina que o réu ostentava, bolsa essa essa que também não consta do auto de exibição e apreensão. Ademais, Leonardo afirmou que somente visualizarm as drogas no caminho para a delegacia, ao passo que Rodrigo afirmou ter visto as drogas no momento da apreensão. 
Vale esclarecer que, no presente caso, como em muitos outros ocorre, o flagrante foi efetuado por policiais civis, não tendo sido arrolada nenhuma outra testemunha ocular. Nenhuma irregularidade ou óbice há à regular produção da prova. Ocorre que, em casos dessa natureza, em que eventual condenação se baseará exclusivamente nos depoimentos dos policias, estes precisam ser sólidos, consistentes, harmônicos entre si.
Não foi o que ocorreu, contudo, no caso em comento. Isso porque, embora os policiais tenham prestado depoimentos coerentes entre si, a sequência fática descrita por eles no auto de prisão em flagrante e em juízo foi distinta, certamente porque a ocorrência foi mesmo confusa. Houve intercorrências, reação de populares, que tumultuaram o local, prejudicando o trabalho policial.
Cumpre mencionar, também, que embora muitas outras pessoas tenham presenciado o evento, nenhuma foi arrolada ou qualificada pelo agentes públicos, de modo que alguns pontos duvidosos restaram não esclarecidos.
Como dito, nenhum problema existe quando a prova é consistente e baseia-se em depoimentos policiais que coincidem com os demais elementos colhidos nos autos. Todavia, quando há divergência, quando as únicas testemunhas presenciais descrevem os fatos de forma diferente da realidade espelhada por filmagem, impossível a condenação.
Não se diga, com isso, que os policiais mentiram. Evidente que, diante do grande número de ocorrências semelhantes, é possível que tenham se confundido, relatando o evento de forma diferente. De qualquer forma, como não houve relato de nenhum outra pessoa que tenha testemunhado o evento, as divergências apresentadas prejudicam a pretensão condenatória.
A absolvição é, pois, medida que se impõe.
Neste passo, a hipótese retratada evidencia a existência de um fato criminoso, embora não se tenha conseguido demonstrar que o réu tomou parte ativa. Isso porque a realidade das provas colhidas no processo demonstra merecer o acusado a absolvição, por não se ter construído um universo sólido de provas contra sua pessoa.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu ALAN HENRIQUE JESUS DE FRANÇA, nos termos do artigo 386, inciso VII, da Lei nº. 11.690/08.
Autorizo a destruição da substância entorpecente apreendida,
Após, remetam-se os autos ao arquivo fazendo-se as necessárias anotações.
P.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA