1509257-04.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509257-04.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509257-04.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107349/2022 - 73º D.P. JACANA, 24412433 - 73º D.P. JACANA, 2107349 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN TOMAZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

KEVIN TOMAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, “caput” do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 15h06min, na Rua do Tamborim, nº 100, Vila Medeiros, nesta cidade de São Paulo/SP, conduzia, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime consistente no veículo Fiat/Uno Mille, cor prata, placas OQH4013/Itaquaquecetuba/SP, ano/mod. 2013/2014.

A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas vítima e duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 
Relatado, DECIDO. 
Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina no local dos fatos, receberam inicialmente informações via Copom no sentido do envolvimento do referido veículo em roubo de carga de cigarros da empresa Souza Cruz. Ao se depararem com o automóvel, o ocupante do carro, de imediato, abandonou-o e fugiu a pé em direção à comunidade, ensejando acompanhamento policial. Com o fornecimento também das características físicas do indivíduo, foi o réu abordado por outra equipe policial e depois identificado como o acusado, o qual, informalmente negou qualquer envolvimento em roubo de carga, afirmando, no entanto, ser “procurado pela Justiça”. 

Segundo os policiais nada de ilícito foi encontrado no carro, bem como em poder de Kevin.

Ocorre que em seguida a polícia recebeu novas informações do Copom, sobre o furto do automóvel, sendo que não tinham conseguido de fato localizar a empresa Souza Cruz para confirmação do roubo inicialmente comunicado.

Em contato com a vítima do furto, Adrielle esclareceu a mesma que naquele mesmo dia, 19/04/2022, de manhã, às 07h, deixou o carro estacionado na cidade de Itaquaquecetuba, quando por volta das 14h não mais o encontrou, fato comunicado à polícia militar via 190.

O acusado foi preso em flagrante. 

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral produzida.

A vítima Adrielle Santana de Lima confirmou a ocorrência do crime precedente, furto do seu veículo. Afirma que avisou a polícia e o veículo foi recuperado no mesmo dia, cerca de uma hora depois da comunicação.

O policial militar Edmar Campos Luca narrou que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, momento em que se depararam com o carro, sendo que o COPOM havia informado há poucos instantes que o referido veículo estava envolvido em roubo de carga de cigarro. Informou que o acusado de imediato já abandonou o veículo e empreendeu fuga a pé em direção a comunidade. Sendo assim, iniciaram acompanhamento e, ato contínuo, forneceram as características do indivíduo na rede rádio a fim de que outras equipes também iniciassem as buscas.  O acusado foi abordado pela equipe de motocicleta e identificado como Kevin Tomaz. Informou que nada de ilícito foi encontrado em posse do acusado bem como dentro do veículo. Disse que após a abordagem, o COPOM informou que o proprietário do veículo havia acabado de telefonar e informar que o veículo havia sido furtado. O acusado negou estar envolvido na prática do roubo e disse que acabara de sair de sua residência. Não teve dúvida em identificar o acusado como o condutor do veículo em questão.

O policial militar Bruno de Oliveira Pereira afirmou que em patrulhamento de rotina receberam a notícia do furto do automóvel. Depararam-se, então, com o carro via pública e, em seguida, empreendeu fuga (sic). Em determinado momento o veículo parou e seu ocupante passou a fugir a pé. Conseguiram detê-lo posteriormente. Tal pessoa disse, ao ser detido, que era procurado (sic). O auto estava acionado com a chave. Não teve qualquer dúvida em identificar o acusado como sendo o então ocupante daquele carro.
Interrogado, o réu disse que no dia do fato, pela manhã, foi visitar sua mãe, que é drogadita e estava em crise. Estava retornando para casa quando foi abordado pela PM, uma “abordagem normal” (sic). Na ocasião deu um nome falso, porque fugitivo do sistema penitenciário. Acabou detido e acusado desta receptação.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação, pois os policiais foram claros ao narrar que avistaram o réu se evadindo do veículo e, após transmitirem suas características, ele foi detido em pouquíssimo tempo por outros policiais, que o identificaram através das características fornecidas. 

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem.

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do condutor, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Júlio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Veja-se que a ciência quanto à origem exsurge da prova dos autos, afinal, o réu foi flagrado na posse de veículo furtado e não apresentou nenhum documento comprobatório que justificasse a aquisição idônea acerca da origem lícita do bem. Além do mais, ao notar a presencial policial, evadiu-se do local.

Desta forma a versão defensiva deveria ser por ela, defesa, demonstrada, uma vez que pela regra do ônus de prova, “cabe ao acusado que fundamenta a defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento” . Porém, nada foi produzido.


Assim esta negação simples apresenta-se desamparada de provas, provas estas que lhe incumbia produzir, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Espínola Filho, que depois de frisar que o juiz pode de ofício, determinar provas, lembra que “mantém-se, entretanto, e a isso devem as partes dar a devida atenção, no sentido de ser aquela iniciativa do juiz orientada para a apuração do que, no seu entender, se torna necessário ao esclarecimento completo da verdade, quer dirimindo dúvidas ainda não solucionadas, quer suprindo a falta dos elementos indispensáveis”. 

Neste sentido, o réu não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou nomes, endereços, quaisquer provas ou indícios que roborassem a proclamada incerteza de autoria.

Como complementa o festejado autor, na interpretação do mesmo Dispositivo Legal, “urge tenham a acusação e a defesa presente ser dever seu a prova das respectivas alegações, sem esperarem venha o juiz, de ofício, a fazer o que não fizeram elas. O descaso poderá trazer-lhe amargas decepções”.

Portanto, a denúncia procede. 
Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtado, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 


Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Assim, fixo a pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos. 

Na segunda etapa, a pena não merece modificação, devendo permanecer inalterada.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Inviável a substituição da pena corporal.  Com efeito, o acusado, já em cumprimento de pena, tornou-se foragido do sistema prisional, o que indicia a insuficiência da pena meramente restritiva.

Pelas mesmas razões, descontará a pena em regime inicial fechado. Acrescento que, de fato, a maior reprovabilidade da conduta, consistente na receptação de veículo, recomenda mesmo o regime mais gravoso.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu KEVIN TOMAZ, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal.

O réu respondeu solto ao processo, faculto que recorra da mesma maneira.

Encaminhe-se a chave para a destruição.


São Paulo, 19 de setembro de 2022.


   Richard Francisco Chequini
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA