1509007-04.2021.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Sob essas premissas, cabe ao Julgador analisar a realidade dos autos, tendo como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509007-04.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509007-04.2021.8.26.0099
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUAN GABRIEL TAVARES GOMES e GIOVANE MALENGO SANTANA
491.449.928-23





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.





GIOVANE MALENGO SANTANA e CAUAN GABRIEL TAVARES GOMES foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 17 de novembro de 2021, às 19 horas, na Avenida Professor V. Paciti, nº 277, Jardim Cedro, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, tinham em depósito e traziam consigo, em total unidade de desígnios, para posterior comercialização,  61 porções de maconha, pesando aproximadamente 510 gramas, 1230 papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 1114 gramas e 17 pedras de crack, pesando aproximadamente 6 gramas, conforme auto de exibição e apreensão e laudo pericial constantes nos autos.
Os acusados foram denunciados, citados e notificados (fls. 147 e 149), oferecendo defesa preliminar (fls. 153 e 156/157). A denúncia foi recebida em  28.01.2022 (fls. 161/163). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum. Em seguida, os acusados foram interrogados, pelo sistema audiovisual.
 Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 213/222 e 263). 
 Por sua vez, a Defesa teceu considerações acerca da confissão dos acusados e da dosimetria da pena (fls. 227/235 e 265/271).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls.08/12), auto de exibição e apreensão (fls.13/14), laudo de constatação (fls.44/47), exame químico toxicológico (fls. 110/113) e prova oral produzida nos autos. 
 A responsabilidade criminal dos acusados também é certa.
 Ouvido em juízo, o acusado Giovane informou que Cauan é seu primo. Confirmou que guardava a droga em sua residência há 4 dias, a pedido de terceira pessoa de alcunha "J.J." ou "Jhow", visando o tráfico local. Assim o fez porque precisava de dinheiro. Afirmou que Cauan nada tem a ver com o fato. Apenas o convidou para fumarem um baseado juntos, em sua casa. Da mesma forma, também convidou Abmael. Por fim, mencionou que não sabia da droga que estava com Cauan  
O acusado Cauan, por sua vez, informou que combinou com Giovane de assistirem a um jogo de futebol e fumarem um baseado juntos. Em relação à droga apreendida em seu poder, disse que a transportava a pedido de uma pessoa de alcunha "Batata", sendo que elas deveriam ser entregues a um terceiro.  Em troca, receberia o valor de quarenta reais. Acrescentou que não tinha conhecimento das drogas existentes na casa de Giovane. 
Ou seja, ambos os acusados admitiram o transporte de drogas para fins de tráfico.
Além da confissão dos acusados, a prova oral contribuiu para o esclarecimento dos fatos.
Os policiais civis Juliano Colicigno e Roberto Gurgueira Nogare  prestaram depoimento de forma semelhante. Ambos ressaltaram ter recebido denúncias de armazenamento de drogas na residência situada no local dos fatos. As denuncias informavam que as drogas serviriam para abastecimento de biqueiras da região. Ainda segundo as denuncias, o responsável pelo armazenamento seria um indivíduo de características  jovem, branco, um pouco obeso e com barba rala. Os depoentes, então, efetuaram campana no local, ocasião em que visualizaram um indivíduo chegando no portão da referida casa. O morador que o recebeu apresentava as características físicas relatadas na denuncia.  Ato contínuo, os depoentes se dirigiram ao imóvel, sendo-lhes franqueado o ingresso. O visitante se chamava Abmael. O morador da residência era o acusado Giovane. Quando indagado a respeito, Giovane confessou que armazenava drogas em sua residência e que assim agia a pedido de uma  pessoa de alcunha J.J. O acusado, inclusive, indicou o local onde estavam as drogas, qual seja, no interior do  baú de sua cama. Em troca, Giovane receberia o valor de trezentos reais. Os depoentes diligenciaram no local apontado por Giovane e encontraram  drogas e apetrechos. Com Abmael havia apenas uma porção de maconha e ele, ao ser indagado, disse que ali estava para fumar um baseado.  Posteriormente, ingressou na casa o acusado Cauan,  que também foi abordado. Na revista pessoal, os depoentes  encontraram em sua pochete diversas drogas. Indagado a respeito, Cauan afirmou que estava transportando os referidos entorpecentes para uma pessoa de alcunha "Batata", e que as entregaria a um terceiro. No entanto, naquele momento, ele disse que apenas consumiria drogas com seu primo.  
A testemunha Abmael de Camilis informou que foi à casa de Giovane para assistir a um jogo de futebol e fumar baseado. Na ocasião, o depoente presenciou a diligência policial e o encontro das drogas em poder dos acusados.
Pois bem. Os depoimentos dos agentes públicos, atrelados à propria confissão dos acusados, esclareceram como os fatos ocorreram e confirmaram, assim, a sua responsabilidade criminal.
Neste aspecto, observo que os policiais civis foram coesos e enfáticos ao confirmarem  as diligências investigatórias efetuadas no local dos fatos, após o recebimento de denúncias a respeito do tráfico, o que culminou na apreensão de entorpecentes e apetrechos, bem como a prisão em flagrante dos acusados. 
Seus relatos, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos agentes em incriminarem, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para deles duvidar ou para não recepcionar seus depoimentos. 
Aliás, muito já se decidiu acerca da relevância da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
A confissão dos acusados,  por sua vez, apresentada de forma espontânea, com detalhes a respeito da origem e  localização das drogas, e tendo sido confirmada pelas testemunhas, também merece especial atenção.
 “A confissão livre, espontânea e não posta em duvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal Intepretado, Julio Fabrini Mirabete, 7ª ed.Ed Atlas S/A-SP.2000, pag 409).
“A confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade é afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para tipificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).
Assim, considerando-se a diligência policial com resultado positivo;  considerando-se o encontro das drogas e apetrechos no local da abordagem; considerando o encontro de  grande quantidade drogas armazenadas na casa do acusado Giovane, todas embaladas para comercialização,  além de petrechos do tráfico (três balanças de precisão, embalagens, faca e tesoura); considerando-se o resultado positivo do laudo químico-toxicológico (fls.110/113); e tudo isto atrelado  à confissão detalhada dos acusados, resta devidamente comprovado o exercício da traficância.
Consigno, apenas, que a simples ação de portar e  ter em depósito os entorpecentes, para o fim de alienação e entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Diante de tais evidências, não há dúvidas acerca da ocorrência do crime. A condenação, nos termos do art. 33 da referida lei, é, pois, medida de rigor.
Entendo devidamente caracterizado, ainda, o conluio entre ambos no crime. Ora, os acusados são primos, ou seja, possuem vínculo de parentesco, situação que já denota que tinham maior conhecimento acerca do outro e suas atividades.
Da mesma forma, a denuncia que pesava contra o imóvel de Geovane era de que ali era armazenada droga para abastecimento da região, sendo encontrado droga não apenas na casa, mas, ainda, com o proprio Cauan, que ali apareceu enquanto a policia ali esteve.
Cai por terra sua versão de que ali estava, em poder de razoável quantidade de droga e de natureza diversa, porque não tinha ele conseguido entregar a droga a quem de direito, como combinado anteriormente.
Certo que ambos os acusados usavam, de fato, o imóvel, para armazenamento do entorpecente. É a conclusão que se chega não apenas ante a variedade de entorpecente apreendido sob responsabilidade de cada acusado, mas, ainda, pelo vinculo de parentesco entre eles existente, a versão de ambos de que guardavam drogas a terceiro e, por fim, a propria denuncia que motivou o deslocamento da policia até o local.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, e não havendo outras circunstâncias judiciais negativas a serem consideradas nesta primeira fase, a pena-base dos acusados deve ser mantida no mínimo legal, ficando a ponderação dessas circunstâncias, no caso, reservada para a aferição do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. .
 Na segunda fase de aplicação de pena, presentes as atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea "d", do Código Penal, mas que não têm o condão de diminuir a pena nesta fase, de acordo com a súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça.
 Na terceira fase de aplicação de pena, entendo de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, diante da primariedade dos acusados e ausência de elementos concretos que indiquem que eles se dedicassem ao crime.
 No entanto, atenta à variedade da droga apreendida, atenta à natureza dos entorpecentes, dentre elas a cocaína e crack, drogas de maior potencial lesivo e atenta, ainda, à significativa quantidade, reduzo a pena no mínimo de 1/6, de modo que chego a 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, fixados estes no mínimo legal.
 Ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Sob essas premissas, cabe ao Julgador analisar a realidade dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
 O presente caso, versa sobre a apreensão de drogas em relevante quantidade (100 porções de cocaína, 44 porções de maconha, outras 30 porções de cocaína, 17 porções de maconha e 16 invólucros de crack). No entanto, os acusados são confessos, primários e de bons antecedentes, sem mostras de envolvimento com organizações criminosas ou delinquência habitual, uma vez que não eram conhecidos dos meios policiais, assim como não ha informações desde quando atuavam no tráfico de drogas.
 Consequentemente, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, frente às particularidades acima e com base no art. 33, § 2º, “b”, do CP, fixo o regime inicial semiaberto para a execução da pena privativa de liberdade. O regime aberto, por sua vez, é por demais brando, inclusive considerando a relevante quantidade de drogas apreendidas.
Observo, neste particular, que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta dos réus e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
 Tendo em vista o quantum de pena aplicado, não se cogita a aplicação das benesses dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Não poderão os réus apelarem em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido e de terem os réus respondido a este processo presos. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os acusados  GIOVANE MALENGO SANTANA e CAUAN GABRIEL TAVARES GOMES ao cumprimento, cada um, de uma pena de 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa,  fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, c.C. Artigo 29, caput, do Código Penal, em regime inicial semiaberto, sem direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.
 Oportunamente, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento dos objetos apreendidos nos autos (fls. 36/37), o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bragança Paulista, 24 de maio de 2022.

  Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA