1509948-38.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... processos em andamento pelas práticas de furto e tráfico de drogas (28ª VC e 29ª VC), o que revela seu desdém para com a Justiça, além de demostrar personalidade voltada à criminalidade e plena confiança na impunidade. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior e processos em andamento como “maus antecedentes”, mas, sim como circunstância a indicar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509948-38.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509948-38.2020.8.26.0050 - c. 2021/001088
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu
FERNANDO DOURADO MALINSKI






Vistos.




FERNANDO DOURADO MALINSKI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, c/c artigos 29 e 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal, porque no dia 19 de fevereiro de 2020, pela manhã, na Rua Robélia, 222, Cidade Ademar, Município de São Paulo, com outro infrator desconhecido, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram para eles coisa alheia móvel valendo-se do concurso de pessoas e da simulação do emprego de arma de fogo.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do delito restou comprovada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 03/04 e 05/06), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática do delito. 
Admitiu a subtração, porém, não simulou estar armado. Entraram com o objetivo de furtar, mas se depararam com a vítima; mesmo assim, decidiram continuar e praticaram o roubo. Conhecia pouco o comparsa. Pouco tempo depois, foi novamente preso por roubo. Quando menor de idade, foi processado quatro vezes, sendo três delas por roubo. É solteiro e não tem filhos. 
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
A vítima A.J.D.G. afirmou que estava em sua casa, quando ouviu um barulho e foi surpreendida por um indivíduo, que, após pular o muro lateral que dava para uma praça, veio em sua direção, colocou o dedo na boca, sinalizando para que ficasse quieta. Logo, pulou outro indivíduo, que se mostrava mais agressivo em palavras, eis que gritava perguntando por bens e dinheiro. Ambos passaram a revirar sua casa e subtraíram talões de cheques, dinheiro, moedas, celular, a chave do seu carro e joias muito importantes. Tempos depois, foi à delegacia, onde reconheceu seguramente o acusado como sendo um dos autores do delito, vez que a fisionomia dele ficou gravada em sua memória. O réu foi colocado para reconhecimento ao lado de outras pessoas. Em razão do roubo, vive com medo até hoje. 
A testemunha Marcos Roberto de Almeida, policial civil, afirmou que, durante as investigações, obtiveram imagens dos autores do roubo. Dias após, um indivíduo foi preso em flagrante pela polícia militar e, em razão da semelhança com a pessoa que aparecia nas imagens deste roubo, chamaram a vítima na delegacia e ela o reconheceu como sendo um dos autores do delito. No dia da prisão, o acusado estava com o mesmo boné que usava na data deste roubo. As imagens do roubo foram anexadas aos autos. Reconhece o acusado em audiência. A vítima disse que os assaltantes pularam o muro da sua residência, acreditando que não havia ninguém no imóvel. Disse, ainda, que os roubadores fizeram menção de estarem armados e subtraíram joias e outros bens. Nada foi recuperado. O acusado negou a prática do delito. Reconhece o acusado em audiência. A vítima fez reconhecimento fotográfico e, posteriormente, pessoal.  
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
A vítima, em Juízo, ratificou o seguro reconhecimento que havia feito em solo policial. 
Também, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos. 
Salienta-se que, em crimes dessa natureza, a palavra da vítima tem valia diferenciada. 
Também esclarecedor foi o depoimento do policial civil, que participou da investigação que culminou com a identificação do acusado. 
Eventuais divergências entre os relatos prestados em sede policial e em Juízo não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Nada mais é necessário para a condenação.
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado. 
O concurso de agentes é patente.
A vítima não teve dúvidas ao afirmar que o réu agiu em comparsaria, o que foi por ele admitido. É certo que o acusado e seu comparsa estavam conluiados para a prática do crime, tendo um aderido à conduta do outro.
Não há que se falar na incidência da agravante do “estado de calamidade”, eis que os fatos se deram antes de 20 de março de 2020, data de sua decretação.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena. 
Considero desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A certidão de fls. 104/106 aponta que, quinze dias após a prática deste delito, o réu voltou a delinquir, praticando outro roubo, pelo qual foi definitivamente condenado pelo Juízo da 9ª Vara Criminal Central.
Não bastasse, possui processos em andamento pelas práticas de furto e tráfico de drogas (28ª VC e 29ª VC), o que revela seu desdém para com a Justiça, além de demostrar personalidade voltada à criminalidade e plena confiança na impunidade. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior e processos em andamento como “maus antecedentes”, mas, sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do acusado, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Há que se considerar, ainda, que, quando interrogado, o acusado disse que foi processado por três roubos ainda na adolescência. 
Também, que a vítima foi despojada de seus bens dentro do seu domicílio e que a ação criminosa causou a ela grande trauma. Observe-se que, quando ouvida, a vítima afirmou que “vive com medo até hoje”. As consequências do crime, portanto, tornam a conduta do acusado ainda mais reprovável. 
Assim sendo, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
O acusado, era, à época dos fatos, menor de 21 anos e, ainda, confessou a prática do delito, motivos pelos quais diminuo de um sexto a pena, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157, da Lei Penal.
Elevo de um terço a pena, fixando-a definitivamente em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno FERNANDO DOURADO MALINSKI como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas também circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão, deverá permanecer custodiado, ante a um decreto condenatório.
Ademais, os requisitos legais da prisão preventiva ainda se fazem presentes, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública e de assegurar-se a aplicação da lei penal.
Com efeito, o réu admitiu em seu interrogatório que desde a adolescência vem trilhando a senda delituosa. Tão logo se vê em liberdade, volta a delinquir, o que evidencia que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes para conter sua reiteração criminosa.  
Assim, necessária a manutenção da prisão preventiva como garantia da ordem pública. 
De outra banda, a quantidade de pena imposta é forte estímulo à evasão, caso o réu seja colocado em liberdade, o que frustraria a execução da pena e, consequentemente, a aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA