1509588-54.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2020
... – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2107182/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 11199851 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1912/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2107182 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1912/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHONATHAN ARCANJO GONÇALVES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509588-54.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509588-54.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2107182/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 11199851 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1912/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2107182 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1912/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHONATHAN ARCANJO GONÇALVES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

JHONATHAN ARCANJO GONÇALVES, qualificado nos autos, que se identifica com o nome social TÁLIA, de gênero feminino, com o qual será doravante identificado, foi denunciada como incursa no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de abril de 2020, por volta de 20h00, na Avenida Tiradentes, nº 100, Bom Retiro, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com pessoa desconhecida e durante o estado de calamidade pública, tentou subtrair para si, mediante violência física, os pertences da vítima Letícia Gloria Teixeira Silvério, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A acusada foi presa em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva após comunicação do Juízo (fls. 53/55).
A denúncia foi recebida em fls. 72, ocasião em que foi mantida a prisão preventiva.
A ré foi citada (fls. 82) e apresentou resposta à acusação (fls. 86). 
Em atendimento ao requerimento da defesa (fls. 134/135), determinou-se a vinda aos autos de prontuário de atendimento médico da ré.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo a ré interrogada ao final (fls. 152/153). 
Juntou-se aos autos prontuário de atendimento médico da ré (fls. 157/302).
Encerrada a instrução do feito, o Ministério Público ofereceu alegações finais, postulando a condenação da acusada, entendendo demonstradas a materialidade e a autoria do delito, inclusive no que tange ao reconhecimento das qualificadoras, nos termos da denúncia (lfs. 454/459).
A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória, apontando o duvidoso reconhecimento fotográfico realizado pela vítima na fase policial, especialmente porque não ratificado em Juízo. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento relativa ao concurso de agentes e da agravante relativa à prática do delito durante a pandemia. Ainda em caráter subsidiário, pugnou pela diminuição máxima pelo reconhecimento da tentativa, a fixação de regime diverso do fechado e possibilidade de recurso em liberdade (fls. 473/483).

É o relatório.

D E C I D O.

A ação é procedente, em que pese a combativa defesa.

A materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 16/19), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 

A testemunha Paulo Magno Sousa disse que foi acionado via COPOM para verificar ocorrência com individuo baleado, com tiro na cabeça, mas ainda consciente. Chegando ao local, presenciou o corpo de bombeiros prestando os primeiros socorros à ré que foi levada ao hospital. Verificou que a ré constava como procurada pela Justiça. Na delegacia encontrou a vítima, que contou ao depoente ter sido assaltada por dois indivíduos. Disse ter sido empurrada por um deles, além de levar um soco, pelo que a vítima acabou por sacar a arma e atirar na ré. Não sabe dizer quantos disparos a ré recebeu. A vítima afirmou que o rapaz baleado foi o que a empurrou. Contou ao depoente que os outros dois eram moradores de rua. 

O depoimento do policial militar Arthur Costa Vieira seguiu no mesmo sentido. Disse que a ré falava muito pouco, apenas conseguiu passar o nome e o RG. Ao chegarem à delegacia, encontraram a policial feminina que havia realizado o disparo. Disse ao depoente que havia sido vítima de um roubo, em local onde corriqueiramente acontecem delitos similares. A vítima afirmou que foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles a empurrou e lhe deu um soco, razão pela qual reagiu e atirou no assaltante. Não sabe dizer quantos tiros a ré levou. 

A vítima Letícia Gloria Teixeira Silvério não conseguiu reconhecer a ré, disse que estava muito diferente no dia dos fatos, a pele era mais escura, a ré era morena.  Disse que estava em via pública no dia dos fatos quando foi abordada por dois individuos. Um deles, o que foi atingido,  soube na delegacia tratar-se de Jonathan, partiu pra cima da vítima, exigindo a entrega de seus pertences. Disse que de imediato já começou a agredi-la com socos e arranhões. Aduziu ser Policial Militar e diante da injusta agressão, sacou sua arma de fogo e deu dois disparos que atingiram a acusada na mão e de raspão no pescoço. A ré estava consciente no momento em que o resgate chegou. A pessoa que estava com a ré saiu correndo. A ré tinha nítida aparência de transexual, o rapaz que estava com ele não parecia travesti. A ré era negra. Não olhou detidamente para o rosto da ré, mas tem certeza que a pessoa na qual atirou foi a mesma que tentou roubá-la.  Diante da aglomeração de pessoas, especialmente de usuários de drogas, temerosa, não ficou olhando muito para a ré.  Realizou reconhecimento fotográfico da acusada na delegacia, pois a réu tinha sido levada para o hospital. Não teve dúvida quanto ao reconhecimento feito na delegacia. 

A ré, por seu turno, ouvida judicialmente, negou a acusação. Disse que no dia dos fatos estava fazendo programas na avenida, como de costume. Estava acompanhada de uma amiga  bem morena, a qual estava alcoolizada. Tal amiga começou a gritar no meio da avenida, ameaçando a vítima, que vinha passando no local. Nesse momento a amiga entrou em um carro para fazer o programa. Cerca de meia hora depois a vítima voltou e deu sete tiros na ré. Acredita que a vítima a tenha confundido com a amiga dela, que havia gritado no meio da rua. Antes de disparar, a vítima falou "esses travestis malditos". 

A despeito da negativa da ré, depreende-se da análise da prova colhida que a tese acusatória foi devidamente comprovada, estando a versão da ré totalmente isolada no contexto dos autos.

A vítima esclareceu que caminhava em via pública quando foi abordada pela acusada e um comparsa, que exigiram a entrega de seus pertences. Imediatamente, passou a ser agredida com socos e arranhões, pelo que sacou sua arma de fogo e disparou em direção à ré. O comparsa conseguiu fugir. Posteriormente,  ré foi socorrida e presa em flagrante delito.
Como é cediço, as palavras da vítima não devem ser desqualificadas, mormente em se tratando de crime patrimonial no qual não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor das declarações. .

Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).

Daí porque não merece acolhida a fantasiosa versão da ré de que a vítima a teria confundido com outro travesti, o qual a ameaçara pouco antes, e por essa razão a alvejou,  logo após dizer "travestis malditos". No caso, a narrativa da ré é contrariada pelo que consta de seu prontuário médico acostado aos autos, indicando que foi atingida por dois disparos de arma de fogo, e não pelos sete alegados em seu interrogatório.

Noutro giro, vale destacar que a dificuldade da vítima em realizar o reconhecimento pessoal da ré em Juízo não a beneficia, conforme pretendido pela defesa, pois o lapso temporal decorrido desde a data dos fatos, aliado à alteração da aparência da ré quando no ambiente prisional, tornam compreensível tal dificuldade. De igual modo, a indicação da cor de pele de uma pessoa não é elemento unívoco, dada a subjetividade da percepção de cada indivíduo a esse respeito.

Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pela vítima efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

Embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pela vítima nos delitos de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na hipótese dos autos, a  inconsistência no reconhecimento é suprida pelos firmes relatos dos policiais no sentido de que a ré foi flagrada na via pública, alvejada pela vítima após a prática delitiva, bem como pelo reconhecimento seguro feito pela vítima logo após os fatos, circunstância essa confirmada com segurança na fase judicial.

Dessa forma, os elementos colacionados aos autos formam um conjunto coeso e robusto, suficiente para alicerçar a condenação penal, sendo absolutamente infundada a alegação defensiva de fragilidade probatória.

 No mais, em que pese a insurgência da Defesa quanto à causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, esta deve permanecer incidindo na capitulação delitiva, tendo em vista o depoimento firme e seguro prestado pela vítima, apontando que foi abordada por dois indivíduos, e um deles deixou o local correndo após o início da ação.

Observe-se que vítima não teria motivos para imputar falsamente a existência do comparsa, somente para agravar a situação da ré, e tampouco se pode presumir que tenha interpretado a situação de maneira equivocada. A vítima é policial militar, e por força do treinamento profissional, dotada de maior percepção quanto ao modo de agir dos agentes criminosos.

No que tange à agravante prevista no artigo 61, II, j, do Código Penal, entendo que não deva incidir no caso em tela.

Nesse particular, melhor refletindo acerca da questão e dos argumentos contrários, inclusive dos fundamentos apresentados pela zelosa Defesa, hei por bem reformular meu entendimento anterior quanto ao caráter objetivo da majorante e sua aplicação indiscriminada.

À luz da nova convicção, reputo necessária a verificação, no caso concreto, de que o réu tenha se valido da situação de calamidade pública para facilitação da ação criminosa, ou que em razão dela a vítima tenha suportado dano mais significativo, o que conferiria maior reprovabilidade à conduta. 

Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se observa dos seguintes julgados: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020.

Na hipótese dos autos, contudo, não restou comprovado que a ré tenha tido maior facilidade de ação em razão da calamidade, ou mesmo que a vítima tenha sofrido mais gravosas consequências em decorrência da situação. Portanto, de rigor a não aplicação da agravante. 

Finalmente, de se observar que o delito de roubo contra a vítima não se consumou, como restou incontroverso nos autos, pois, embora a réu tenha iniciado a abordagem da vítima, inclusive com agressão física, a “res” não chegou a sair da posse da ofendida, que reagiu e conteve a ré, não tendo o crime sido consumado por circunstância alheia à vontade do agente.

Assim, a condenação é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a existência de dados que tornam necessária a fixação da pena-base acima do mínimo legal. A ré possui duas condenações criminais anteriores, conforme se extrai da certidão de fls. 25/26, e nesta fase considerando apenas uma das condenações, justifica-se a exasperação da pena na fração de 1/6, totalizando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário.

A reincidência da ré (fls.26), enseja outra elevação da sua pena na fração de 1/6, , perfazendo o total de 5 anos, 5 meses e 10 dias  de reclusão, e 12 dias-multa.

Anoto não haver bis in idem na consideração dos antecedentes da ré para majorar a pena base na primeira fase da dosimetria penal e nesta segunda, pois foram utilizados registros criminais diversos para cada majoração. 

Nos termos expostos na fundamentação desta sentença, e reconsiderando entendimento anterior nessa questão, afasto a incidência, nestes autos, da agravante relativa à prática do delito em estado de calamidade pública.

Tendo em vista a causa de aumento de pena reconhecida quanto ao roubo, praticado em concursos de agentes, majoro a reprimenda em 1/3, totalizando 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa.

Como o crime foi tentado, nos termos do artigo 14, inciso II do Código Penal, diminuo em 1/2 a reprimenda, considerando o iter criminis percorrido. Efetivamente não houve o desapossamento, mas a violência foi empregada contra a vítima, ainda que não comprovadas lesões nos autos, tronando descabida a redução máxima, totalizando 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 8 dias-multa, cada um deles no valor unitário mínimo. 

Tendo em vista ter o crime sido praticado por agente reincidente , fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado JHONATHAN ARCANJO GONÇALVES,  qualificado nos autos, cujo nome social é TALIA, como incursa no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 8 dias-multa, cada um deles no valor unitário mínimo,  por não haver nos autos razões informadas para sua exacerbação.

Nego à ré o direito de recorrer em liberdade, considerando que respondeu presa ao feito e agora condenada a regime de cumprimento severo.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 


São Paulo, 26 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA