1509851-23.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CAMILO DA SILVEIRA e IGOR BARBALHO LIMA NASCIMENTO



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

Camilo da Silveira e Igor Barbalho Lima Nascimento, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e 16, parágrafo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509851-23.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509851-23.2019.8.26.0228 - 2019/000971
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CAMILO DA SILVEIRA e IGOR BARBALHO LIMA NASCIMENTO



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

Camilo da Silveira e Igor Barbalho Lima Nascimento, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque teriam, no dia 22 de abril de 2019, por volta de 16 horas, na Avenida Gurgel e na rua Santa Isabel, na altura dos números 286 e 323 respectivamente, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 7,8 gramas de cocaína, 290,7 gramas de maconha e 8,4 gramas de ecstasy, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; bem como porque teriam, nas mesmas condições de tempo e local, portado arma de fogo, consistente em revólver de calibre 38 com a numeração raspada, municiado, além de uma munição de calibre 57, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 98/101).
Os acusados foram regularmente citados e notificados (fls. 225); Igor apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 230) e Camilo por meio de defensor constituído (fls. 164/178), recebida a denúncia (fls. 233) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de seis testemunhas, tendo sido os réus interrogados.
Transcorreu em apenso incidente de insanidade mental do acusado Camilo, em que adveio laudo, regularmente homologado após a manifestação das partes.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado Igor por infração ao artigo 28 da Lei de Drogas, e a absolvição imprópria do réu Camilo com aplicação de medida de segurança; pleiteou a defesa de Igor a absolvição, por falta de provas de autoria, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa, com máxima redução, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade; pediu a defesa de Camilo sua absolvição imprópria.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de porte ilegal de arma de fogo, de que autor somente o réu Camilo, e de posse de drogas para consumo próprio, os quais se configuraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, impondo-se realmente a desclassificação, notada ademais a inimputabilidade do réu Camilo.
O réu Camilo, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 08), ouvido em Juízo, negou a prática dos delitos; Igor é seu conhecido de jogar bola, passou na casa de Igor, na Vila Buarque, com seu carro, Gol vermelho, estavam indo ao aniversário de Vítor, numa bar da rua Maria Borba; parou para comprar cigarro; foram abordados no carro por dois, depois mais quatro policiais; foi revistado, nada foi apreendido em seu poder ou em seu carro; Igor foi revistado, com ele foram apreendidas uma porção de maconha e uma de cocaína; era comum que ele tivesse um pouco de droga, costumavam usar juntos, cada um costumava ter a sua droga; dali foram até a casa de Igor, subiram ambos os réus e dois policiais, não viu nada ser apreendido, não havia ninguém na casa de Igor, a mãe dele chegou quando já estavam na saída do prédio; informou seu endereço aos policiais, foram até sua casa, ambos os réus subiram com dois policiais, mostrou aos policiais onde tinha cerca de 20 gramas de skunk numa única porção e 8 papalotes de cocaína, não havia ecstasy ou LSD; negou que tenha sido apreendida uma arma em sua casa, não falou nada sobre arma aos policiais, que mencionaram a arma somente na delegacia; mora com sua companheira, ela não estava em casa na ocasião; tem um projeto de programação chamado grow cloud para cultivo automatizado e por isso tinha a estufa, que ainda não estava pronta; não falou a nenhum dos policiais que traficava e nem mencionou arrependimento a eles; é programador, trabalhava como freelancer para vários clientes, tem uma ME, mas não emitia notas, recebia seus pagamentos em dinheiro, em cheque ou por transferência na CEF agência Largo do Arouche, ganhava entre 5 e 8 mil reais por mês; sua companheira trabalha em uma agência de marketing; tem o carro desde 2016, comprou usado por meio de consórcio; mora em apartamento alugado há 13 anos; quando estavam em sua casa os policiais lhe pediram 50 mil reais para soltá-lo, Igor ouviu; não conhecia os policiais; sua casa fica a duas ruas do local em que foi abordado; é usuário de cocaína e maconha, tem conseguido ficar sem consumir cocaína, mas ainda consumiu maconha; frequentou NA, CAPS e fez psicoterapia, nunca teve internação; o consumo de drogas não o prejudicou no trabalho, sofria de depressão e ansiedade, mas nunca fez tratamento psiquiátrico; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes (31 anos).
O réu Igor, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 09), ouvido em Juízo, negou a prática dos delitos, dizendo que é conhecido de Camilo, estavam juntos no carro de Camilo, iam no aniversário do amigo "Gordo" num bar na rua Maria Borba, Camilo passou em sua casa na Vila Buarque para buscá-lo com o carro dele, um Gol vermelho, levou uma porção de cocaína e uma porção de maconha, Camilo parou em um bar para comprar cigarro, em seguida foram abordados por quatro policiais; as porções de maconha e cocaína foram apreendidas em seu bolso, nada foi apreendido com Camilo ou no carro dele; os policiais perguntaram sobre a droga, explicou que era sua e para onde estavam indo; estavam próximos de sua casa, os policiais pegaram a chave de casa em seu bolso, foram até sua casa e subiram, foram sentados em sua cama, os policiais questionavam se tinha drogas, tinha no guarda-roupas uma porção de maconha e um baseado apagado, apontou para os policiais, que estavam "quebrando tudo" em sua casa; mora com sua mãe e seu irmão, sua mãe chegou quando estavam no apartamento, os policiais disseram que iram levá-lo para o DP para averiguações e que depois seria liberado; Camilo informou seu endereço, lá subiram os dois e três policiais, não havia ninguém, os policiais fizeram busca na casa, Camilo já informou que tinha uma arma em casa, a arma foi apreendida, além de maconha e cocaína; não frequentava a casa de Camilo, não tinha conhecimento das drogas e da arma no local; negou comprar drogas de Camilo, apenas consumiam juntos; costumava sair com Camilo uma vez por semana em sua folga; trabalhava como entregador com motocicleta, sem registro em carteira, tem uma motocicleta CB 300 de placa EHN 1095, em nome de sua mãe; não traficava, nunca viu Camilo traficar; é usuário de maconha e cocaína, tem conseguido ficar sem usar; teve processos anteriores por furto; não conhecia os policiais anteriormente; negou apreensão de balança em sua casa (20 anos). 
O mais da prova colhida, embora firme a apreensão de porções de drogas tanto diretamente com os réus quanto em suas casas, como também a apreensão da arma de fogo de numeração raspada na casa de Camilo, não estabelece com a necessária segurança fossem as drogas destinadas ao comércio ilícito.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão das drogas e da arma foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Luís Fernando informou em Juízo que em investigações de campo apuraram que um Gol vermelho fazia a entrega de drogas; localizaram e abordaram o veículo, Camilo era o condutor, Igor era o o passageiro; apreenderam com Igor uma porção de maconha e uma porção de cocaína, com Camilo nada foi apreendido; Igor disse que tinha mais maconha na casa dele, e ali apreenderam outras porções de maconha com a mesma embalagem da primeira; não havia ninguém no local, a mãe de Igor chegou quando já estavam saindo do local, Igor acompanhou a busca; Camilo disse que na casa dele também havia drogas, foram ao local, não havia ninguém, Camilo acompanhou a busca, disse que tinha também uma arma, apreenderam no quarto um revólver 38 e munição, além de ecstasy, cocaína e maconha; havia um armário que parecei uma estufa, onde não havia nada plantado, Camilo disse que fazia um curso técnico; o Gol era de Camilo, não se recordava se registrado em nome dele; fez relatório de investigação, não soube informar por que não foi acostado aos autos; solicitaram apoio logo depois de terem abordado os réus, dirigiu-se somente com seu parceiro e os réus à casa de Igor, subiu com Igor e seu parceiro ficou embaixo com Camilo; à casa de Camilo dirigiu-se já com os dois policiais que vieram em apoio, tendo subido com seu parceiro e um deles; tinham informação quanto ao Gol vermelho desde cerca de duas semanas e vinham tentando encontrar esse veículo, até então não havia ainda visto os réus.
O policial civil Márcio Luiz de Souza disse em Juízo que haveria compra de entorpecentes em uma determinada esquina com utilização de um veículo Gol vermelho, ficaram na esquina em questão e quando chegou o Gol vermelho, estavam no veículo os réus, Camilo era o condutor e Igor era passageiro; em posse de Igor encontraram porções de dois tipos de droga, debaixo do banco do passageiro encontraram mais de uma porção de droga, não soube explicitar de que tipo ou a quantidade, diretamente com o motorista Camilo nada foi apreendido; Camilo disse no local que realmente traficava porque estava desempregado, disseram aos réus que tinham informação de haver mais droga nas casas deles; Camilo admitiu que tinha mais drogas e uma arma em casa; dirigiram-se à casa de Igor, ficou embaixo custodiando Camilo, seu parceiro subiu e lá apreendeu uma quantidade de droga, sendo um pedaço de maconha, e uma faca utilizada para cortar maconha; dirigiram-se à casa de Camilo, vieram dois policiais em apoio, ficou custodiando Igor, enquanto seu parceiro e um dos policiais do apoio subiram, ali foi apreendido um revólver de calibre 38, munição, maconha em porções de tamanhos variados e outras drogas que não soube indicar; na casa de Camilo foi encontrado uma armário como uma estufa; retornou posteriormente à casa de Camilo para buscar tal armário, então chegou a mulher do réu; na ocasião das buscas não havia outros moradores no local, as buscas foram acompanhadas pelos réus; as informações de que dispunham tinham sido apuradas em outras prisões anteriores, não chegou a fazer relatório de investigações; dispunham da informação havia duas semanas, estiveram várias vezes pelo local, até a prisão não tinham deparado com o veículo Gol ou com os réus; não ouviu nenhuma declaração de Igor, só conversou com Camilo, tendo ouvido dele confissão; o Gol estava em nome de Camilo, não tinha nenhuma irregularidade. 
Embora os policiais tenham noticiado investigações anteriores à ocasião da abordagem dos réus, não souberam explicitar como foram realizadas nem tampouco quais os elementos nelas apurados, de tal sorte que sua menção genérica à atividade prévia, não possibilitando verificação sob contraditório, não comporta consideração.
Dispõe-se, então, da apreensão realizada na abordagem dos réus, a qual, no tocante a Igor, teve por objeto porções poucas de maconha e cocaína em seu bolso e porção também parca e única de maconha em sua casa; no que pertine a Camilo, não houve apreensão de nenhuma droga diretamente com ele, havendo apreensão em sua casa de porções também em pouca quantidade de drogas variadas, assim maconha, ecstasy e LSD, além do revólver e da munição.
A apreensão em si, como estabelecida no auto de fls. 16/20 e relatada pelos policiais, realmente não basta a estabelecer que a destinação das drogas fosse o tráfico, antes prenunciado, uma vez reticentes os policiais quanto às tais informações prévias de que disseram dispor, que fossem de fato destinadas ao consumo próprio, mormente em vista do informado pelas demais testemunhas e, no tocante a Camilo, ao resultante de seu exame de médico pericial.
A testemunha Bruno explicou em Juízo que Camilo ele foi seu paciente em psicoterapia por cinco meses em 2018; Fabricio, irmão de Camilo, tinha sido seu paciente, disse-lhe que Camilo estava envolvido com drogas e lhe pediu ajuda; Camilo era usuário de álcool, cocaína e maconha e foi esse o principal objeto da terapia.
Allan descreveu em Juízo que teve Camilo como empregado como programador e ainda o contratava como freelancer, chegou a dividir apartamento com ele há 10 anos, deu conta de que Camilo é dependente químico, vinha fazendo tratamento com o psicólogo Bruno.
O irmão de Camilo, Fabricio, também informou que o réu é usuário de maconha e cocaína.
Assim, embora assentada a apreensão das drogas, tanto diretamente com Igor quando este e Camilo transitavam no carro de Camilo, tanto nas casas de cada qual, sendo o conjunto probatório acerca disso seguro, a prova produzida no feito não propicia que se reconheça com a necessária segurança que fossem as drogas destinadas ao tráfico, impondo-se a desclassificação pela qual se manifestou com razão o Ministério Público.
Veja-se que as drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 16/20, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 21/25 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 157/160, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A apreensão do revólver na casa de Camilo, embora desmentida por ele, é de realidade evidente, tanto pelo mencionado auto de apreensão quanto pelo relato dos policiais, que deram conta de que a localização da arma decorreu da afirmação do próprio réu quanto a ela.
A arma apreendida, revólver de calibre 38, foi examinada, constatando-se que era apta à realização de disparos e, portanto, plenamente dotada de potencial vulnerante, presente perigo na conduta do acusado Camilo (veja-se o laudo de fls. 307/311).
Confirmou-se, outrossim, que o instrumento tinha a numeração raspada, deliberadamente comprometida, de tal modo que impossibilitada sua identificação e apuração de sua origem, justificando-se a aplicação de punição mais severa, o que motiva o enquadramento da conduta de porte não no artigo 14, mas no artigo 16 da Lei 10.826/03, por força do disposto no inciso IV do parágrafo único, claríssima a tipicidade da conduta.
A imputação não alcança Igor, porque porque não há nos autos qualquer prova no sentido de participação ou coautoria dele na conduta de Camilo de manter a arma.
A condenação de ambos os acusados, Igor pelo crime do artigo 28 da Lei de Drogas e Camilo por esse delito e também pelo do artigo 16, parágrafo único, da Lei de Armas, era de rigor. 
Ocorre que submetido Camilo a exame médico pericial (apenso),, apurou-se que é portador de doença mental que compromete sua capacidade de compreensão e autodeterminação, assomando evidente sua inimputabilidade, que impõe sua absolvição imprópria, cabendo seja-lhe imposta a medida de segurança preconizada no próprio laudo pericial, de tratamento ambulatorial, pelo tempo mínimo de 1 (um) ano.
Passo à dosagem da pena que será imposta a Igor.
Ao delito descrito pelo artigo 28 da Lei 11.343/06 são alternativamente cominadas penas restritivas de direitos de advertência, prestação de serviços comunitários e medida educativa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais não se mostram desfavoráveis ao acusado, elejo como adequada resposta à infração a pena de advertência, a qual torno definitiva, nada mais havendo a considerar.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para os fins de condenar o réu IGOR BARBALHO LIMA NASCIMENTO, qualificado a fls. 48, operada a desclassificação, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de advertência, e absolvê-lo da imputação do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal; e absolver o réu CAMILO DA SILVEIRA, qualificado a fls. 52, das mesmas imputações, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, impondo-lhe, na forma do artigo 386, parágrafo único, inciso III, do Código de Processo Penal, medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial pelo prazo mínimo de 1 (um) ano. 
Dada a solução de mérito adotada, faculto aos réus recurso em liberdade. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas e da arma apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) proceda-se à advertência; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia para execução da medida de segurança; c) expeça-se mandado ou alvará para levantamento pelo réu do dinheiro apreendido a fls. 16; d) oficie-se para liberação do veículo apreendido a seu proprietário, dispensado ele das despesas administrativas inerentes à apreensão, as quais não abrangem imposto ou multas; e) restituam-se os demais bens apreendidos a fls. 16/20; f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA