1509531-36.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEXANDRE MESQUITA ANTONIO e outros



Vistos. 

 

ALEXANDRE MESQUITA ANTONIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque  no dia 29 de abril de 2020, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1509531-36.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509531-36.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEXANDRE MESQUITA ANTONIO e outros



Vistos. 

 

ALEXANDRE MESQUITA ANTONIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque  no dia 29 de abril de 2020, por volta da 19h30, em período de CALAMIDADE PÚBLICA, na Rua Gervasio Leite Rebelo, 1510, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, ALEXANDRE MESQUITA ANTONIO, qualificado a fls. 13, trazia consigo, vendia, transportava e guardava, para entrega a terceiros, 68 (sessenta e oito) porções de cocaína, com massa líquida de 27,3 gramas, 47 (quarentena e sete) porções de “crack”, com massa líquida de 8,3 gramas, e 52 (cinquenta e duas) porções de “maconha”, com massa líquida de 91,3 gramas, em desacordo e sem autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação de fls. 20/23.

O réu foi preso em flagrante, tendo sido a prisão convertida em preventiva na ocasião da audiência de custódia (fls. 46/51). A denúncia foi recebida (fls. 71/72), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 90/91). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 106), foram ouvidas duas testemunhas. Ausente o réu, foi decreta a revelia em audiência. 

 Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito.  

 A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante. Foi requerida a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante referente à calamidade pública e aplicação do redutor. 


 É o relatório. 

Fundamento e decido.  

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial provisório (fl. 26/29) definitivo (149/151). 

 No mérito, a autoria está demonstrada. 

Adriano disse que observaram 4 ou 5 indivíduos  por volta de 18 e 20 anos. Quando decidiram aborda-los, todos correram, o acusado foi detido e tinha consigo uma bolsa, contendo as drogas e os rádios apreendidos. Afirma que o acusado estava foragido, salvo engando de Santa Cataria ou do Paraná. 



Israel, policial civil,  contou que no dia da prisão estavam em campana e verificaram o grupo que praticava venda de drogas. Quando decidiram abordar, eles figuram, mas o réu foi preso. Com ele foram encontradas drogas que não se recorda. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 

Ainda que os policias tenham sido sucintos, descreveram suficientemente a conduta. Havendo notícia de tráfico no local, tendo visto o grupo, decidiram abordar e cada um deles correu. Conseguiram alcançar o acusado e, com ele, foi encontrada não apenas as drogas descritas na denúncia como também os rádios comunicadores (fls. 07/08,  163/164 e 167/167). 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

 Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

 O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

 Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

 No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

 no caso dos autos não se verificou qualquer fato específico que tivessem os policiais para querer prejudicar o réu e a diligência, tal como narrada, não faz parecer que tenham gratuitamente imputado a conduta ao acusado injustamente. 

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais. 

A variedade de drogas, quantidade, a existência dos rádios comunicadores a a notícia de pratica de tráfico no local fazem concluir que o destino das drogas eram a venda. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena: 

 O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de comprovação de nexo causal, não estando provado que se valeu da circunstância para a prática do fato.  

Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Contudo, considerando o peso considerável da droga apreendida, diminuo a reprimenda em 2/3 (dois terços), perfazendo 1 ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

Dispositivo.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ALEXANDRE MESQUITA ANTONIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de  1 ano e 8 (oito) meses de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, como acima determinado, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa , sendo calculada a pena pecuniária no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões informadas para sua exacerbação.  

Substituída a pena, poderá recorrer em liberdade.

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente e destruição dos rádios, na forma da lei. 

Declaro a perda do valor apreendido.  

 Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. 

Custas, na forma da lei. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes. 

 São Paulo, 14 de fevereiro de 2022.