1509820-81.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réus:
DOUGLAS PEREIRA BARBOSA e outros

Aos 30/11/22, às 16h, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM.
Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao 
final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento
designada nestes autos. O senhor ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509820-81.2021.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1509820-81.2021.8.26.0050            Controle nº 1394/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réus:
DOUGLAS PEREIRA BARBOSA e outros

Aos 30/11/22, às 16h, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM.
Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao 
final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento
designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou
o comparecimento da Promotora de Justiça Gabriela Carvalho de Almeida Estephan, e a
defensora dos réus, Dra. Fernanda Tatari Frazão de Vasconcelos, Defensora Pública. 
Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as vítimas Renato e 
Ismael, e a testemunha Theiklis. Os réus foram declarados revéis. Pelo MM. Juiz foi
dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da 
causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por 
sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em 
síntese: MM. Juiz, a pretensão punitiva não merece procedência. Senão vejamos: 1-Da

      
absolvição por falta de provas:  Não foram coligidas aos autos provas que permitam 
concluir que o WESLEY GOMES, VANDSON QUINTINO SANTOS e DOUGLAS PEREIRA BARBOSA 
tenham praticado os fatos descritos na denúncia.  Durante a audiência de instrução 
e julgamento, foram produzidas as seguintes oitivas:  Ismael Aparecido Veras, 
vítima, disse que foram abordados no estacionamento do Shopping Tatuapé, quando 
foram abordados por dois indivíduos de máscara e boné. Um deles estava armado. 
Pegaram o cartão dele, e passaram em uma maquininha, duas vezes. Passaram também o 
cartão de seu filho no valor de cinco mil reais. Conseguiu bloquear suas operações 
no banco, não pegaram seu dinheiro. Renato não conseguiu, tiraram cinco mil dele. 
Não conseguiu olhar muito para o rosto, pois eles estavam de máscara e boné. Fez 
apenas o reconhecimento fotográfico na delegacia. Os dois tiveram dúvidas no 
reconhecimento fotográfico. Seu filho também não fez o reconhecimento com 
segurança. Sua senha tem quatro números, abriu fácil. Eles largaram o cartão lá 
mesmo. Ligou no banco e fez o BO. Bloquearam as suas transações na hora.  A 
operadora do cartão do filho. Não tinha mais filmagens. Renato ainda está em 
processo, por enquanto não foram cobrados os cinco mil.  Renato Rodrigo Veras, 
filho de Ismael e vítima, disse que foram abordados dois indivíduos anunciando 
assalto, um deles tinha um volume na cintura. Ambos estavam de boné e máscara do 
COVID. Eles deixaram as maquininhas em que os cartões foram passados com eles no 
local. As pessoas estavam de máscara e boné, o que dificultou o reconhecimento.
 Theoklis C. Katifedenios, policial civil, afirmou que não se recorda do caso. Teve
um computador que teve pane.  Foi decretada a revelia dos acusados WESLEY GOMES, 
VANDSON QUINTINO SANTOS, DOUGLAS PEREIRA BARBOSA, circunstância que não pode ser 
interpretado em seu desfavor porquanto se presentes estivessem poderiam ficar 
silentes. Destaca-se, pelos depoimentos das vítimas, que os agentes estavam de 
máscara quando da ação delitiva, fato que certamente prejudica o reconhecimento 
fotográfico realizado. Não houve prisão em flagrante. Não foram obtidas as 
filmagens do estacionamento do shopping. As maquininhas foram deixadas no local, o 
que corrobora que possivelmente não pertenciam aos acusados.  O depoimento do 
policial em nada acrescentou, porquanto não se recordou dos fatos.  As declarações 
da vítima são suspeitas, uma vez que diretamente interessados no deslinde 
condenatório do feito. Mas, também, não foram seguras no reconhecimento fotográfico
realizado na delegacia, o que impede o édito condenatório. Vê-se que, no máximo, 
poderia ser imputada aos réus eventual receptação dos valores. Logo, não há nos 
autos provas seguras a embasar a condenação, pelo que deve Caio ser absolvido, com 
fundamento no disposto no art. 386, inc. VII, do CPP. 2- Dosimetria da pena: Ainda 
subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, requer-se seja 
a pena-base fixada no mínimo legal. Isso porque nada na conduta do agente 
extrapolou o já previsto nos tipos penais em questão. Note-se que a ameaça já 
integra os tipos em questão, não podendo ser utilizados para exasperar a pena-base.
Não obstante, o réu Vandson é primário e ostenta bons antecedentes  Ainda, o estado
de calamidade decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a 
execução do delito o período, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no 
período de calamidade pública e o crime cometido. Nesse sentido tem se recente 
decisão da C. 11ª Câmara de Direito Criminal deste E. Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo que afastou a agravante em tela aos seguintes fundamentos, de todo 
aplicáveis ao caso que ora se apresenta: “Furto qualificado – Pena base – 
Condenações antigas – Maus antecedentes – Configuração – Precedentes – Prejuízo 
causado pelo arrombamento – Invasão de estabelecimento comercial – Circunstâncias 
inerentes ao tipo, que não servem para justificar maior exasperação da pena base; 
Furto – Calamidade pública – pandemia de COVID-19 – Circunstância que não 
contribuiu para a realização do tipo – Agravante – Não configuração; Prisão em 
flagrante – Atenuante da confissão – Reconhecimento – Inteligência da Súmula nº 
545, do c. STJ; Furto noturno – Estabelecimento comercial – Majorante – Incidência 
– Réu multirreincidente específico – Regime fechado – Cabimento – Detração – 
Matéria afeta ao juízo da Execução criminal – Recurso provido em parte para a 
redução da pena. (TJSP; Apelação Criminal 1507342-85.2020.8.26.0228; Relator (a): 
Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/10/2020; Data de 

Registro: 13/10/2020). Outrossim, a agravante deverá ser reconhecida quando o 
agente se valer do estado de calamidade para praticar o crime, como p. ex., 
prometer a cura de doença, valendo-se de ardil, fraudar a compra de insumos e 
medicamentos com valores superfaturados. No caso em tela, a situação de calamidade 
pública não teve qualquer influência sobre o ânimo do acusado. Situação esta que 
poderia acontecer em tempos de pandemia ou não. Respeitosamente, entende a defesa 
que referida agravante não deve ser reconhecida de forma automática simplesmente 
porque se cometeu um crime em época de calamidade. Diante disso, requer-se o não 
reconhecimento da circunstância agravante pelo artigo 61, II, “j”, do Código 
Penal.  Ademais, possível o reconhecimento da tentativa em relação ao crime 
praticado contra Ismael, eis que as transações foram bloqueadas, inexistindo 
prejuízo efetivo, operando-se a redução máxima.  Possível, outrossim, o 
reconhecimento do crime único, ou, em caráter subsidiário, o aumento mínimo pelo 
concurso formal. 3- Do regime inicial de cumprimento da reprimenda:  Quanto ao 
regime inicial de cumprimento da pena, requer-se seja fixado diverso do 
fechado. Isso porque, nos termos da Súmula 718 do E. STF, é vedada a fixação de 
regime mais severo do que o previsto em lei, em razão da gravidade em abstrato do 
delito, destacando-se, novamente, a primariedade Vadson. Requer-se, ainda, com 
fundamento no art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos –
Pacto de San José da Costa Rica, seja reconhecido o direito de apelo em liberdade, 
mormente porque os réus responderam soltos ao presente feito. Termos em que a 
Defensoria Pública do Estado pede deferimento.  Pelo MM. Juiz foi prolatada a 
seguinte sentença: Vistos etc. DOUGLAS PEREIRA BARBOSA, WANDSON QUINTINO GOMES e 
WESLEY GOMES, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme 
narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, WESLEY e WANDSON, agindo
em concurso e com identidade de propósitos, constrangeram as vítimas Ismael 
Aparecido Veras e Renato Rodrigo Veras, mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo e com o intuito de obter indevida vantagem econômica, a entregar-
lhes seus cartões bancários e fornecer as respectivas senhas, causando prejuízo no 
valor de R$ 5.000,00. Consta, ainda, que DOUGLAS, de qualquer forma concorreu para 
a prática do crime de extorsão, mediante empréstimo de conta pessoal para o 
recebimento do valor ilicitamente transferido. Citados, apresentaram defesas 
escritas, devidamente apreciadas. Na instrução foram ouvidas as duas vítimas e uma 
testemunha arrolada na denúncia. Em razões finais orais, pugnou o Ministério 
Público pela condenação dos réus, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a
absolvição, além das demais teses e benefícios presentes neste termo. É o 
relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula 
processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade da ocorrência 
está demonstrada nos autos. A autoria, no entanto, não foi demonstrada em relação 
aos réus, de modo que devem eles ser absolvidos. Há dúvida razoável e não vencida, 
indicativa da absolvição. Os réus são revéis em juízo. Na polícia, apenas Douglas 
falou. Disse que conhece Wesley, mas não Douglas. Relatou que possuía máquina de 
cartão de crédito, mas foi contatado pelo funcionário da empresa de cartão dizendo 
que sua conta seria bloqueada por falta de movimentação. Concordou com o bloqueio e
jogou o cartão bancário fora. Não se lembra se houve algum crédito de R$ 3.900,00 
em sua conta. Nega ter praticado roubo no shopping. Disse que Wesley nunca lhe 
pediu cartão ou máquina. A absolvição por insuficiência de provas é mesmo o caminho
correto. As vítimas disseram que foram ao shopping, sendo abordadas por dois 
indivíduos no estacionamento, com máscaras e boné, mandando passarem carteira e 
pedindo senhas dos cartões. Um deles colocou a mão na cintura como se estivesse 
armado. Disseram que os criminosos fizeram saques em suas contas usando maquininha 
de cartão. Conseguiram cinco mil reais em saque no cartão de Renato, mas disseram 
que Ismael bloqueou o seu cartão
 e então nada levaram dele. Contaram ainda que não conseguiram identificar 
corretamente as fotos, Ismael dizendo que teve dúvida no reconhecimento 
fotográfico, e que jamais houve reconhecimento pessoal. Renato relatou que não 
conseguiu reconhecer por fotos na fase policial, e que os assaltantes deixaram a 
maquininha de cartão usada no crime com as próprias vítimas. Por fim, Ismael disse 
que não havia mais filmagens dos fatos no shopping. Soube pelo investigador que o 

nome que constava na maquininha seria de um dos indivíduos apresentados pela 
polícia. A testemunha Theiklis, policial, de nada se lembrou dos fatos. A 
absolvição é de rigor. Não houve reconhecimento pessoal nos autos. O reconhecimento
fotográfico, feito apenas na fase policial, foi de todo fragilizado pelas próprias 
vítimas, quando ouvidas em juízo. Ismael disse que teve dúvidas no reconhecimento 
pelas fotos, enquanto Renato disse mais, ou seja, que não conseguira reconhecer 
pelas fotos. Dessa forma, não há qualquer reconhecimento mínimo que seja, ainda que
por foto e na fase policial, sustentado pelas vítimas. Mais ainda, Douglas disse 
nos autos não se recordar do depósito em questão na conta de sua maquininha, e que 
teve a conta suspensa por fata de movimentação, bem como que jamais emprestou a 
conta para os corréus, ou que Wesley tenha lhe pedido conta ou cartão emprestado. 
Mais ainda, não seria lógico, em princípio, que os assaltantes ou quem teria 
concorrido com eles, depositassem em suas próprias contas os montantes advindos da 
extorsão. Pior ainda, não parece crível que os próprio envolvidos na extorsão 
deixassem a maquininha de cartão usada durante o delito de extorsão justamente com 
as próprias vítimas, de modo a possibilitar e ainda mais facilitar que a 
investigação chegasse a eles. Dessa forma, a prova é mesmo frágil, de modo que os 
réus devem ser absolvidos por insuficiência probatória. Ante o exposto e o que mais
consta dos autos, Julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER, como ABSOLVO, os 
réus DOUGLAS PEREIRA BARBOSA, WANDSON QUINTINO GOMES e WESLEY GOMES, qualificados 
nos autos, da imputação de incorrerem no artigo 158, §1º, por duas vezes, na forma 
do artigo 70, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. 
Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no 
momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica se retirado do ambiente 
virtual, intimem-se as partes acerca da sentença. Registre-se. Oportunamente, 
arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

