1509506-57.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2019
... fogo. Assim, tenho por demonstrado o crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo.

No que tange ao delito de extorsão, por ser crime formal, torna-se desnecessária a obtenção de vantagem econômica indevida, que caracteriza mero exaurimento da conduta, nos termos do enunciado 96 do c. STJ.

In casu, a vítima foi constrangida pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509506-57.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509506-57.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2114403/2019 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 4802777 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2745/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2114403 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2745/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JEAN JOSE DE FRANCA e outros
Réu Preso


Vistos. 

JEAN JOSÉ DE FRANCA e CLAUCIO HENRIQUE DE JESUS SENA foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, e artigo 158, §1º e §3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Consta que no dia 18 de abril de 2019, por volta das 19h53min, na Rua Fernando Caldas, nesta cidade e comarca, JEAN JOSÉ DE FRANCA e CLAUCIO HENRIQUE DE JESUS SENA, agindo em concurso previamente ajustados e com identidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra Kátia Tonoko Nakamura Silva, subtraíram o veículo Honda WR-V placas GBC-7664, aliança e anel de ouro, e bolsa com cartões bancários, além de artigos pessoais pertencentes à vítima, mantendo-a em seu poder e restringindo-lhe a liberdade.
 
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias indicadas acima, JEAN JOSÉ DE FRANCA, CLAUCIO HENRIQUE DE JESUS SENA e João Lucas do Espírito Santo Lopes (falecido), em concurso e com unidade de propósitos constrangeram a vítima Kátia Tonoko Nakamura Silva, mediante grave ameaça exercida com duas armas de fogo com o intuito de obterem para proveito comum indevida vantagem econômica, consistente em compras e saques em dinheiro, restringindo a liberdade da vítima.

Os acusados foram presos em flagrante e tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 06, 78/81).

Recebeu-se a denúncia (fls. 138/141).

Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 150, 187/188).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 187/188).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação. Ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 

A defesa requereu a absolvição e o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

A materialidade está evidenciada pelos termos de depoimento (fls. 32, 33, 34, 35, 36), pelo termo de declarações (fls. 42), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/12), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 43/44), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.
Interrogado, o réu JEAN JOSÉ DE FRANCA confessou o delito. Relatou que abordaram a vítima e pediram que descesse do carro. Porém, diante da  recusa da vítima e da existência de populares, João Lucas a mandou ir para o banco do passageiro enquanto o depoente assumiu a direção. Exigiram a senha do cartão da vítima, no entanto não conseguiram efetuar saque bancário. Afirmou que os anéis e aliança estavam na posse de João Lucas. Admitiu o uso de pistola, negando, entretanto, o emprego de arma. Declarou que estava na condução do veículo quando se depararam com os policiais e tentaram despista-los, colidindo o veículo. Afirmou que João desceu do carro e foi atingido e a mesma viatura os deteve mais adiante, prendendo-os.

Interrogado, o réu CLAUCIO HENRIQUE DE JESUS SENA afirmou que conhece Jean da comunidade onde mora e João Lucas da Cohab. Confessou o crime. Relatou que pegaram o carro com a vítima e pararam no mercado para efetuar saque, porém, sem sucesso. Depararam-se com a viatura, tentaram despista-la, mas colidiram com veículo. João correu e foi atingido pela polícia, enquanto o depoente se rendeu, assim como Jean.  Afirmou que Jean estava na condução do carro e que e João estava armado.

A vítima KATIA TOMOKO NAKAMURA SILVA declarou que foi assaltada na rua ao lado do seu trabalho. Consignou que o local estava escuro, por volta das 18h30min e quando iria acondicionar as compras no porta malas, bateram na porta e mostraram-lhe uma arma, empurrando-a para o lado do passageiro, sendo que um dos assaltantes assumiu a direção. Os assaltantes efetuaram retorno na Rodovia Raposo Tavares e lhe exigiram o cartão de débito e senha. Durante o trajeto pela  Rodovia, o telefone celular tocou, momento em que um dos assaltantes jogou o seu aparelho pela janela. Pararam no mercado "Barbosa" para efetuar saque e a ameaçaram, perguntando-lhe se tinha "amor ao seu dedinho", no intuito de obterem a  senha correta. Durante a tentativa de saque permaneceu no carro com os demais assaltantes e o saque não foi efetuado. Exigiram a entrega de aliança e anel. Relatou que quando estavam retornando pela rodovia, a polícia os identificou e os perseguiu, ingressaram na Cohab, quando surgiu mais uma viatura e na sequência, colidiram o carro. Permaneceu no interior do veículo, de modo que não presenciou o ocorrido.  Declarou ter visto arma de fogo em poder dos assaltantes e que seus bens foram recuperados. Não soube dizer quem efetuou o primeiro disparo.  Em relação a sua rotina, afirmou ter ficado um pouco assustada e apreensiva após os fatos. Afirmou que na Delegacia reconheceu os assaltantes pelas roupas e que em razão da escuridão  e por estarem alguns no banco de trás teve a visibilidade prejudicada.

A testemunha policial CARLOS ALBERTO DOS SANTOS LINS disse que estavam em patrulhamento na referida Rodovia, quando foi irradiado o roubo de veículo com vítima por três indivíduos. O veículo foi avistado no sentido da Capital e iniciaram um acompanhamento. Afirmou que após a colisão desembarcaram três indivíduos, sendo que um deles estava armado e e efetuou disparos, revidados pela polícia. Na sequência, o atirador caiu  e veio a óbito. A equipe de apoio seguiu os demais indivíduos e os deteve.

No mesmo sentido, o depoimento do policial militar JULIANO CONTESSOTTI PAULINO.

A testemunha policial JEFFERSON SILVA DO NASCIMENTO disse que foi noticiado roubo de veículo com retenção de vítima por três indivíduos. A equipe do tenente Camargo se deparou com o veículo e o acompanhou; houve troca e tiros e os acusados  Jean e Cláudio desembarcaram e foram contidos. Consignou que  chegou ao local após os disparos.

O policial LEANDRO CARVALHO DUTRA relatou que durante patrulhamento foi informado acerca de um roubo com retenção de vítima. Uma viatura irradiou que já estava acompanhando o veículo envolvido e seguiram em direção às coordenadas passadas por esta viatura. No local dos fatos, ocorreu a colisão do automóvel subtraído e dois indivíduos se evadiram. Consignou que a sua equipe chegou ao local depois dos disparos, e que não viu os indivíduos desembarcarem e os  seguiu a pé pela direção fornecida pela primeira equipe, detendo-os. Disse que na ocasião os réus confessaram o crime e que nada foi encontrado em poder deles. A vítima os reconheceu e na Delegacia.

Este é o teor da prova oral, que comprova a autoria dos crimes imputados na exordial acusatória. Isso porque são aspectos desfavoráveis aos acusados: o relato da vítima sobre o fato, o depoimento dos policias, e o pronto reconhecimento em juízo realizado pela vítima.

Como é cediço, em delitos patrimoniais, o relato da vítima assume especial valia, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. 

Nesse sentido, entendimento jurisprudencial sobre o valor de que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais: 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

No caso em apreço, a vítima foi categórica ao narrar os acontecimentos de forma coesa e em conformidade com a confissão realizada pelos réus e com os depoimentos policiais colhidos sob o crivo do contraditório.

As declarações da ofendida também comprovam a incidência da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, pois ela afirmou ter sido surpreendida por três assaltantes, sendo que um deles assumiu a direção, enquanto os outros dois permaneceram no banco traseiro. 

No mesmo sentido o relato dos policiais que seguiram o veículo e detiveram os assaltantes.

No que concerne à majorante de emprego da arma de fogo, consigno que as armas foram apreendidas, restando induvidosa a sua incidência.

Em resumo, os réus empregaram atos de violência e ameaça e subtraíram os pertences da vítima, em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo. Assim, tenho por demonstrado o crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo.

No que tange ao delito de extorsão, por ser crime formal, torna-se desnecessária a obtenção de vantagem econômica indevida, que caracteriza mero exaurimento da conduta, nos termos do enunciado 96 do c. STJ.

In casu, a vítima foi constrangida pelos corréus a entregar o cartão bancário, sendo que estacionaram o carro no mercado denominado Barbosa e tentaram com ele efetuar saques.  Segundo a vítima, no entanto, nenhum saque em sua conta corrente foi efetuado. A circunstância, no entanto, não impede a consumação do delito de extorsão, como acima mencionado.

Anoto que a única majorante que não deve prevalecer no crime de roubo é a prevista no inciso V do §2º do artigo 157 do Código Penal. Isso porque a restrição da liberdade da vítima deu-se como condição necessária para a obtenção da vantagem ilícita mediante constrangimento, a caracterizar o tipo penal do artigo 158, § 3º do Código Penal. 

Em resumo, se por um lado é medida necessária a restrição da liberdade da vítima para o delito de extorsão, o mesmo desfecho não abraça o crime de roubo. 

Assim, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

I - JEAN JOSÉ DE FRANCA 

I. Artigo 158, §§ 1º e  3º do Código Penal:

Na primeira fase de aplicação da pena, verifica-se que réu é primário (fls. 71, 121/123) e que as circunstâncias do crime não diferem de outro de igual natureza. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, no entanto, nos termos do Enunciado da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, inviável a redução abaixo do mínimo legal

Na terceira fase, presente a causas de aumento  do §1º do art. 158, eis que o crime foi cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, fatores que denotam maior reprovabilidade da conduta e que dificultam a possibilidade de resistência da vítima, que, no caso, foi surpreendida por três indivíduos munidos de duas armas de fogo, causando-lhe maior temor. Assim,  aumento a pena em 1/2 (metade), perfazendo a reprimenda  09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

II. Artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I do Código Penal:

Na primeira fase de aplicação da pena verifica-se que réu é primário (fls. 121/123). Porém, as circunstâncias do delito lhes são desfavoráveis, considerando as consequências do crime à vítima, que foi surpreendida por três homens armados, fato que lhe trouxe muitos traumas que perduram até hoje.  A evidência que merece maior rigor na pena. Assim, majoro a pena para  nequeis  quecrime não diferem de outro de igual natureza. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, no entanto, nos termos do enunciado 231 do Superior Tribunal de Justiça, inviável a redução abaixo do mínimo legal

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena, previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, incisos I, do Código Penal (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo). 

Assim, nos termos do artigo 68 do Código Penal,  aumento a pena em 2/3 (dois terços), pois é iniludível que o emprego de arma de fogo causa maior temor à vítima e coloca a sua integridade física e patrimônio em maior risco, facilita a subtração da coisa e mitiga qualquer esforço para proteger sua propriedade. Assim, majorada a pena, perfaz-se o montante de  7 (sete) anos,  9 (nove) meses e 10 (dez)  dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito)  dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

Considerando as circunstâncias dos fatos e a quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, único compatível com a espécie. 

Incabível a aplicação de benefícios legais. 

II - CLAUCIO HENRIQUE DE JESUS SENA

I. Artigo 158, §§ 1º e  3º do Código Penal:

Na primeira fase de aplicação da pena, verifica-se que réu é tecnicamente primário e que as circunstâncias do crime não diferem de outro de igual natureza. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e a menoridade relativa, no entanto, nos termos do Enunciado da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, inviável a redução abaixo do mínimo legal

Na terceira fase, presente a causas de aumento  do §1º do art. 158, eis que o crime foi cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, fatores que denotam maior reprovabilidade da conduta e que dificultam a possibilidade de resistência da vítima, que, no caso, foi surpreendida por três indivíduos munidos de duas armas de fogo, causando-lhe maior temor. Assim,  aumento a pena em 1/2 (metade), perfazendo a reprimenda  09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

II. Artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I do Código Penal:

Na primeira fase de aplicação da pena verifica-se que réu é tecnicamente. Porém, as circunstâncias do delito lhes são desfavoráveis, considerando as consequências do crime à vítima, que foi surpreendida por três homens armados, fato que lhe trouxe muitos traumas que perduram até hoje.  A evidência que merece maior rigor na pena. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e da menoridade,  de modo que reduzo a pena ao patamar mínimo. 

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena, previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, incisos I, do Código Penal (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo). 

Assim, nos termos do artigo 68 do Código Penal,  aumento a pena em 2/3 (dois terços), pois é iniludível que o emprego de arma de fogo causa maior temor à vítima e coloca a sua integridade física e patrimônio em maior risco, facilita a subtração da coisa e mitiga qualquer esforço para proteger sua propriedade. Assim, majorada a pena, perfaz-se o montante de   6 (seis) anos e  8 (oito)  meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis)  dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

Considerando as circunstâncias dos fatos e a quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, único compatível com a espécie. 

Incabível a aplicação de benefícios legais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus JEAN JOSE DE FRANCA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 16 (dezesseis) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e CLAUCIO HENRIQUE DE JESUS SENA, já qualificado,   ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos e 08 (oito) meses  de reclusão,em regime inicial fechado, e pagamento de 31 (trinta e ums) dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-los incursos nas sanções do artigo 158, §§  1º e 3º c.c. artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Nego aos réus o recurso em liberdade, ante a natureza da condenação imposta e por subsistirem os requisitos que autorizaram a decretação da prisão preventiva, em especial a garantia de aplicação da lei penal.

Recomendem-se os acusados nas prisões onde se encontram, servindo a presente sentença como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remetam-se os boletins individuais à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraiam-se as guias de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal.

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que nesta oportunidade lhe concedo os benefícios da gratuidade da justiça, por terem sido defendidos pela Defensoria Pública no presente feito.

Publique-se.

São Paulo, 12 de julho de 2019.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA