1509710-78.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... outro indicativo de que seria para o tráfico.
O réu não era conhecido dos Policiais Militares e nem o local tido como ponto de tráfico. Não havia, também, informação, ainda que anônima, de traficância implicando o endereço ou o réu.
Exigível seria, para conclusão mais gravosa, que o réu tivesse visto em condições de tráfico, mantendo contato com pessoas, v.g., o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509710-78.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509710-78.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3040810/2021 - 03º D.P. AMERICANA, 17972657 - 03º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RIBEIRO MEDINA

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

THIAGO RIBEIRO MEDINA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, acusado de no dia 17 de maio de 2021, por volta de 18 horas, na Rua Luís Carlos Meneghel, 292, Jardim Campo Belo, nesta cidade, trazer com ele, a consumo, 01 invólucro e 01 cigarro de maconha, com massa líquida de 3,07 gramas, bem como indicou como sendo de sua propriedade uma sacola contendo 04 invólucros, compactados na forma de tijolo, com massa líquida de 77,65 gramas, na qual foi detectada a presença da substância cocaína, embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 61/62), o réu foi citado (fls. 77).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 90/94).
A Defesa reclama a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. O acusado seria usuário de maconha e a droga para o seu consumo pessoal. Os policiais não mencionaram nenhuma denúncia ou testemunha que comprovasse a traficância. Para o caso de condenação, invoca a primariedade e ocupação lícita para fixação da pena (fls. 98/101).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente, em parte.
Perante a autoridade policial, Thiago alegou que seria usuário de entorpecente (maconha) há quatro anos.  Nunca foi internado para tratamento do vício. O cigarro e a porção de maconha eram para o seu consumo pessoal. O entorpecente localizado no imóvel, dentro de uma sacola, no vaso de planta, era de sua propriedade. Havia comprado a droga naquela data, na cidade Santa Barbara D'Oeste, pelo valor de R$ 250,00. Iria para a sua casa, quando foi abordado (fls. 01). 
No interrogatório judicial, alegou que estava na casa do seu primo,  ajudava-o  a consertar um caminhão na oficina que ele possuía na residência. Após, sentou-se na frente do imóvel para esperar a carona de seu primo para ir embora, fumava um cigarro de maconha. Os policiais se aproximaram, tomou um susto e tentou entrar na casa, mas desistiu. Deixou o portão aberto e foi abordado. Os policiais encontraram a maconha, havia comprado a droga antes de ir à casa do seu primo. A maconha encontrada era sua, tinha um tijolinho, pesava em torno de 25 ou 50 gramas, para o seu consumo. Não traficava entorpecentes. Não se envolvia com coisas ilícitas, trabalhava e recebia pensão do seu falecido pai, no valor de R$ 2.500,00.
A negativa do réu não é de todo inconvincente.
A testemunha policial militar João Luiz Aparecido de Oliveira recordou-se de que patrulhavam pelo bairro Campo Belo, quando acessaram a via, no bairro. Observaram o acusado, que ao perceber a presença da viatura, tentou correr para o interior da residência. O suspeito foi abordado no portão da casa, quase conseguiu entrar no imóvel, pois o portão estava apenas encostado. Thiago foi revistado, localizaram no bolso das suas vestes uma porção e um cigarro de maconha. Questionado se ele tinha mais drogas, o acusado disse que possuía mais duas porções, que estavam na garagem da residência. Fizeram contato com o proprietário do imóvel, ele autorizou que realizassem buscas. Localizaram dentro de um vaso, na garagem da residência, duas porções de maconha. Indagado, Thiago alegou que o entorpecente era para o seu consumo. Diante disso, conduziram o réu até a Central de Polícia Judiciária.
Fábio Aparecido Rossi Giglio, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que estava com a equipe de força tática, em patrulhamento de rotina. Acessaram a Rua Luiz Carlos Meneghel, pelo Bar 'Campo Belo', avistaram Tiago. Ao avistar a viatura, o suspeito correu, sentido ao portão de uma residência. A equipe acompanhou e realizou a abordagem, assim que ele chegou no portão. Foi feita a revista, oportunidade em que localizaram no bolso de Thiago um cigarro e uma porção de maconha. Indagado, o acusado alegou ser usuário. Ao ser questionado se havia mais drogas, Thiago disse que sim, indicou que estavam dentro da garagem da residência. Durante as buscas, encontraram mais duas porções da mesma substância, do lado de dentro da garagem. O morador da residência, Jean, se fez presente e autorizou a equipe a fazer uma vistoria no local, porém nada mais foi localizado. Diante dos fatos, ele foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária de Americana, onde foi elaborado um termo circunstanciado de ocorrência, que versava sobre porte de droga. 

De tal sorte, impossível desvincular a droga apreendida com o réu, que, aliás, confessou desde sempre ser sua a droga, para o consumo (e não para o tráfico).
O réu foi visto em circunstâncias que indicavam ilicitude.  Até tentou se evadir, mas foi abordado e apreendido um tanto de droga.  Instado, imediatamente confessou a responsabilidade por outras drogas, que mantinha ocultadas. Apontou o local, onde de fato foram encontradas outras drogas. Alegou que as drogas eram para o seu consumo.
Bem se vê, assim, que o réu trazia com ele drogas, mas não se pode considerar como significativa a quantidade e muito menos que ela se destinasse, comprovadamente e sem qualquer dúvida, que fossem para o tráfico.
Os policiais não viram o réu praticando ato algum que revelasse a traficância e inclusive foi abordado só porque se assustou ao notar a presença dos agentes da autoridade.
Mesmo que estivesse trazendo a droga para uso, estaria justificado o alegado susto, mas não se pode presumir que o réu tivesse o entorpecente para traficar.
A suspeita ou indícios não são razoáveis para se convencer do tráfico, não presumido porque a quantidade, repete-se, não era também excessiva (3,07 e 77,65 g de maconha).
É certo que se trata de droga de média nocividade, maconha, inexistindo qualquer outro indicativo de que seria para o tráfico.
O réu não era conhecido dos Policiais Militares e nem o local tido como ponto de tráfico. Não havia, também, informação, ainda que anônima, de traficância implicando o endereço ou o réu.
Exigível seria, para conclusão mais gravosa, que o réu tivesse visto em condições de tráfico, mantendo contato com pessoas, v.g., o que também não se deu ou que houvesse prévia campana e investigação. A abordagem, em verdade, foi casual, recomendada por suspeita, mas sem qualquer informação pretérita comprometendo ao réu.
A mera quantidade da droga, assim, embora gere presunção de tráfico, não ratificada por outros elementos de prova não traduzem juízo mínimo de certeza, para embasar condenação.
A dúvida, no caso, justifica a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
 “TÓXICO. Crime de tráfico. Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia. Posse para uso próprio. Depoimento de agentes policiais que indicam ser o réu usuário. Quantidade ínfima de tóxico que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico. Ausência dessa prova. Dúvida remanescente que autoriza a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.125064-3, Rel. Des. Newton Neves, julgado em 01.06.2010, VU).
Por isso de rigor a condenação, com a observação de necessidade de se desclassificar o crime para porte de drogas.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo laudo de constatação (fls. 08) e pelo exame químico toxicológico (fls. 14/16).
Fixação das penas.
O réu é primário. A pena deverá se ater nos limites do artigo 28 da Lei de Drogas, em dois meses. Não se pode beneficiar o réu apenas com a aplicação isolada de medida de advertência, por expressa vedação legal.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra THIAGO RIBEIRO MEDINA condenando-o às penas de advertência, prestação de serviços e medida socioeducativa de comparecimento a curso ou programa educativo, as duas últimas pelo prazo de dois meses, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.

Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Isento o réu de custas, assistido que está por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 48).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 26 de julho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA