1509906-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... de R$ 60,00, por dia, foi condenado por tráfico de drogas, não praticou atos infracionais. Passava pelo posto, viu três pessoas praticaram o crime, os roubadores correram, correu à frente deles porque pensou que seria roubado. Foi abordado pelos policiais.   
O réu Pablo disse que tem 19 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o 01º ano do ensino médio, trabalhava com eventos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509906-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509906-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2113161/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 24556421 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2113161 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO FERREIRA COUTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
ALEXANDER DOS SANTOS NASCIMENTO e PABLO FERREIRA COUTO foram denunciados porque, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 01:31 horas, na Avenida Senador Teotônio Vilela nº 8610, Parelheiros, neste município e comarca, previamente ajustados entre si e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra a vítima Sidney Meneses, a quantia de R$ 669,00, pertencente à empresa Posto Orion (cf. boletim de ocorrência de fls. 01/04, auto de exibição e apreensão a fls. 21 e auto de entrega a fls. 25).
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 (fls. 70).
Os réus foram pessoalmente citados (fls. 106 – Alexander; fls. 109 - Pablo) e, antes de iniciada audiência, apresentaram resposta à acusação.
Nesta audiência foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, a elevação da pena base em virtude do emprego de simulacro de arma de fogo, da reincidência do réu Alexander, do reconhecimento de concurso de agentes, a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena. A Defesa pugnou pela absolvição do réu Alexander por insuficiência de provas e a fixação da pena aquém do mínimo legal ao réu Pablo em virtude da confissão espontânea e a fixação de regime prisional brando.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade do crime de roubo está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/04), auto de prisão em flagrante (fls. 05 e 22/24), auto de exibição e apreensão (fls. 21), auto de entrega (fls. 25), auto de reconhecimento (fls. 26), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa. 
A vítima Sidney Meneses narrou que atuava como frentista, estava com um colega de trabalho na última bomba, parou um caminhão que, costumeiramente, abastece na madrugada, em média, R$ 600,00 e efetua o pagamento em dinheiro. Antes de o caminhão abastecer, observou 03 pessoas mirando o posto de combustível. Após o pagamento do motorista do caminhão, viu os 03 indivíduos. Jogava dinheiro no cofre, os roubadores ingressaram e falaram “perdeu”. Entregou o dinheiro. Foi abordado por um dos réus, o outro abordou seu colega de trabalho, os três roubadores correram. Um motociclista conhecido passou, constatou a movimentação estranha e parou. Relatou o roubo, efetuou telefonema, mais a frente, dois dos roubadores foram abordados e detidos. O motociclista voltou e relatou acerca a detenção dos roubadores. Os roubadores estavam em poder de armas de fogo, acredita que se tratava de um simulacro. Viu duas armas. Foi recuperada a quantia de R$ 600,00, faltaram R$ 120,00/130,00. Foi à delegacia, efetuou o reconhecimento dos roubadores. O reconhecimento foi pessoal, foram apresentadas 04 pessoas, não teve dúvidas. Os roubadores estavam com as mesmas roupas. O roubador que lhe abordou era “baixinho”, “moleque”. Foi abordado pelo número 04 (réu Pablo). Não tem certeza quanto ao número 03, acredita que ele tenha abordado seu colega (pessoa estranha ao feito).          
A testemunha Diego Ruiz Andrade, policial militar, discorreu que estava em patrulhamento, foi solicitado pela vítima que narrou o roubo praticado por 03 indivíduos. Retomou o patrulhamento, avistou 02 indivíduos que, ao verem a viatura, tentaram correr, Pablo tinha armamento e dinheiro e Alexander estava com dinheiro. Os réus confessaram o roubo. Não conhecia os réus.    
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Roger Gomes Teles. Estava em patrulhamento, foi solicitado pela vítima que narrou o crime de roubo e informou as características dos roubadores. Na avenida, visualizou o réu que, ao verem a guarnição, tentaram se evadir. Os réus confessaram o crime. O réu estava com um simulacro de arma de fogo junto à cintura. Não conhecia os réus.  
O réu Alexander disse que tem 19 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o 01º ano do ensino médio, trabalhava como pedreiro, auferia rendimentos de R$ 60,00, por dia, foi condenado por tráfico de drogas, não praticou atos infracionais. Passava pelo posto, viu três pessoas praticaram o crime, os roubadores correram, correu à frente deles porque pensou que seria roubado. Foi abordado pelos policiais.   
O réu Pablo disse que tem 19 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o 01º ano do ensino médio, trabalhava com eventos e como motoboy, auferia rendimentos de R$ 100,00, ao dia, praticou ato infracional análogo ao crime de roubo e foi internado na Fundação Casa entre janeiro de 2018 e fevereiro de 2019. Disse que transitava com duas pessoas, decidiram praticar o crime de roubo, após a subtração, seguiram pela avenida, aproximadamente, 10 minutos depois, 02 quadras à frente, foi abordado por policiais. Silenciou em relação ao fato de, na fase policial, ter declarado que um dos autores do crime era Alexander.   
Nesta toada, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de roubo. A vítima discorreu, com riqueza de detalhes, acerca da atuação dos réus, que foram presos, logo depois, na posse dos valores subtraídos e do simulacro de arma de fogo, de forma que é induvidosa a autoria. A vítima reconheceu os roubadores na fase policial, pessoalmente, e logo depois do crime. Nesta data, reconheceu o acusado Pablo, que foi quem lhe abordou. O reconhecimento denota a isenção da vítima e a credibilidade que deve ser conferida às suas declarações, certo que não vislumbro razão para que, nesta data, ou na fase policial, intencionasse prejudicar qualquer dos acusados. As testemunhas, responsáveis pela prisão, indicaram que os réus foram presos nas proximidades do estabelecimento-vítima, em poder da coisa subtraída e do simulacro de arma de fogo; a vítima informou características físicas e vestes dos roubadores, enfatizaram que os roubadores confessaram, quando da prisão, o crime.  
O relato do réu Alexander não convence, não coaduna com a dinâmica dos fatos e não foi amparada por nenhum meio de prova, de modo que a Defesa não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do CPP.   
Indubitável o concurso de agentes – ação dos dois réus com terceiro não identificado, sendo de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Portanto, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a responsabilização penal do réu. 
Passo a dosimetria da pena. 
Réu Alexander dos Santos Nascimento:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, assim fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase, o réu é reincidente (fls. 66/67 e 95/96), contudo, conta com menos de 21 anos de idade, razão pela qual compenso a circunstância agravante com a atenuante e mantenho a pena anteriormente fixada - 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na terceira fase, verifico causa que determina o aumento da pena – concurso de agentes. Aludida circunstância, como forma de resguardar o princípio da individualização da pena, recomenda a majoração da reprimenda em 1/3, fração mínima legal, razão pela qual fixo a pena definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Réu Pablo Ferreira Couto:
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, assim fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase, observo que o réu possui menos de 21 anos de idade, contudo, em atenção à súmula 231 do STJ, que veda a fixação da pena intermediária aquém do mínimo legal, mantenho a pena dimensionada na fase anterior – 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na terceira fase, verifico causa que determina o aumento da pena – concurso de agentes. Aludida circunstância, como forma inclusive de resguardar o princípio da individualização da pena, recomenda a majoração da reprimenda em 1/3, fração mínima legal, razão pela qual fixo a pena definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para ambos os réus, sem olvidar a reincidência de Alexander, o crime foi permeado por gravidade em concreto, dado ao número de agentes, emprego de simulacros de arma de fogo e horário do crime. 
Ausentes informações acerca da capacidade econômica dos réus, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO os réus ALEXANDER DOS SANTOS NASCIMENTO e PABLO FERREIRA COUTO, como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal a pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 16 dias-multa (valor unitário mínimo).
MANTENHO a prisão preventiva dos réus, uma vez que subsistem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em virtude da sanção imposta. 
Custas na forma da lei.
Transitado em julgado, expeçam-se ofícios de praxe. 
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
São Paulo, 29 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA