1509428-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... quantia em dinheiro e das anotações do tráfico.

Por fim, cumpre esclarecer que não há qualquer ilegalidade na abordagem policial, vez que os guardas municipais o revistaram diante de elementos concretos que corroboraram com a suspeita da prática de tráfico, quais sejam: o acusado portando uma pochete em local conhecido pelo tráfico; o nervosismo apresentado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1509428-58.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

RAPHAEL ALVES SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Nesta data, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação. Por fim, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente.

O acusado, ouvido sob o crivo do contraditório, confessou a prática delitiva.

E a admissão do imputado encontra respaldo nas demais provas produzidas em solo policial e em Juízo, autorizando a condenação, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Os guardas municipais responsáveis pela prisão do réu, Sandro e Samuel, após reconhecerem o acusado, relataram que estavam em patrulhamento em região conhecida pela traficância, quando visualizaram o acusado com uma pochete demonstrando nervosismo, razão pela qual decidiram o abordar. Informam que, ao darem a ordem de parada, o denunciado empreendeu fuga, mas fora detido. Narram que, em revista pessoal, encontraram grande quantidade e variedade de drogas embaladas, dinheiro e anotações. Por fim, dizem que o acusado confessou informalmente o crime.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os guardas não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além da forma de acondicionamento, da quantia em dinheiro e das anotações do tráfico.

Por fim, cumpre esclarecer que não há qualquer ilegalidade na abordagem policial, vez que os guardas municipais o revistaram diante de elementos concretos que corroboraram com a suspeita da prática de tráfico, quais sejam: o acusado portando uma pochete em local conhecido pelo tráfico; o nervosismo apresentado pelo imputado; e a tentativa de fuga do réu, de forma que não há qualquer violação ao art. 244 do CPP. Nesse sentido é a jurisprudência mais recente do E. TJSP: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500559-92.2021.8.26.0535; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Isabel - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 09/08/2022).

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que elas são favoráveis ao réu, de forma que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes, embora reconhecidas as atenuantes da confissão e da menoridade relativa à época dos fatos para o réu (fl. 20), elas não produzirão efeitos, pois tais circunstâncias não podem reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal (Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça).

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, tratando-se de agente primário, que não se dedica, comprovadamente, à atividade ilícita, tampouco integra organização criminosa, há que se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzindo-se as penas, por conseguinte, em 1/2 (metade), considerando a quantidade e variedade de droga de grande potencial lesivo – cocaína, maconha, crack, K-9, haxixe, e LSD –, além da quantia em dinheiro e das anotações do tráfico, totalizando, assim, dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada e considerada a primariedade do acusado, excepcionalmente, atenta às particularidades do caso, entendo cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo que será destinado à entidade a ser indicada por ocasião da execução.

Em caso de descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, considerando as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de uma enorme variedade de entorpecentes, de grande poder lesivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado RAPHAEL ALVES SILVA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDAS as penas privativas de liberdade pelas restritivas de direito, na forma acima especificada.

Faculto ao réu o recurso em liberdade.

Expeça-se  o alvará de soltura clausulado.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida, a destruição das anotações do tráfico e o perdimento do dinheiro, fruto e meio da atividade ilícita, respectivamente, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA