1509452-05.2020.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Virginio dos Santos
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Santos e bermuda, estaria realizando o tráfico de drogas. No local encontraram o réu com as mesmas características repassadas pela denúncia. Realizada a abordagem, encontraram, em seu poder, cinco porções de crack e R$ 64,00 em dinheiro. O acusado confessou o tráfico. Após uma breve investigação, descobriram que o réu residia com sua namorada, na Rua dos Colibris. Foram ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana - SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509452-05.2020.8.26.0019 - lauda 


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509452-05.2020.8.26.0019
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ELIAS BRITO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Virginio dos Santos

Vistos.

GUSTAVO ELIAS BRITO DA SILVA, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 "caput" da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 22 de julho de 2020, por volta das 17h20, na Rua dos Girassóis, numeral não identificado, depois na Rua Colibris, n. 554,  Bairro Cidade Jardim, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, 343 (trezentos e quarenta e três) porções da droga conhecida como crack (derivada da cocaína), pesando aproximadamente 77,99 gramas, a qual provoca dependência física e psíquica.

O réu foi notificado e apresentou defesa escrita.

A denúncia foi recebida no dia 18 de fevereiro de 2022.

No curso da instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, após o que foi o réu interrogado. Finda a instrução, o Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa postulou pela aplicação da pena no patamar mínimo legal.

É o relato do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação e exame químico toxicológico (fls. 09/10, 12/14 e 121/123, respectivamente).

A autoria também se mostra induvidosa.

Em juízo o réu confessou o crime.

Afirmou que na data dos fatos foi abordado pelos policiais na via pública, mas nada foi encontrado em seu poder. Levado até a residência, foram localizadas as porções de crack. Guardava a droga porque tinha uma dívida com um traficante. Assim, para quitar sua dívida teve que armazenar os entorpecentes em sua residência.

Sua confissão está corroborada com os demais elementos de prova.

Douglas Bosquet Ibanez, Policial Militar, relatou que, na data dos fatos receberam uma denúncia no sentido de que havia um indivíduo, vestindo uma camisa do Santos Futebol Clube e bermuda, realizando venda de drogas no local. Encontraram o acusado com as mesmas características e realizaram a abordagem. Em revista pessoal foram localizadas  cinco pedras de crack e a quantia de  R$ 64,00, em notas diversas. Na oportunidade o réu confessou o tráfico, afirmando que não era usuário de drogas. Na sua residência, após a autorização do ingresso fornecida pela proprietária da casa, foram encontrados mais 23 kits de crack, contendo  343 pedras. Os entorpecentes estavam em cima do guarda roupa. 

No mesmo sentido o relato do também policial militar Evellyn Laize do Prado Celestino. 

Esclareceu a policial que, na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Mathiense, quando foram interceptados por um homem, de aproximadamente 50 anos. Ele noticiou que um rapaz, da cor branca, vestindo uma camisa do Santos e bermuda, estaria realizando o tráfico de drogas. No local encontraram o réu com as mesmas características repassadas pela denúncia. Realizada a abordagem, encontraram, em seu poder, cinco porções de crack e R$ 64,00 em dinheiro. O acusado confessou o tráfico. Após uma breve investigação, descobriram que o réu residia com sua namorada, na Rua dos Colibris. Foram ao local e encontraram mais porções de crack. Reconheceu o réu em audiência. O local em que ocorreu a apreensão é conhecido, nos meios policiais, como ponto de venda de drogas.

Como se constata pelos elementos de prova, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu  trazia consigo e mantinha em depósito, com a finalidade de tráfico, 343 (trezentos e quarenta e três) porções de droga conhecida como crack, derivada da cocaína, pesando 77,99 (setenta e sete gramas e noventa e nove decigramas), substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
 
O intuito negocial restou comprovado pelos demais elementos de prova.

O réu confessou o tráfico e assumiu a propriedade da droga encontrada em sua residência. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Os entorpecentes estavam separados em pequenas porções, prontas para a venda, além da grande quantidade da droga.

Passo, pois, a dosagem da pena em relação ao crime previsto no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06.

Atenta às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena base no mínimo legal. Deixo de aplicar as atenuantes genéricas da menoridade e da confissão, pois a pena inicial já foi aplicada no patamar mínimo. Considerando que o réu é primário e não há prova no sentido de que o mesmo se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em dois terços, totalizando um ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto e pagamento de cento e sessenta dias multa, calculados no valor mínimo legal.

O cumprimento da pena privativa de liberdade será no regime inicial aberto, ante o dispostos nas Súmulas 719 e 719 do E. S.T. F..

O réu é primário e as circunstâncias indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos se mostra socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam:  prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período, e prestação pecuniária, no valor equivalente a 01 salário mínimo, vigente ao tempo da infração,  a ser destinada a instituição pública ou privada, de destinação social, a ser definida oportunamente. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu GUSTAVO ELIAS BRITO DA SILVA, já qualificado, como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, a pena privativa de liberdade de ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto e pagamento de cento e sessenta dias multa, calculados no valor mínimo legal. Presentes os requisitos legais,  substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam:  prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período e prestação pecuniária, no valor equivalente a 01 salário mínimo, vigente ao tempo da infração,  a ser destinada a instituição pública ou privada, de destinação social, a ser definida oportunamente.

Considerando o regime inicial de cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.

Providencie a serventia as comunicações de praxe.

Concedo ao acusado o benefício da justiça gratuita.


P.I.

Americana, 4 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA