1509427-54.2020.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2056937/2020 - 05º D.P. PIRACICABA, 6527221 - 05º D.P. PIRACICABA, 145/20/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2056937 - 05º D.P. PIRACICABA, 145/20/528 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1509427-54.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2056937/2020 - 05º D.P. PIRACICABA, 6527221 - 05º D.P. PIRACICABA, 145/20/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2056937 - 05º D.P. PIRACICABA, 145/20/528 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GOMES DE OLIVEIRA ARF
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Aos 15 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a), Dra. Zoride Maria Rodrigues Carboni. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) LEANDRO GOMES DE OLIVEIRA ARF, a testemunha da acusação: Jefferson Guimarães Gonçalves Marques, a testemunha arrolada em comum pelas partes: Gabriel Magrini,  e as testemunhas arroladas pela defesa: Samuel Bento Zieliski e Alessandro de Barros Macedo.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) da acusação (Jefferson), comum (Gabriel), da defesa (Samuel e Alessandro) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, LEANDRO GOMES DE OLIVEIRA ARF está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta de 11h30min, na Rua Olímpia, altura do número 428, Bairro Parque Piracicaba, nesta cidade e comarca, LEANDRO GOMES DE OLIVEIRA ARF, com dados de qualificação a fls. 03/05, 37/38 e 43/44, trazia consigo e transportava, para entregar ou fornecer a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 11 (onze) invólucros plásticos contendo cocaína, com o peso líquido de 372,4g (trezentos e setenta duas gramas e quatro decigramas), 168 (cento e sessenta e oito) invólucros de papel alumínio contendo cocaína, com o peso líquido de 14,1g (catorze gramas e uma decigrama), 84 (oitenta e quatro) eppendorfs contendo cocaína, com o peso líquido de 13,2 (treze gramas e duas decigramas), e 99 (noventa e nove) invólucros plásticos do tipo ''filme'' contendo Cannabis Sativa L. - ''maconha'', com o peso líquido de 130,9g (cento e trinta gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo consta, policiais militares em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado conduzindo uma motocicleta sem o uso de capacete e notaram que ele, ao perceber que estava sendo acompanhado pela viatura, abandonou o veículo, dispensou uma mochila e empreendeu fuga a pé. No interior da bolsa os policiais encontraram as substâncias entorpecentes acima descrito, 430 (quatrocentos e trinta) eppendorfs vazios e 04 (quatro) rolos de papel filme.
 Em pesquisas pela placa da motocicleta, o denunciado foi identificado e ouvido na Delegacia de Polícia. Confirmou ser o condutor da motocicleta naquela ocasião, mas negou responsabilidade sobre a bolsa contendo os entorpecentes (fls. 37/38 e 43/44). 
Auto de exibição e apreensão a fls. 06/09. Fotografia a fls. 08. Laudo pericial a fls. 16/18 E 74/76.
Considerando inexistir dúvidas de que o denunciado era quem conduzia a motocicleta e não havendo razão para os policiais lhe atribuírem – gratuitamente – a posse de grande quantidade e diversidade de entorpecentes, é certo que ele, então, os trazia consigo e transportava com a finalidade do comércio ilícito. 
DA PROVA ORAL NA FASE JUDICIAL
Jefferson Guimarães Gonçalves Marques- Policial Militar- narrou que viu uma motocicleta e seu condutor parado sobre a moto e sem capacete. Ele demonstrou nervosismo e entrou rapidamente em um lava-rápido, conduzindo ou empurrando a moto. Abordou-o na porta do lava-rápido e a moto foi deixada dentro. Ele estava com a mochila e, em um momento de distração, ele fugiu e deixou a moto e a mochila no local. Ele fugiu a pé. Em pesquisa, conseguiu informações da moto e uma foto do proprietário. Era o réu, a mesma pessoa que foi abordada e fugiu à ação policial. Na mochila tinham diversas porções de maconha, cocaína, crack, eppendorfs vazios e material para embalo. O réu trazia a mochila nas costas. Dias depois, abordou novamente o réu e o reconheceu. Indagou-o sobre a droga que tinha encontrado na mochila. O réu disse que a droga pertencia a um primo integrante de organização criminosa e por conta da apreensão tinha ficado com uma divida com o primo.
No mesmo sentido, Gabriel Magrini- Policial Militar. 
As testemunhas de defesa não trouxeram elementos que prejudicassem, efetivamente, a narrativa dos policiais.
LEANDRO, interrogado, negou os fatos. Disse nada saber sobre a bolsa. Limitou-se a dizer que estava sem chinelo e sem capacete levando a moto para lavar, quando viu os policiais. Fugiu para não perder a habilitação. Não estava com a mochila.
Da caracterização do crime de tráfico de drogas:
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
  E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10)  Considerando as circunstâncias da abordagem, a considerável quantidade e sua forma de embalagem é possível afirmar que a droga se destinava ao comércio ilegal.
Da dosimetria da pena
O réu é primário.
Mas tinha sob sua guarda grande quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes. Então, cuida-se de traficante de certa envergadura, longe da figura do pequeno traficante que a lei penal procura beneficiar.
Portanto, não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
As circunstâncias especiais do fato, a quantidade, a natureza e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mais nocivas à saúde e com maior potencial de levar o usuário à dependência devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena, servindo-se para afastar o benefício legal acima mencionado. (RT 775/559).
E mais, cabe destacar que o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas instituiu o denominado tráfico privilegiado a prestigiar o princípio da individualização da pena, tendo por objetivo diferenciar as penas impostas ao traficante eventual e àquele que habitualmente se dedica à atividade criminosas.
E nessa seara, após longa discussão doutrinária e jurisprudencial, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento  do Habeas Corpus nº 118.533/MS, reconheceu que a figura do “tráfico privilegiado de drogas”, contida no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, não ostenta natureza hedionda, sendo, posteriormente, acompanhado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, ao cancelar  o enunciado de sua súmula nº 512.
O privilégio tem o condão de diminuir a pena de um a dois terços e demanda a presença de alguns requisitos cumulativos, quais sejam, a i) primariedade e ii) e bons antecedentes do agente, a iii) não dedicação a atividades criminosas e, por fim, iv) não integração de organização criminosa. Na ausência de um destes elementos inviabiliza-se o reconhecimento da causa de diminuição.
No tocante ao requisito da dedicação a atividades criminosas, tem-se que alguns fatores podem denotar habitualidade e envolvimento no crime, impedindo o reconhecimento da figura privilegiada.
Exemplo disso é a constatação de que o réu tinha grande quantidade e diversidade de drogas.
Ora, as circunstâncias especiais do fato, a quantidade, a natureza e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mais nocivas à saúde e com maior potencial de levar o usuário à dependência devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena, servindo-se para afastar o benefício legal acima mencionado. (RT 775/559).
É o que permite o art. 42 da Lei 11.343/06.
Entendo não ser possível, também, pelos mesmos motivos, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal, a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. É que o STF afastou a proibição que a lei trazia, mas não tornou obrigatória a substituição. Esta somente será possível quando as circunstâncias do fato apontarem como suficiente e recomendável a substituição. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime como o tratado nestes autos. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
Do pedido final:
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no Teams.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
LEANDRO GOMES DE OLIVEIRA ARF, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta de 11h30, na Rua Olímpia, altura do número 428, Bairro Parque Piracicaba, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava, para entregar ou fornecer a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 11 (onze) invólucros plásticos contendo cocaína, com o peso líquido de 372,4g (trezentos e setenta duas gramas e quatro decigramas), 168 (cento e sessenta e oito) invólucros de papel alumínio contendo cocaína, com o peso líquido de 14,1g (catorze gramas e uma decigrama), 84 (oitenta e quatro) eppendorfs contendo cocaína, com o peso líquido de 13,2 (treze gramas e duas decigramas), e 99 (noventa e nove) invólucros plásticos do tipo “filme” contendo Cannabis Sativa L. – “maconha”, com o peso líquido de 130,9g (cento e trinta gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento de rotina, avistaram o réu conduzindo uma motocicleta sem o uso de capacete e notaram que ele, ao perceber que estava sendo acompanhado pela viatura, abandonou o veículo, dispensou uma mochila e empreendeu fuga a pé.
No interior da bolsa, os policiais encontraram as substâncias entorpecentes acima descrito, 430 (quatrocentos e trinta) eppendorfs vazios e 04 (quatro) rolos de papel filme.
Em pesquisas pela placa da motocicleta, o réu foi identificado e ouvido na Delegacia de Polícia. Confirmou ser o condutor da motocicleta naquela ocasião, mas negou responsabilidade sobre a bolsa contendo os entorpecentes (fls. 37/38 e 43/44).
Considerando inexistir dúvidas de que o réu era quem conduzia a motocicleta e não havendo razão para os policiais lhe atribuírem – gratuitamente – a posse de grande quantidade e diversidade de entorpecentes, é certo que ele, então, os trazia consigo e transportava com a finalidade do comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida (fls. 57), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 61/62).
O réu foi notificado (fls. 97) e apresentou defesa prévia, requerendo absolvição quando ao tráfico de drogas, para que seja julgado apenas pelo ato de ter abandonado o local por motivo desespero (fls. 71/73).
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência virtual (fls. 77/80). O réu foi citado (fls. 116).
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha de acusação, uma testemunha comum e duas testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 06/09, na fotografia de fls. 08 e no exame químico-toxicológico de fls. 16/18, segundo o qual foram detectadas as presenças das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), nos materiais apreendidos.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu afirmou que é proprietário da moto Honda CG Honda 160 FAN, placa GGW5455-Piracicaba/SP, a tendo adquirido no sistema de financiamento e trabalhando com ela como entregador do Ifood, inclusive a moto é registrada no seu nome e é habilitado. Para manutenção do bem, o qual está ainda pagando, leva a moto toda semana numa lavadora de veículos que fica perto da sua casa e, em razão do local ser próximo da casa, “virando a esquina”, levou a moto e ali ficou aguardando até a “hora” de ela ser lavada, permanecendo junto com a moto parada. Estava aguardando a lavagem, quando avistou a aproximação de policiais militares e ficou nervoso com a possibilidade deles o autuarem administrativamente pelo fato de estar de chinelo, sem capacete e sem documentos da moto. Como possui habilitação recente (tirada em abril de 2019), preocupou-se em “perder a carteira” e, com isso, abandonou a motocicleta, saiu e foi para a casa de um amigo, há cerca de dois quarteirões. Não é verdade que deixou uma mochila e muito menos entorpecentes, estando apenas com sua moto. Por morar perto do local, achou por bem não ir até sua casa, pois certamente os policiais ali compareceriam, o que de fato aconteceu. Os policiais foram atendidos por sua mãe e ela autorizou a entrada deles na casa, onde fizeram buscas e nada encontraram de irregular. No lava rápido estava o dono do comércio, Sr. Alessandro, e o seu amigo para onde foi após sair do lava-rápido, que se chama Samuel. Nem chegou a ver alguma bolsa próxima dali onde estava e nem possui antecedentes criminais. Tanto é verdade que “por nervosismo” saiu do local por estar sem capacete, de chinelos e sem documentos. Foi multado, conforme notificações que apresenta, apesar de estar com o veículo parado e não em trânsito (fls. 37/38).
Em nova oitiva, ainda na fase policial, o réu contou que não são de sua propriedade os entorpecentes e que não possui antecedentes criminais e ainda apresenta cópia da CNH que já venceu e já renovou, querendo deixar claro que somente fugiu da Polícia visto que sua carteira era recente e poderia “perdê-la”, por isso, apresentou cópia da 1ª habilitação que venceria em abril de 2020 e que os fatos aconteceram em fevereiro e, ainda, estava de chinelo e sem capacete, por isso fugiu por medo disso. A moto é sua, está em seu nome e está pagando por ela e solicita que seja liberada, vez que trabalha como operador de loja do Assaí e necessita do veículo para sua locomoção (fls. 43).
Em Juízo, o réu alegou que não sabe de nada da bolsa. No dia dos fatos, como de costume, foi levar a moto para lavar. O lava-rápido é perto da sua casa. assim que saiu, viu a Polícia e entrou em pânico, com medo de perder a CNH. Ficou assustado e deixou a moto em frente do lava-rápido. Estava sem capacete e descalço. Não estava com a mochila. A mochila não lhe pertencia. A mochila não estava nas suas costas. Deixou a moto e saiu correndo em direção á casa do amigo Samuel. Não voltou para casa, porque ficou com medo. Havia 03 viaturas, ficou assustado. Não faz uso de drogas. Não conhece os policiais que foram ouvidos hoje. Não tinha droga consigo, tinha acabado de acordar. Só foi deixar a moto para lavar. Parou na esquina e correu. Só soube da mochila na Delegacia. 
A negativa de autoria restou isolada nos autos, conforme se verifica nas demais provas produzidas nos autos. Vejamos.
O policial militar Jefferson Guimarães Gonçalves Marques asseverou que estavam fazendo patrulhamento, quando avistaram o réu numa moto, parada. O réu estava sobre a moto, mas ela estava desligada. Ao avistar a viatura, ele demonstrou nervosismo muito grande, o que motivou o desejo de abordá-lo. Quando percebeu que se aproximavam, o réu entrou num lava-rápido, em cima da moto, mas não sabe se ele ligou a moto ou a empurrou. Abordaram o réu na porta do lava-rápido, com a moto dentro dele. a mochila estava em poder do réu e iniciaram a verificação do que tinha dentro dela. O réu se aproveitou e conseguiu fugir a pé. No local, ficaram a moto e a mochila. Consultaram a moto e na pesquisa constava a foto da pessoa que tem o registro da motocicleta. Conseguiram verificar, pela foto, que o proprietário era mesmo a pessoa que tinha fugido. Dentro da mochila, havia diversas porções de drogas, papel filme e microtubos vazios. Levaram à delegacia todas as informações, a moto e a mochila. O réu trazia a mochila nas costas. Quando da abordagem, fizeram a revista pessoal no réu, não localizando nada. Depois, começaram a verificara mochila e o réu fugiu. Não ficaram mais de 02 minutos com o réu. O proprietário, o ajudante e a esposa do proprietário estavam no lava-rápido, mas não sabe se eles perceberam a abordagem. Não conhecia o réu. Numa ocasião posterior, teve a oportunidade de abordar o réu e acabou o reconhecendo. Questionou o réu sobre as drogas e ele falou que as drogas eram de um primo dele, que fazia parte de uma facção criminosa e, por conta da apreensão, que ele estava devendo dinheiro para esse primo. Na segunda abordagem, não encontrou nada de ilícito com o réu. O proprietário viu o momento em que vistoriava a mochila. O réu deixou a mochila, que estava na sua posse. O dono do lava-rápido disse que não tinha nada a ver cm aquilo. A moto estava dentro do lava-rápido. Ele e seu parceiro viram o encontro da mochila. A primeira coisa que fazem, na abordagem, é revistar a pessoa, para ver se não tem alguma coisa que possa lhes ferir. Nesse momento, não dá para tirar o foco da abordagem, para buscar alguém que possa testemunhar. O réu não foi para a residência da casa dele. O réu saiu correndo e naõ conseguiram alcança-lo. Foram até a casa do réu, por conta do registro que havia da moto. Conversaram com a mãe dele, contaram o ocorrido, pediram permissão para verificar se tinha mais drogas na casa, ela autorizou, mas não havia mais nenhum entorpecente. Não havia documentação do réu, só a droga e petrechos. O réu se emprenhou em casas, e forma que não conseguiram alcançá-lo. Se havia alguém jogando videogame na casa, não percebeu. A mãe e a irmã do réu disseram que não sabiam que ele tivesse contato com drogas e que ele tinha acabado de sair do emprego. 
No mesmo sentido, o também policial militar Gabriel Magrini informou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu em cima da moto, sem capacete. Foram tentar realizar abordagem, mas quando ele percebeu que se aproximavam, ele abandonou a moto e a mochila e começou a corre. Tentaram ir atrás do réu, mas não conseguiram. Retornaram e viram que na mochila havia grande quantidade de drogas. Consultaram a motocicleta e constatou-0se que o proprietário era a pessoa tinha fugido. Não revistaram o réu. Chegaram a parar o réu, mas não o revistaram. O réu deixou dentro do lava-rápido a moto e a mochila.  A mochila estava nas costas do réu. O réu entrou no lava-rápido, deixou a moto e a mochila lá dentro e fugiu. A mochila estava com o réu. chegaram a ver o rosto do réu e o identificaram pela foto da CNH. No lava-rápido havia pessoas trabalhando, que disseram não conhecer o réu. Acredita que as pessoas tenha visto o momento do encontro da droga. Quando avistaram o réu, já avistaram o réu em cima da moto, com a mochila nas costas. O réu correu e não conseguiram detê-lo. A mochila era preta, se não se engana. Foram até a residência do réu, a mãe dele estava lá, mas não havia drogas no local. Viu o réu com a mochila nas costas. 
Em solo policial, Samuel Bento Zieliski comentou que é amigo de Leandro e, em uma certa data, ele compareceu em sua casa, durante a hora de almoço, e, como de costume, o atendeu. Ele entrou em sua casa e ali ficaram “batendo um papo” e até jogaram videogame. No momento, não estranhou nada de irregular nele, apenas ele comentou que tinha “fugido” da Polícia, explicando que estava com sua moto em um lava-rápido e como estava de chinelo e sem capacete ficou com medo de “perder” a “carta”, pois tinha sido aprovado recentemente e lhe foi emitida a Carteira Nacional de Habilitação e temeu perder a habilitação, pois ainda era recente. Até comentou que ele não deveria ter feito aquilo. Não presenciou tal situação. O lava-rápido se situa a duas quadras da sua casa, portanto seria impossível presenciar o que aconteceu, pois estava em sua residência. Leandro não comentou nada sobre estar portando mochila, bolsa ou outro objeto ou pertence (fls. 39/40).
Em Juízo, Samuel Bento Zieliski narrou que é amigo íntimo do réu e não presenciou os fatos. Depois do ocorrido, o réu chegou em sua casa e estava em pânico. Ele disse que estava cheio de Polícia e ele tinha corrido, com medo de perder a CNH, que era nova. Ele estava sem capacete e de chinelo. Ele estava sem a moto e falou que tinha deixado a moto para lavar. Que saiba, o réu tem dois parentes envolvidos com drogas. O réu não tem envolvimento com drogas. O réu não é traficante. Ele trabalha no mercado, há 02 anos. Não sabe se o réu tinha mochila preta. Nunca viu o réu com mochila nas costas, na moto. O réu não comentou nada sobre esse fato, que ficou com medo de perder a CNH provisória e a moto. O réu ainda tem essa moto. O réu não tem qualquer problema familiar ou com os vizinhos. Nunca viu o réu parado pela Polícia. 
Inquisitivamente, Alessandro de Barros Macedo narrou que é lavador de veículos, com loja na rua Embu, 428, Parque Piracicaba, fazendo esquina com rua Olímpia. Estava fazendo a limpeza de alguns veículos, dentro do seu comércio, quando ali surgiu a pessoa de Leandro, o qual o conhece, pois mora ao lado, na outra rua e ele costuma levar a moto dele para lavá-la. Ouviu Leandro o chamando e perguntando se tinha vaga para lavagem. Como estava lavando um outro veículo, quando foi responder a Leandro sobre a possibilidade de lavagem, precisou desligar a máquina que usava no serviço, que fica na parte interna, senão mancharia os veículos, e constatou que a Polícia ali chegou e, após alguns instantes, os policiais perguntaram por Leandro, inquirindo se sabia onde ele morava. Respondeu que ele morava ali do lado na rua de baixo e na sequência os policiais se dirigiram até o local indicado por ele. Não acompanhou o procedimento policial e após dizer onde Leandro morava, entrou no seu comércio e ali continuou a executar seus serviços, não sabendo dizer se os policiais encontraram Leandro ou se entraram na casa dele. Não viu se Leandro portava alguma bolsa ou mochila e nem viu como ele estava vestido, mas acredita que estava de chinelo, pois viu tal calçado do lado da moto quando da chegada dos policiais. Os policiais levaram a moto até a casa dele e não sabe dizer qual a razão daquela abordagem, pois os policiais somente perguntaram sobre a localização de Leandro. Não chegou a ver se os policiais encontraram ou portavam alguma mochila ou bolsa (fls. 41/42).
Em audiência, Alessandro de Barros Macedo esclareceu que o réu contou que estava indo levar a moto para lavar, sem chinelo e sem capacete. Não presenciou esse fato, porque estava trabalhando em local fechado. Diz que ele correu da Polícia e a Polícia o tinha perseguido. Quem comentou foi a vizinhança. Viu a moto do réu na frente da casa dele mesmo, com a Polícia, mas não vou ver o que era. A moto do réu não chegou a entrar no seu lava-rápido. Os policiais perguntaram se tinha visto o réu e disse que não. Não viu o réu no momento da ocorrência. Não viu nenhuma mochila. Não existe barracão. Estava dentro do lava-rápido. Não viu nenhuma mochila. Mora há 12 anos no mesmo local e sempre viu que o réu vive vida de adolescente. Ele não é traficante ou usuário. Ele trabalha em supermercado. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, negou a posse das drogas, dizendo que não deixou uma mochila com entorpecentes, quando deixou o local. Acrescentou que fugiu, por estar sem capacete, de chinelos e sem documentos, temendo perder sua CNH que era recente. Em Juízo, o réu confirmou que estava levando a motocicleta para lavar, quando viu a viatura e ficou assustado, porque estava sem capacete e descalço e pensou que iria perder a moto e a CNH provisória. Por isso, deixou a moto na frente  do lava-rápido e correu a pé para a casa de Samuel. 
Os policiais militares narraram que realizavam patrulhamento, quando avistaram uma motocicleta pilotada por condutor sem capacete, passando a fazer o acompanhamento. O condutor, ao perceber a presença da viatura, abandonou a moto e uma mochila, fugindo. Ao verificarem a mochila, constataram que nela havia 11 porções de cocaína embaladas em plásticos filme, 168 porções de crack embaladas em papel alumínio, 84 microtubos de cocaína, 99 porções de maconha embaladas em plástico filme, 430 microtubos vazios e 04 pedaços de rolo de papel filme. A motocicleta abandonada estava registrada em nome do réu, que foi reconhecido pelos policiais, por meio da foto constante no cadastro de sua CNH. 
O amigo do réu nada presenciou, só recebeu o réu em sua residência, dizendo que tinha fugido da Polícia, porque estava de chinelo e sem capacete, com medo de “perder” a “carta”.
O lavador de veículo contou que estava trabalhando, quando ouviu o réu perguntando se poderia lavar sua moto. Quando desligou o instrumento que usava, para atendê-lo, viu a Polícia no local e respondeu a eles o endereço do réu, voltando a executar seu serviço. Em audiência, disse que não viu a moto, naquele dia.
Com efeito, há duas versões sobre os fatos: a do réu que alega que não ter em sua posse entorpecentes, e a dos policiais militares que afirmam que acompanharam o réu e, depois, ele abandonou tanto a motocicleta quanto a mochila com a droga.
As testemunhas de defesa não presenciaram a ação policial e não souberam dizer se o réu estava ou não portando uma mochila quando se evadiu dos agentes públicos.
Nesse sentido, cotejando a prova amealhada, em especial o fato de que o réu não teria motivação para fugir, na medida em que mencionou que não estava pilotando a motocicleta, entendo que se deve dar crédito à versão uníssona dos policiais militares.
Por outro lado, como funcionários públicos que são, as palavras dos policiais militares têm validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal. Ressalto que o depoimento dos policiais foi firme, uníssono e inquestionável.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Ressalto, ainda, que não há, nos autos, indícios de que os policiais militares quisessem prejudicar o réu, que nem conheciam, ademais, se quisessem fazê-lo, poderiam tê-lo feito com quantidade e variedade inferior de drogas. 
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu negou os fatos, alegando que as drogas não lhe pertenciam. A prova confirma, contudo, a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu conduzindo uma motocicleta sem o uso de capacete. Essa situação lhes chamou a atenção e, por isso, eles iniciaram acompanhamento. Quando o réu percebeu que estava sendo acompanhado, abandonou o veículo, dispensou uma mochila e empreendeu fuga a pé. A fuga já indica que havia alguma irregularidade.
A quantidade e diversidade da droga apreendida (11 porções de cocaína embaladas em plásticos filme, 168 porções de crack embaladas em papel alumínio, 84 microtubos de cocaína, 99 porções de maconha embaladas em plástico filme) demonstra que o entorpecente não seria utilizado para o próprio consumo.
Além da droga, dentro da mochila, havia 430 microtubos vazios e 04 pedaços de rolo de papel filme usados embalar as drogas, significando que mais entorpecentes seriam embalados.
Assim, a fuga do réu, a quantidade e diversidade da droga, a forma de embalagem do entorpecente, a existência de petrechos utilizados no embalo de entorpecentes; tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A menoridade (fls. 50) não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada ao caso concreto. É que embora seja primário, a significativa quantidade e variedade das drogas apreendidas com ele apontam que se trata de traficante de maior envergadura, que não pode ser equiparado aos pequenos traficantes que como regra são presos com ínfimas quantidades de substâncias entorpecentes. Ademais, sua condição de desempregado no momento da prática do crime (fls. 112) indica que a droga pertencia a terceira pessoa, de maneira que havia certa organização, tendo o réu a função de transporte do entorpecente, fato que impede o benefício da redução da pena. Ademais, ao policial Jefferson, o réu alegou que a droga era de um primo e ainda ficou devendo o valor dessa mercadoria ilícita, ao proprietário.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado. É que o crime em tela é equiparado aos hediondos e releva personalidade criminosa perigosa por parte do agente, que viabilizava o negócio.
Pena final: reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR LEANDRO GOMES DE OLIVEIRA ARF, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão do montante da pena aplicada.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Concedo ao réu a gratuidade processual.
Custas na forma da lei. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO PROMOTOR DE JUSTIÇA FOI DITO QUE NÃO TEM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):