1509496-28.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... O réu mora num local de muita incidência de tráfico. Não pode afirmar que o numerário apreendido seja produto de tráfico. Ele falou que o valor era fruto de seu trabalho. 
Interrogado em juízo, o réu disse ter comprado os celulares de terceiros, por valor não muito abaixo do preço de mercado. Não imaginou que fossem produtos de furto. Sua casa não tem portão. Indivíduos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509496-28.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509496-28.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2309484/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 21369734 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 2309484 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODAIR DA SILVA MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ODAIR DA SILVA MOREIRA foi dado como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, inciso II e § 2o-A, inciso I, combinado com artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 31 de julho de 2021, por volta de 19:30 h, na avenida Nações Unidas, quadra 16, bairro Alto Higienópolis, nesta cidade, agindo em unidade de desígnios com um comparsa não identificado, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, um telefone celular Samsung A30, de cor branca, pertencente à vítima Marlene Fernandes. Outrossim, no dia 11 de setembro de 2021, por volta de 01:05 h, na rua Moisés Leme da Silva, quadra 08, bairro Jardim Estoril, nesta cidade, o denunciado, agindo em unidade de desígnios com outros quatro comparsas, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, um telefone celular Apple e um óculos de sol marca Ray-ban, pertencente a Amanda Mayumi Tokuhara. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 29 de novembro de 2021 (fls. 51/53). 
Citado (fls. 67), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 74/75. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 166). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 173/177). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 191/195, alegando que: 1)- na audiência, as vítima Marlene e Amandae e a testemunha Felipe não reconheceram o acusado; 2)- nenhum policial apontou o réu como participante do delito; 3)- apenas existem indícios que apontam a responsabilidade do réu, mas não ficou cabalmente demonstrado ter sido ele o autor dos crimes. Pediu a absolvição. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade dos crimes está demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 06/07 e 08/09 e pelo auto de apreensão de fls. 15/16 (duas máquinas portáteis para cartão de crédito; 11 cartões bancários; uma cópia de RG; R$ 39.980,00; quatro telefones celulares, sendo dois Samsung, um Apple e um Redmi; um automóvel VW Gol). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Conforme termo de declarações e auto de reconhecimento de fls. 17, a vítima Marlene descreveu ter sido abordada por um indivíduo, que desceu do banco do passageiro de um automóvel Gol, cor preta, e lhe apontou uma arma de fogo, o qual a revistou e mandou que passasse "tudo". O condutor do automóvel não estava armado, mas ficou ao lado. Os indivíduos lhe subtraíram um celular Samsung e, em seguida, adentraram no veículo e saíram em direção à rodovia Marechal Rondon. Não foi agredida fisicamente. O motorista tinha 1,65 m de altura, compleição forte, pele parda, cabelo curto e aparentava ter entre 30 e 35 anos. O indivíduo armado parecia ter a pele mais escura que o motorista, mas não o ficou olhando em razão de ele estar revistando-a, com medo. Dentre três indivíduos que lhe foram apresentados, reconheceu o réu como sendo o condutor do carro. Reconheceu também o celular Samsung apreendido. 
Conforme termo de declarações de fls. 19, a vítima Amanda declarou que estava em seu carro Honda Civic, estacionado, por volta de 1:00 h, na rua Moisés Leme da Silva, n. 8-7, na companhia de seu namorado. Cinco indivíduos passaram e dois deles retornaram em sua direção, fazendo menção de estarem com armas na cintura. Um deles foi para o lado do motorista, onde ela estava, e o outro para o lado do passageiro, onde estava seu namorado. Eles mandaram que descessem. Obedeceram. Um deles adentrou no banco do motorista e deu partida, mas não conseguiu soltar o freio de mão. Então, o indivíduo pegou o celular dela, marca Apple, e um óculos Ray-ban. Todos saíram correndo em direção à favela. Ela e seu namorado não conseguiram ver os rostos e nem as características físicas de nenhum dos indivíduos, em razão do nervosismo. Não conseguiu reconhecer nenhum dos indivíduos que lhe foram apresentados. Reconheceu, no entanto, o celular apreendido como sendo de sua propriedade.
Interrogado na polícia, o réu declarou não se recordar onde estava no dia 31/07/2021. É proprietário de um veículo Gol, de cor preta. Não conduzia outro indivíduo, armado, em seu veículo, na data do fato. Comprou o celular Samsung modelo A30, de uma pessoa, perto da praça Allan Kardec. Antes de ser preso, estava trabalhando com compra e venda de catalisadores. Antes, trabalhava com compra e venda de celulares (fls. 35/36). 
Em juízo, a vítima Marlene disse que, na ocasião, estava na companhia de seu filho. O veículo passou e pegou o celular. Seu filho tentou correr atrás. Havia duas pessoas naquele automóvel. Ambas desceram do carro no momento do crime. O indivíduo que lhe tomou o celular era o que dirigia. O outro tinha uma arma. Logo em seguida, eles se evadiram. Foi muito rápido. Os dois indivíduos nada lhe disseram. O criminoso não lhe apontou a arma, apenas mostrou que a tinha. Ficou claro que ele exibiu uma arma, do tipo revólver. Depois de algum tempo, o criminoso começou a mandar mensagens para Microcamp, com imagens de nudez. Tem um grupo da escola. Os indivíduos começaram a usar o celular, com o mesmo chip, e a mandar mensagens para pessoas conhecidas dela. Foi na Vivo e bloqueou o chip, bem como fez boletim de ocorrência. Posteriormente, foi à delegacia, onde descreveu o indivíduo e o reconheceu. Um dos criminosos era bem fortinho, usava camiseta cuja cor não lembra, e tinha cabelos raspados e claros. O outro era moreno. Reconheceu o primeiro indivíduo na delegacia. Na audiência de instrução, não consegue reconhecer o acusado. Achou-o diferente. O indivíduo mais claro, que reconheceu, foi o que lhe tomou o celular. Ele tinha pele bem clara e cabelo curto. A pele dele era um pouco mais clara do que a pele dela, vítima. Na delegacia, também seu filho reconheceu o indivíduo. Não tiveram dúvidas de que o indivíduo reconhecido era um dos criminosos. Reconheceu também o celular que lhe foi apresentado. Os criminosos estavam num veículo cor preta. Não se lembra o modelo do carro. Não sabe dizer se era um modelo Gol. Foi muito rápido. Não deu nem para anotar a placa. Não se recorda muito do outro indivíduo que não reconheceu. Reconheceu um dos criminosos com certeza porque foi muito marcante para ela e para seu filho. Não se recorda de ter dito, quando da elaboração do boletim de ocorrência, que o indivíduo era preto ou pardo. Faz muito tempo e não se lembra mais. Não sabe dizer por que não consegue reconhecer o réu na audiência. Ele está diferente, emagreceu. 
A vítima Amanda disse que estava com seu namorado, conversando, dentro do carro. Passou um grupo de homens, cerca de cinco a seis. Assustaram-se, mas continuaram conversando. Depois de dez minutos, o grupo retornou, mas espalhado. Um moço os abordou e mandou que descessem do carro. Ele tentou levar-lhe o veículo. Todos eles estavam a pé e, inicialmente, passaram do outro lado da rua. O indivíduo que os abordou pediu dinheiro primeiro. Seu namorado disse que não tinha. O criminoso falou "perdeu" e mandou que descessem do veículo. Seu namorado desceu do carro e, depois, ela também o fez. Um outro assaltante estava junto com o primeiro indivíduo. Aquele fez um gesto, como que colocando um objeto debaixo da blusa, fingindo que estava armado. Depois, viram em câmeras de vizinhos que os outros três indivíduos estavam em esquinas, nas proximidades. Ela e seu namorado estavam parados perto de esquinas. Não se lembra de ter visto os outros três quando da abordagem, porque estava assustada. Pelas câmeras, notou que eles estavam a menos do que meia quadra de distância, cerca de dez a quinze metros. O criminoso que lhe mandou saírem do carro tentou levá-lo, mas não conseguiu, porque não obteve êxito em desativar o freio de mão. Ele, então, ficou desesperado e pegou seu celular e seu óculos. Recuperou o celular. Fez boletim de ocorrência. Depois, foi chamada para ir à delegacia. Ali, reconheceu seu celular. Os dois indivíduos aparentavam ter em torno de vinte anos. O criminoso que os abordou no veículo tinha pele negra e era magro. O outro tinha mais ou menos a mesma característica, ou seja, jovem e magro. O indivíduo que ficou mais distante foi o que fez menção de estar armado. Na delegacia, foram-lhe mostradas mais de duas pessoas. Não conseguiu reconhecer nenhuma delas. Na audiência de instrução, não consegue reconhecer o acusado. Como estava nervosa no momento, não consegue se lembrar muito bem das características físicas dos criminosos. Não soube em quais circunstâncias seu celular foi encontrado pela polícia. Foi à delegacia para fazer o reconhecimento cerca de dois ou três meses depois do fato. Naquela mesma data, retirou seu celular. 
A testemunha Felipe disse ser namorado de Amanda. Estavam conversando em frente de sua casa. Seis indivíduos passaram. Um deles os abordou e tentou roubar o carro. No entanto, ele não conseguiu e acabou roubando o celular e o óculos de Amanda. Primeiro, os seis indivíduos passaram e, depois, voltaram. Dois ficaram numa esquina, dois em outra, um veio de capuz ou blusa e um terceiro veio para pegar o carro. Eles simularam estar armados, colocando a mão na cintura e dizendo para não chegarem perto. Mas percebeu que eles não tinham armas. Não consegue descrevê-los, pois estava muito escuro e estava com medo. Um deles tinha blusa na cabeça, tipo um capuz. Mandou imagens para alguns policiais que conhece, mas elas não pegaram muito bem os criminosos. Na audiência de instrução, não consegue reconhecer o acusado. Não pode afirmar que o réu tenha características físicas semelhantes às dos criminosos. 
A testemunha Marcos Roberto Napoleão, agente policial, relatou trabalhar no DEIC, delegacia de investigações gerais, no departamento de patrimônio. Soube que policiais da delegacia da mulher cumpriram mandado de prisão na casa do réu, onde foram encontrados elevado valor em dinheiro e celulares. Estes foram objetos de pesquisa, verificando-se que dois deles eram produtos de roubos. O réu foi encaminhado para a cadeia de Iaras. O policial do DEIC solicitou a condução dele para o DEIC, para ser alvo de reconhecimento. A vítima Amanda e seu namorado contaram que cinco indivíduos se aproximaram do veículo e os roubaram. No entanto, Amanda não reconheceu o réu. Ela, porém, reconheceu o celular apreendido. O acusado foi reconhecido pela vítima Marlene, que foi abordada em via pública, por indivíduos que estavam num Gol preto, idêntico ao que o acusado tinha. Marlene reconheceu o réu como sendo o condutor do automóvel. A vítima Marlene citou um carro modelo Gol, cor preta. Ela afirmou ser o veiculo do réu semelhante. O acusado negou a prática dos crimes e contou que, antigamente, trabalhava com compra e venda de celulares. Ele acrescentou ter comprado o celular de Marlene numa praça da cidade. O réu mora num local de muita incidência de tráfico. Não pode afirmar que o numerário apreendido seja produto de tráfico. Ele falou que o valor era fruto de seu trabalho. 
Interrogado em juízo, o réu disse ter comprado os celulares de terceiros, por valor não muito abaixo do preço de mercado. Não imaginou que fossem produtos de furto. Sua casa não tem portão. Indivíduos passaram em sua casa e lhe ofereceram os celulares. Tem um bar. O pessoal para ali. É autônomo. Na época de pandemia, não tinha trabalho frequente e comprava itens para revender, a fim de complementar a renda de sua casa. O dinheiro apreendido em sua casa adveio de seu trabalho de compra e venda de catalisadores, para tirar ouro, platina e paladium. Um dia antes, vendeu dez quilos para uma pessoa por trezentos reais, pois ele queria levar a uma empresa para São Paulo. Completou quarenta mil reais. Iria depositar no outro dia. Como o banco estava fechado, deixou o dinheiro em casa. Muitos pagam em dinheiro e muitos pagam com Pix. Havia acabado de chegar da praia e tinha "levado" em São Paulo. Tinha trinta e três mil reais de uma venda só. Depois, um passou e pegou dez quilos e outro, vinte quilos. No dia 10, antes da última venda, tinha 37 mil. Vendeu mais três mil reais e completou quarenta mil reais. Não estava colocando o dinheiro no banco porque estava fazendo compras de materiais para revender. Havia ido uma semana de férias para a praia e acabou deixando o dinheiro em casa. Foi um erro, em razão do risco, em face do local onde mora. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a parcial procedência da ação penal, condenando-se o acusado como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2o-A, inciso I, do Código Penal. 
Na fase extrajudicial, a vítima Marlene reconheceu o acusado como autor do delito, bem como o celular de sua propriedade, apreendido em poder dele (fls. 17). 
Veja-se que o reconhecimento observou todas os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal, ou seja, a ofendida descreveu previamente o criminoso, este lhe foi apresentado na presença de outras pessoas, e de tudo foi lavrado termo. 
É oportuno aqui salientar que, quando da elaboração do boletim de ocorrência, Marlene não descreveu as características físicas do criminoso (fls. 07), vindo a fazê-lo apenas quando prestou declarações à autoridade policial e previamente ao reconhecimento (fls. 17), indicando dados compatíveis com a fisionomia do acusado, conforme visualização da imagem dele em audiência. 
Em juízo, embora Marlene não tenha reconhecido o acusado, declarou que fez o reconhecimento na delegacia de polícia sem ter qualquer dúvida, bem como acrescentou que seu filho, que estava em sua companhia no momento do roubo, igualmente o reconheceu. 
Considerando que o indivíduo apresentado à vítima na delegacia é o réu, não há dúvida de que este foi o reconhecido, apesar de, em audiência, seja em razão da mudança de aparência decorrente do tempo, seja em função de se estar apenas diante da imagem na tela do computador e não da presença física imediata, não ter sido viável o reconhecimento positivo. 
Prosseguindo, não se pode olvidar ainda que o celular de Marlene estava em poder do acusado. 
Como se sabe, a posse de objeto sabidamente furtado ou roubado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto ou roubo. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
No caso, o acusado procurou justificar a posse dos celulares encontrados em sua casa, afirmando que os adquiriu de pessoas que passaram em seu comércio pois, em situação de pandemia e tendo pouco serviço, viu a oportunidade de revendê-los e complementar sua renda. 
Quanto ao elevado valor em dinheiro igualmente presente em sua residência (R$ 39.980,00), ele disse ser produto de sua atividade de compra e venda de catalisadores. 
Ocorre que, como ponderou o representante do Ministério Público em alegações finais, a narrativa do réu é contraditória pois, se estava sem serviço em razão da situação de pandemia, não haveria de ter guardada em sua residência elevada soma em dinheiro decorrente de sua profissão de compra e venda de catalisadores. 
Ademais, não é crível que, tendo tamanha quantia de dinheiro em sua casa, situada em região de tráfico, fosse guardá-lo consigo, correndo o risco de ser roubado ou furtado. 
Se o dinheiro fosse lícito, certamente o réu o teria depositado num banco. 
Saliente-se que, embora não se possa associar o numerário em questão à prática de crimes de roubo ou furto, a presença de grande soma em dinheiro de origem certamente ilícita na casa do réu conduz à ilação de se tratar de indivíduo dedicado a atividade criminosa e, por isso, capaz de cometer roubos. 
Enfim, se a explicação do acusado para a posse do telefone celular de Marlene não é convincente e nem restou demonstrada, a outra conclusão não se pode chegar senão à de que tal circunstância indica ter sido ele o autor do roubo. 
Completando a prova, acresça-se que, segundo Marlene, os indivíduos que a abordaram estavam num veículo de cor preta. 
Saliente-se que, quando da prisão do acusado, foi apreendido em sua casa um automóvel modelo Gol, de cor preta. 
Embora tal circunstância, por si só, não fosse servível para concluir que o réu foi um dos autores do crime, não se pode desconsiderá-la enquanto indício a reforçar o já farto conjunto probatório derivado do escorreito reconhecimento pessoal e da localização do celular da vítima em poder do primeiro. 
Portanto, é fora de dúvida que o acusado cometeu o crime descrito na denúncia e ocorrido em 31 de julho de 2021. 
Da mesma forma, as majorantes do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo restaram demonstradas pois, segundo a vítima Marlene, a abordagem se deu por duas pessoas, uma das quais portava uma arma de fogo, do tipo revólver. 
Quanto ao crime de roubo ocorrido em 11 de setembro de 2021, cuja vítima foi Amanda, outra solução se impõe, pois a autoria restou duvidosa. 
Em juízo, Amanda descreveu que os criminosos eram jovens e magros e aparentavam ter em torno de vinte anos de idade. 
O acusado é nascido em 05/12/1990 (fls. 35) e, na data do fato, tinha trinta anos. 
Outrossim, analisando sua imagem na gravação audiovisual da audiência, verifica-se não se tratar de indivíduo magro. 
Ao contrário, ele aparenta ter porte físico ao menos de razoável monta, o que inclusive levou a vítima Marlene a se referir ao mesmo como indivíduo de compleição forte. 
Não bastasse, Marlene ainda deu a entender que o acusado, visualizado na audiência, era mais magro que o indivíduo que a assaltou. 
Isto equivale a dizer que, quando dos fatos, o réu Odair tinha um corpo ainda mais robusto, o que não condiz com a descrição de Amanda, no sentido de que os dois criminosos que dela se aproximaram para roubar seus pertences eram magros. 
É certo que, em poder do acusado, foi encontrado o celular de Amanda. 
No caso, porém, tal circunstância deve ser considerada simples indício de autoria, não confirmado por qualquer outro elemento de convicção. 
Aliás, se havia também, em poder do acusado, elevada soma em dinheiro cuja origem certamente era ilícita mas sem que possa afirmar de qual crime adveio, não é improvável que o celular de Amanda tenha ido parar na posse dele por outra forma, que não através da prática de roubo de sua autoria. 
Melhor esclarecendo, a mesma circunstância (a posse de grande valor em dinheiro de origem criminosa) pode indicar duas conclusões, a saber: a primeira, de que o réu era capaz de cometer roubos (o que é válido em relação ao crime de foi vítima Marlene); e a segunda, de que os demais objetos encontrados em sua casa podem ter tido outra origem, que não a subtração criminosa (o que é válido em relação ao crime de que Amanda foi vítima). 
Impõe-se, pois, a absolvição do réu no tocante ao crime de roubo ocorrido em 11 de setembro de 2021. 
Passa-se à aplicação da pena. 
O acusado não tem antecedentes criminais (fls. 57/58). 
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão. 
Estão presentes duas causas de aumento: a atinente ao concurso de pessoas e a referente ao emprego de arma de fogo. 
No caso, considerando que o concurso de agentes não foi decisivo para o êxito da empreitada criminosa e que esta envolveu apenas duas pessoas, deve-se aplicar o disposto no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, ou seja, impõe-se aplicar apenas o aumento atinente à majorante do emprego de arma de fogo. 
Destarte, eleva-se a pena na proporção de dois terços, resultando em seis anos e oito meses de reclusão, mais dezesseis dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado.
Nada obstante o montante da pena e a ausência de antecedentes criminais, não se pode perder de vista que o crime se deu mediante emprego de arma de fogo, contra vítima do sexo feminino de 48 anos de idade (fls. 06). 
Nessa conformidade, diante de qualquer passo em falso da vítima, em tentativa instintiva de autodefesa, poderia lhe ter sobrevindo consequências funestas, inclusive a perda da própria vida, em face do simples acionar da arma de fogo. 
Aliás, com frequência, veem-se nos noticiários informações sobre vítimas que, ao reagirem à ação de criminosos armados, acabam sendo alvejadas e perdem suas vidas. 
Nem se argumente que, em razão de a pena base ter sido fixada no mínimo, não seria possível fixar regime inicial de cumprimento de pena mais rigoroso do que o derivado de seu montante. 
Afinal, o emprego de arma de fogo é circunstância que deve ser valorada na terceira fase de aplicação da pena, por expressa disposição legal a tê-lo como causa de aumento, e não na primeira fase. 
Não houvesse a previsão de se tratar o emprego de arma de causa de aumento de pena, certamente ele deveria ser valorado negativamente enquanto circunstância do crime na forma do artigo 59 do Código Penal.
Destarte, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Odair da Silva Moreira como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2o-A, inciso I, do Código Penal (vítima Marlene), a cumprir seis anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 16 dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, bem como para absolvê-lo da acusação de cometimento do delito descrito no artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2o-A, inciso I, do Código Penal (vítima Amanda), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso preventivamente no curso do processo e permaneceu encarcerado provisoriamente no curso da instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a periculosidade demonstrada por agente que, segundo a fundamentação da presente sentença, dedica-se a atividade criminosa. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
Quanto aos demais celulares e os outros itens apreendidos, à exceção do dinheiro, trata-se de bens cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Destarte, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, este juízo não se opõe a que sejam doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP, desde que inexista deliberação em sentido contrário do juízo da violência doméstica de que oriundo o mandado de prisão noticiado no boletim de ocorrência de fls. 12/14. 
Quanto ao valor em dinheiro apreendido, concluiu-se tratar-se de valor de origem criminosa, embora não se tenha verificado a qual crime se refere. Assim, é imprescindível a decretação de sua perda em favor da União. Por força do que estabelece o § 2o do artigo 518 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP, o numerário deverá ser encaminhado ao Fundo Penitenciário Nacional, ressalvado, no entanto, entendimento diverso do juízo da violência doméstica de que oriundo o mandado de prisão mencionado no boletim de ocorrência de fls. 12/14. 
P.R.I.
Bauru, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA