1509931-79.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... a traficar nesse local. No segundo dia, traficou e, entre meio-dia e 13 horas, o policial o abordou e deu voz de prisão. Não chegou nem a correr. Não teve como correr. Não reagiu, se entregou. Confirma o tráfico e está arrependido. Está trabalhando e não quer isso para sua vida. Passou cinco meses preso e conheceu realidade que não quer para si.
Sabe-se que o valor probatório da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509931-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509931-79.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114349/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24581863 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2114349 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLYAN LUCIANO RIBEIRO OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

WILLYAN LUCIANO RIBEIRO OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 12h20min, na Rua Pranchas, altura do nº 20, bairro São Mateus, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico, ou seja, para o consumo de terceiras pessoas, (i) 20 (vinte) invólucros de maconha, com peso líquido de 41,7g; (ii) 194 (cento e noventa e quatro) pedras de crack, com peso líquido de 35,3 g; e (iii) 65 (sessenta e cinco) invólucros de cocaína, com peso líquido de 36,2g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de constatação de fls. 9/12. Consta da denúncia que o acusado permanecia no endereço acima indicado e trazia consigo, guardava e ocultava para venda as drogas descritas. Consta que Policias Militares realizavam diligência no local dos fatos, quando avistaram WILLYAN na posse de uma pochete, sendo que ao visualizar a equipe, ele empreendeu fuga, mas logo foi capturado pelos policiais. Narra a inicial acusatória que, realizada busca pessoal, foram localizadas dentro da pochete que ele trazia consigo as substâncias entorpecentes acima descritas, bem como R$ 65,00 (sessenta e cinco reais) em dinheiro (fls. 7). Indagado no local, o acusado teria confessado que estava na traficância. É ainda da denúncia que, ao ser interrogado pela Autoridade Policial, o acusado confessou que traficava no local, há três dias, recebendo cerca de R$ 100,00 a R$ 200,00 por dia.
Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 35-38).
Após regular notificação do acusado, a Defensoria Pública apresentou defesa prévia, de fls. 71-72.
À fls. 74-75, foi rejeitada a defesa e recebida a denúncia, citando-se o acusado em seguida.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Policiais Civis Denis Alves da Silva e Raison Zappa Gil. Ao final, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais, em audiência.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, impondo-se a condenação do acusado em razão da prática do crime de tráfico de drogas, porquanto comprovada a materialidade e autoria delitiva.
A materialidade delitiva está comprovada, a partir do Auto de Prisão em Flagrante, do Boletim de Ocorrência, do Auto de Exibição e Apreensão, do Laudo de Constatação, do Laudo de Exame Químico-toxicológico definitivo, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também está devidamente comprovada
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Policial Civil Denis Alves da Silva , de início se recordou do acusado aqui presente, de uma ocorrência em que estavam passando com viatura descaracterizada pela parte de baixo de uma comunidade. Viram o acusado com uma pochete, na parte de cima, e desconfiaram de sua conduta. Foram até ele, o depoente a pé e o policial Raison de viatura. Logo que ingressou na viela, o acusado veio correndo em sua direção. Efetuou abordagem e, em revista pessoal, localizaram com ele certa quantidade de entorpecentes e dinheiro. Havia maconha, crack e cocaína. O dinheiro estava em notas trocadas. 
Também foi ouvido em juízo o Policial Civil Raison Zappa Gil, e inicialmente confirmou se recordar de ter preso o acusado. O ponto em que ele foi preso é ponto reconhecidamente de tráfico. Passavam pela parte de baixo da viela e viram o acusado com uma pochete em atitude suspeita. Deixou seu parceiro, o policial Denis a pé e deu a volta com a viatura. A ideia era a de fazer um cerco e foram se falando por celular. Quando ingressou na viela, assim que o acusado o visualizou, com distintivo, correu, mas seguiu em direção ao policial Denis que o deteve. Na pochete, havia maconha, cocaína e crack, além de certo valor em dinheiro. Havia bastante crack e cocaína. O acusado confirmou informalmente a posse da droga, até porque a pochete estava com ele. Ele sequer dispensou a pochete. 
Ao ser interrogado em juízo o acusado afirmou que está com 18 anos, quase 19 anos de idade. Trabalha em um lava rápido durante o dia e durante a noite faz entrega de pizzas. Mora com sua mãe, padrasto e irmãos. Não tem filhos e é solteiro. Confirma que um dia antes havia começado a traficar nesse local. No segundo dia, traficou e, entre meio-dia e 13 horas, o policial o abordou e deu voz de prisão. Não chegou nem a correr. Não teve como correr. Não reagiu, se entregou. Confirma o tráfico e está arrependido. Está trabalhando e não quer isso para sua vida. Passou cinco meses preso e conheceu realidade que não quer para si.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão quando confirmada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos, anotando-se a prisão em flagrante e o contexto em que estava, atentando-se aos relatos prestados pelos Policiais Civis em juízo. 
Conforme lições de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. E na pena de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais Civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Neste sentido, verifique-se entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7).
A finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis, acima de tudo, pelas circunstâncias da prisão e pelos depoimentos das testemunhas e confissão do acusado, tudo acrescido da quantidade, natureza e diversidade de drogas apreendidas. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros.
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão do entorpecente, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Desta forma, a prova dos autos confirma a traficância, não havendo que se falar em eventual pretensão desclassificatória, para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o valor unitário no menor patamar.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no§ 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. O acusado é primário, não ostenta antecedentes criminais desabonadores, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas na lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do “caput” do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena base de dois terços, chegando ao resultado de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e seiscentos e seis) dias-multa. 
Diante do montante da pena aplicada, sendo o acusado primário, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. 
De outro lado, com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, observo, em atenção ao quanto afirmado pelo acusado em seu interrogatório acerca do trabalho que vem realizando, de entrega de pizzas a noite e, durante o dia, em um lava rápido, o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto se revela como mais vantajosa. Com acerto, a substituição teria que ser realizada por uma pena de prestação de serviços a comunidade e uma prestação pecuniária, o que importaria em consumo de tempo e dedicação ao trabalho comunitário e no desembolso de certo valor que o oneraria.
Deixo, pois, de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado WILLYAN LUCIANO RIBEIRO OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento da pena de multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, pois não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando neste ato expressamente deferida a gratuidade da justiça. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. 
Comunique-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus de fl. 81, o encerramento da instrução com sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA