1509254-49.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
GEONISIO TRINDADE CONCEICAO






Aos 13/12/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, presencialmente no fórum, foi declarada aberta a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509254-49.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1509254-49.2022.8.26.0228           Controle nº 472/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
GEONISIO TRINDADE CONCEICAO






Aos 13/12/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, presencialmente no fórum, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu GEONÍSIO TRINDADE CONCEIÇÃO e o seu defensor, Dr. Leandro Cavalcante Valeriote – OAB/SP 250149. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Renato e Wilson. Pela defesa foi dito que desistia das ouvidas das testemunhas de defesa Joana e Rosângela, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A presente ação penal procede totalmente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que em patrulhamento pela Avenida Francisco Morato quando realizaram a abordagem de um veículo que era conduzido por Anderson, sendo que este levava Geonisio no banco do passageiro. Que em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com eles. Entretanto, dentro da mochila de Geonisio encontraram 42 porções de cocaína, 04 porções de maconha e a quantia de R$ 57,00. O réu confirmou que estava recebendo R$ 200,00 para pegar drogas na “biqueira” e levar até o Largo da Batata. Anderson afirmou que essa era a segunda vez que fazia esse trajeto com Geonisio e que ganhava R$ 60,00 por corrida, sendo que estava ciente que ele levava entorpecentes. A testemunha Anderson, quando ouvida na fase policial, afirmou que conheceu Geonísio por uma corrida que fez para ele pelo aplicativo inDriver, uma semana antes dos fatos. Por Geonísio ter gostado da corrida, solicitou seu número pessoal para que pudesse voltar a realizar corridas com o depoente, tendo fornecido seu contato para o réu. Assim, na data dos fatos, Geonísio ligou para o Anderson para que fizesse outra corrida, para que novamente o levasse de sua casa ao trabalho na data de hoje pelo mesmo valor, o que aceitou, mas, após ter buscado o cliente, este pediu que fosse feita uma parada no caminho, onde funcionam biqueiras, sendo que, embora desconfiando que o cliente fosse comprar droga, achou que era no máximo usuário, mas sem ter certeza, parou um pouco distante. O acusado retornou e iam seguir viagem, quando a polícia militar os abordou. Ao ser interrogado na fase policial, o réu confessou a prática do delito, alegando que estava desempregado e precisava muito de dinheiro, mas está muito arrependido. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que GEONISIO TRINDADE CONCEIÇÃO, seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena no mínimo legal, por ser primário, fixando-se o regime semi aberto para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. GEONÍSIO TRINDADE CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo e transportava drogas, para o consumo de terceiros, consistentes em 42 porções de cocaína (34,9g), e 4 porções de maconha (20,9g), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu as teses e os benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína e maconha, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou que um conhecido lhe propôs que levasse a droga ao destino, e então receberia 200 reais pela função. Disse que está arrependido e que aceitou porque precisava de dinheiro para seu tratamento dentário. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, ouvidas em juízo, relataram que dois indivíduos passaram de carro e, ao verem a polícia, ficaram muito nervosos, o que motivou a abordagem. Tentaram antes sair com o carro da via em questão. No veículo, sobre o banco do passageiro, havia mochila. O réu disse que a mochila era dele e confessou que havia droga nela. A droga foi encontrada e o réu disse que a levaria ao Largo da Batata, e receberia 200 reais por esse serviço. Prenderam os dois indivíduos, sendo que o motorista de aplicativo disse que era a segunda vez que fazia esse tipo de transporte com o réu. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. Demais disso, houve confissão judicial. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar máximo de lei, pois a quantidade de drogas é pequena, ainda que não mínima. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ratifico a pena no mínimo pela atenuante da confissão. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, em razão da primariedade, com pena final de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu GEONÍSIO TRINDADE CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime aberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, mais uma vez atento ao referido HC coletivo, eis que em tal r. decisão consta a determinação de imposição de regime aberto em casos como o presente, em que a pena mínima, com a redução máxima pertinente, foi imposta. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em dois salários mínimos, dirigidos a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderá apelar em liberdade. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas da r. Sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.