1509642-83.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107214/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 17433030 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1157/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2107214 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509642-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509642-83.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107214/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 17433030 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1157/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2107214 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.


Narra a denúncia que, "no dia 19 de abril de 2021, por volta das 17 horas, na Rua Piraúba, altura do número 05, Bairro Jaguaré, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, CAIO SÉRGIO MILIATTI SILVA, qualificado à fls. 20, com o propósito de assegurar a impunidade de outros crimes, efetuou disparos de arma de fogo contra o policial civil David Samuel da Silva Santos, autoridade esta que estava no exercício de sua função, somente não advindo o resultado mais grave (óbito da vítima) em função de circunstâncias alheias à sua vontade. É dos autos ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima declinadas, CAIO SÉRGIO MILIATTI SILVA, qualificado à fls. 20, portava arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, tudo isso sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Constata-se, também, por intermédio dos mesmos elementos de convicção encaminhados pelo delegado de polícia que, nas mesmas circunstâncias temporais e espaciais supra referidas, CAIO SÉRGIO MILIATTI SILVA, qualificado à fls. 20, e CAIO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA, qualificado à fls. 19, ambos previamente ajustados, agindo em conluio e com unidade de desígnios, transportavam e guardavam, para fins de comércio ilícito, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Por fim, verte do caderno administrativo encaminhado que, em data precisamente ignorada, mas certamente até o dia 19 de abril de 2021, em local também especificamente desconhecido, mas com certeza nesta Cidade e Comarca de São Paulo, CAIO SÉRGIO MILIATTI SILVA, qualificado à fls. 20, e CAIO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA, qualificado à fls. 19, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o comércio ilícito de substâncias entorpecentes", pelo que CAIO SÉRGIO foi dado como incurso no artigo 121, § 2º, incisos V e VII, c.c.: artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03; e nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06; e CAIO HENRIQUE foi dado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06.
Recebida a denúncia pelo MM. Juiz da Vara do Júri, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar. 
Em audiência, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se, a final, os acusados.
Após debates, o MM. Juízo da Vara do Júri entendeu pela desclassificação da conduta homicida, determinando a redistribuição dos autos a esta Vara Criminal.
Deu-se então oportunidade às partes para apresentação de suas alegações finais, à vista da desclassificação operada.
O Ministério Público reiterou a condenação dos réus, com base na prova dos autos, tendo CAIO SÉRGIO como autor dos delitos de resistência, porte de arma de fogo e tendo ambos os réus como autores do delito de tráfico de entorpecentes; entendeu porém, insuficientes as provas para a associação imputada. 
As Defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição, uma vez que as provas produzidas durante a instrução não seriam suficientes para a formação do necessário juízo de certeza quanto à autoria para a condenação. Pleitos subsidiários de mitigação dos rigores das penas. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede em parte a pretensão punitiva. 
A materialidade delitiva está provada com a apreensão dos entorpecentes, da arma de fogo e das munições, bem como do veículo utilizado na empreitada.
A substância suspeita foi devidamente periciada para confirmação de sua natureza ilícita, bem como a arma e as munições foram submetidas a prova de funcionalidade, confimando-se a supressão da numeração do revólver.
A autoria veio demonstrada apenas em parte.
A prova incriminadora coligida mostrou-se sólida e uníssona. 
Os policiais civis ouvidos foram muito seguros ao narrar os fatos. Repisaram, aliás, suas narrativas antejudiciais sem qualquer rebuço ou titubeio, e o fizeram, ainda, de forma unívoca. 
Narraram, em suma, que tinham a informação de que haveria uma entrega de entorpecentes nas imediações daquele local, e assim para lá rumaram e se postaram à espreita.
O veículo Honda/Fit, conduzido por CAIO SÉRGIO, aproximou-se e parou. Dois indivíduos se acercaram do carro, enquanto CAIO HENRIQUE, ao que se infere, os acompnhava e se manteve por perto, vigiando o movimento.
O policial Carlos Ricardo é quem estava mais próximo (seus colegas estavam mais distantes, à espreita, e não tinham a mesma visualização do movimento) e claramente narrou que CAIO SÉRGIO parou o carro e logo os dois indivíduos se abeiraram do automóvel. Quando Carlos se aproximou, os dois desconhecidos fugiram correndo, e CAIO HENRIQUE também correu, enquanto CAIO SÉRGIO arrancou com o veículo, efetuando disparos na direção dos policiais que já vinham em auxílio de Carlos.
O policial David revidou os disparos enquanto CAIO SÉRGIO fugia. 
CAIO HENRIQUE foi deito e, mais adiante, CAIO SÉRGIO foi também abordado no veículo, eis que fora alvejado. No interior do carro, foi encontrada a sacola contendo a "maconha" apreendida e a arma de fogo (revólver) com que efetuou os disparos.
Não há grandes controvérsias, em linhas gerais, a tal sequência fática.
CAIO SÉRGIO não nega que tenha ido ao local, dirigindo seu carro, nem que portasse o revólver, nem que tenha disparado, nem que a sacola com drogas estivesse em seu carro. Alega, contudo, que a sacola pertencia a terceiro que o contratara para uma corrida e que os disparos foram efetuados porque se assustou e pensou que seria assaltado.
A versão, porém, não convence.
O policial Carlos desde sempre foi seguro e categórico em asseverar que os dois desconhecidos se abeiraram do carro logo que CAIO SÉRGIO parou ali. Em nenhum momento há qualquer menção sobre o desembarque de terceira pessoa nem sobre a existência de qualquer passageiro no veículo. Tampouco cuidou o réu de trazer qualquer elemento probatório em suporte à sua alegação. A versão do réu, nesse sentido, está isolada na prova dos autos.
Extraindo-se o passageiro da narrativa exculpante de CAIO SÉRGIO (posto que jamais visto no enredo, posto que nenhuma prova de sua existência se produziu), constata-se que CAIO CÉSAR dirigiu-se ao local onde informações obtidas pelos policiais davam conta de que ocorreria uma entrega de drogas, levando em seu carro um pacote contendo boa quantidade de "maconha" e ainda uma arma de fogo com numeração raspada.
Parou no local, sem jamais explicar a contento por quê, como tampouco jamais explicou quem eram os indivíduos que se abeiraram de seu carro e passaram a conversar com ele.
Nesse cenário, é claro que CAIO SÉRGIO estava mesmo pelo local para levar drogas, e é certo que, quando disparou contra o policial que surgiu para abordá-los – e que obviamente se identificou como tal – fê-lo conscientemente para fugir da abordagem policial e de sua prisão em flagrante.
Não há outra explicação coerente diante das provas coligidas nos autos e dos relatos dos policiais, que foram, repita-se, seguros e unívocos.
Todos os policiais ouvidos narraram a ocorrência exatamente da mesma forma. Seus depoimentos se mostraram coesos, formaram um todo harmônico. Não houve, de outra banda, qualquer titubeio, receio, dúvida ou contradição relevante nos depoimentos, nem mesmo ante as reperguntas efetivadas, ou seja, nenhum indício de que qualquer dos depoentes faltasse com a verdade. 
Ademais, ninguém incrimina inocentes por nada, sem motivo. Inimizade ou desejo de vindita não foi alegado, não foi provado. Logo, para além de inexistir nos autos qualquer demonstração de que os policiais hajam mentido quanto aos fatos, inexiste igualmente qualquer alegação ou prova de motivos que teriam para falsamente incriminar qualquer dos acusados. 
Bem por isso, não há nestes autos razões que convençam pela imprestabilidade das narrativas dos policiais responsáveis pela diligência. Seria preciso mais que a simples e já cansada afirmação de parcialidade ou arbitrariedade policial; haveria que ser trazido um indício mais forte, uma asseveração idônea, coesa, coerente. Do contrário, tem-se que deve mesmo prevalecer a versão contrária, não porque se presuma que os policiais são merecedores de mais crédito que outra categoria de pessoas, mas, ao contrário, exatamente por não se presumir simplesmente que seriam merecedores de menor crédito.
Certo, assim, que CAIO SÉRGIO transportava drogas destinadas ao tráfico (posto que levava cerca de 1kg de "maconha", droga suficiente para milhares de porções e que jamais sustentou que lhe servisse para uso), dirigindo-se a ponto de encontro para sua negociação ou entrega, e o fez ainda carregando consigo um revólver com numeração suprimida, que não hesitou em disparar contra os policiais que surgiram para deter os supostos traficantes.
Sua conduta, pois, caracterizou típico delito de resistência (art. 329 do Código Penal), eis que atuou com violência dirigida contra os agentes públicos que realizavam sua abordagem, no exercício legítimo de sua função policial.
Resistência que cometeu mediante a realização de disparos (o que afasta a tipificação da conduta no artigo 15, da Lei 10.826/03, dada a especificidade do dolo), em concurso material com o tráfico de entorpecentes e também com o porte de arma de fogo de numeração suprimida, delito este preexistente à resistência e cuja prática não foi determinada pela prévia intenção de resistir à abordagem policial (como seria, por exemplo, a posse de arma de fogo para a prática de um roubo). Ou seja, não há aqui consunção, mas sucessão de condutas que tutelam objetos jurídicos distintos.
A propósito, anota-se que a supressão da numeração na arma de fogo qualifica a conduta e a tipifica no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. Ou seja, a figura mais gravosa não decorre da qualificação da arma como de uso restrito, mas porque o legislador equiparou a pena aplicável também a qualquer arma com numeração suprimida. 
A situação de CAIO HENRIQUE, porém, é diversa.
Muito embora haja indícios de que ele estivesse irmanado com os dois indivíduos que se acercaram do carro em que CAIO SÉRGIO transportava a droga, não emerge com mínima concretude em que consistiria seu papel na conduta de tráfico de entorpecentes.
Por outras palavras, CAIO HENRIQUE foi chamado para acompanhar os dois indivíduos que mantinham alguma tratativa com CAIO SÉRGIO, mas não se mostra segura nos autos a prova de que, assim fazendo, com eles estivesse mancomunado para a realização de uma negociação/entrega de drogas, nem que soubesse com alguma precisão o que CAIO SÉRGIO levava no carro e é até mesmo dúbia quanto a sua conduta no episódio consistiriam em alguma espécie de participação - na modalidade auxílio - na traficância.
Enfim, a prova do dolo de CAIO HENRIQUE é demasiadamente fluida, pelo que se prefere o "non liquet".
E, já não fosse pela absolvição de CAIO HENRIQUE, a imputada associação não veio mesmo demonstrada, como reconheceu o Ministério Público.
A associação prevista no artigo 35, da Lei de Tóxicos, exige, para sua caracterização, efetivo liame entre os indivíduos.
Não se exige, é certo, que os indivíduos entre si associados pratiquem reiteradamente a traficância, mas nem por isso a mera coautoria pode ser confundida com a associação para praticar delitos “não reiteradamente”, ou eventualmente.
Associação exige intenção de comunhão de esforços, de divisão de tarefas, com a finalidade de mais eficazmente atingir determinado objetivo.
Há necessariamente algum tipo de planejamento em qualquer associação, e justamente por isso é imperativo demonstrar-se mínima estabilidade.
Tal prova não existe nos autos.
Passo a dosar as penas. 
Pelo delito de tráfico, fixo a CAIO SÉRGIO as penas mínimas de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA, pois não vislumbro dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo penal.
Da mesma forma, pelo porte de arma de fogo com numeração suprimida, fixo pena mínima de TRÊS ANOS DE RECLUSÃO, mais DEZ DIAS-MULTA.
O delito de resistência, porém, revelou dolo bastante considerável, posto que cometido com violência intensa, consistente na realização de vários disparos de arma de fogo, ou seja, mediante meio capaz de levar a resultado letal e que revela intenso dolo do agente. Penas fixadas em UM ANO DE DETENÇÃO.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a considerar (as penas fixadas no mínimo não podem vir aquém do piso e, quanto à resistência, o réu negou o dolo do tipo, afirmando que ignorava que se tratava de policiais).
As penas, assim, tornam-se definitivas.
Inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos, na medida em que, ao transportar considerável quantidade de "maconha" (suficiente para milhares de porções individuais, em tarefa que não se atribui ordinariamente a indivíduo jejuno ou desmerecedor de alguma confiança) e ainda levando concomitantemente arma de fogo de numeração suprimida (o que somente reforça mais profunda vinculação à delinquência), reagindo enfim violentamente à abordagem policial, CAIO SÉRGIO dá mostras concretas de que não é mero traficantes ocasional ou acidental, ao contrário: patenteia-se envolvimento na atividade criminosa, tudo a demonstrar que se fazem ausentes os requisitos do redutor de pena.
A quantidade de pena aplicada e o cúmulo de infrações impõe o regime inicial fechado para os delitos apenados com reclusão, e o regime inicial semiaberto para o delito de resistência.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público, para declarar o réu CAIO SÉRGIO MILIATTI SILVA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, e ainda do artigo 329, "caput", do Código Penal,  na forma do artigo 69, do Código Penal, CONDENANDO-O, em consequência,  às penas de OITO ANOS DE RECLUSÃO, inicialmente em regime fechado, e de UM ANO DE DETENÇÃO, em regime inicial semiaberto. Condeno-o, ainda, ao pagamento de QUINHENTOS E DEZ DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente quando dos fatos, atualizado na forma da Lei.
Com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu CAIO HENRIQUE DOS SANTOS SILVA de todas as imputações irrogadas pela denúncia, e também CAIO SÉRGIO MILIATI SILVA da imputação de infringir o artigo 35, da Lei 11.343/06.
Denego ao réu ora condenado recurso em liberdade. Já não fosse pelo intenso dolo demonstrado no desiderato de exercer a traficância, levando ao cúmulo material com delito de arma de fogo e com crime violento de resistência, revelador de deturpação de personalidade incompatível com a ordem pública, a própria pena aplicada revela, à saciedade, a necessidade de salvaguardar a aplicação da Lei Penal. Recomende-se o réu CAIO SÉRGIO na prisão em que se encontra. 
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados. 
Determino, ao trânsito em julgado, a destruição das amostras de entorpecentes restantes, oficiando-se.
Outrossim, DECRETO A PERDA, em favor da União, do veículo apreendido, utilizado no transporte de entorpecentes pelo réu, expedindo-se o necessário ao trânsito em julgado, sem prejuízo de eventuais providências para alienação antecipada.
Custas pelo réu ora condenado, na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA