1509689-97.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2022
... de já ser maior e ostentar passagem por tráfico. Salientou que somente Lucas estava sozinho no momento da negociação do veículo. KELVIN trabalhava no "camelô" à época dos fatos. 
Perante a Autoridade Policial (fls. 15), o réu disse que foi convidado pelos amigos Lucas e Christopher para dar uma volta com um veículo, sobre o qual não sabia a origem, esclarecendo, contudo, que eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509689-97.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 6 de junho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509689-97.2021.8.26.0344 - Controle 2021/001984
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KELVIN NATAN MIGUEL MOREIRA e outro



Vistos. 

KELVIN NATAN MIGUEL MOREIRA (RG: 62.071.787, filho de Gelson Batista Moreira e Roseli Miguel da Silva Moreira) está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (por quatro vezes), na forma dos artigos 69 e 70, segunda parte, do Código Penal, porque, entre 11 de outubro de 2021, por volta das 17h00min, em local incerto, e 12 de outubro de 2021, às 13h50, na Rua Leonor Tanury, nº 26, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Lucas Ryan Balbino Scutti, 15 anos (11/11/2005); Fabio Belo Júnior, 15 anos (10/03/2006); Christopher Henrique de Almeida Ferreira, 17 anos (08/05/2004); e Mateus Aparecido de Campos Vitor, 16 anos (01/04/2005), recebeu e conduziu, em prejuízo da vítima Carlos Rodrigo Vieira Lima, o veículo FIAT/UNO MILLE SX, placas CHY0341, o qual sabia ser produto de crime. Consta ainda que, no mesmo dia, horário e local, o denunciado corrompeu os adolescentes, menores de 18 (dezoito) anos, anteriormente mencionados, com eles praticando a infração penal acima narrada. 
Recebida a denúncia (fls. 79/81), o réu foi citado (fls. 107) e apresentou resposta à acusação (fls. 102/105). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu. 
Alegações ministeriais constantes do termo de audiência (fls. 187/192). Memoriais defensivos às fls. 210/226. 
É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada, nos termos do auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/5), boletins de ocorrência (fls. 6/7 e 17/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20), auto de avaliação (fls. 65/66) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual. A autoria também restou comprovada. 
A vítima Carlos Rodrigo Vieira Lima informou, em solo policial (fls. 14), que deixara seu veículo, devidamente trancado, estacionado próximo ao seu local de trabalho, quando, por volta das 23h45, notou que ele fora furtado, registrando boletim de ocorrência em seguida. No dia seguinte, foi avisado de que seu carro fora localizado em poder do acusado. Reconheceu o veículo, identificando que havia uma chave quebrada no contato, possivelmente utilizada para a prática do furto. Em juízo, ratificou a declaração prestada anteriormente, esclarecendo que o carro estava com a porta danificada, pontuando que utilizaram uma chave para abrir a porta e, no contato, colocaram uma chave mixa. Por fim, salientou que alguns objetos do carro foram subtraídos, como o estepe, a tampa do combustível e outros, além de terem recebido uma multa.
Os policiais militares Wagner Julio Martins da Silva e Luciano Martins de Mendonça declararam, quando depuseram na Delegacia (fls. 8 e 9), que receberam a notícia de que o veículo Fiat/Uno, de cor cinza e placas CHY-0341, que havia sido furtado no dia anterior, estaria trafegando nos bairros Cavalari e Argolo Ferrão, para onde se deslocaram. Em patrulhamento, conseguiram abordar o condutor do carro na Rua Leonor Tanuri, defronte ao numero 26, o qual estava sendo conduzido por KELVIN (já conhecido nos meios policiais), tendo, em sua companhia, quatro adolescentes. KELVIN alegou que comprara o veículo de outro rapaz, sem declinar o nome do vendedor nem o valor pago. Os menores afirmaram que KELVIN aparecera com o automóvel e os convidou para dar uma volta. Destacaram que a vítima foi avisada da apreensão do veículo e reconheceu o bem. Em juízo, reiteraram os relatos anteriores, acrescentando que não houve apresentação de qualquer documento referente ao veículo. Ainda, a testemunha Luciano pontuou que o carro apresentava danos.
A testemunha Lucas Ryan Balbino Scutti, na Delegacia (fls. 11), afirmou que estava no "Bar do Bozó", situado no bairro Argolo Ferrão, quando apareceu um rapaz que queria usar drogas, mas não tinha dinheiro, oportunidade em que entregou R$40,00 (quarenta reais) para ele e ele deixou o carro, pontuando que o veículo era dele e que viria buscar no dia seguinte, quando lhe daria R$60,00 (sessenta reais), no mesmo local. Indicou que a chave do carro estava quebrada e, por ser menor de idade, chamou KELVIN para dirigir e todos iam à cachoeira quando foram detidos pelos policiais. Em juízo, confirmou seu relato fornecido na fase policial, retificando que entregou R$50,00 (cinquenta reais) – provenientes da pensão dada por seu genitor – ao possuidor do veículo. Afirmou que ninguém sabia que o carro era produto de crime, bem como que estava sozinho (em frente de um bar existente na favela do Argolo Ferrão) quando adquiriu o veículo, todavia, ao ser questionado sobre o momento em que detidos na posse do automóvel, disse que "nós não sabia, porque nós tinha pegado o carro do cara (...) nós nem acreditou na hora que ele - referindo-se ao possuidor do carro - falou" (sic) e "ele perguntou se nós queria ficar com o carro dele" (sic), dando a entender que não estava sozinho quando da aquisição do mencionado bem.
A testemunha  Fabio Belo Júnior, na fase inquisitiva (fls. 12), disse que, na data dos fatos, estava em companhia de seu colega Mateus "fumando um baseado", quando viram KELVIN conduzindo um veículo Fiat, ocasião em que decidiram ir até uma cachoeira. Todavia, no trajeto, foram detidos pelos policiais, pontuando, por fim, que não sabia que o carro era furtado. Em juízo, acrescentou que, no momento da abordagem, "Scutti" (menor Lucas) asseverou que ele adquirira o veículo, corroborando a versão de Lucas. Entretanto, os policiais os forçaram a dizer que fora KELVIN que comprara o carro, em razão de já ter passagens policiais.
A testemunha Mateus Aparecido de Campos Vítor, em solo policial (fls. 13), asseverou que estava com o amigo Fabio "fumando um baseado", quando, em dado momento, avistaram os amigos Lucas e outros que estavam em um carro indo a uma cachoeira, sendo que não sabe dizer quem estava na direção. Pontuou desconhecer a origem do veículo, bem como quem seria o responsável pelo bem. Em juízo, salientou não se recordar quem dirigia o carro, acreditando que era de algum parente dos que já se encontravam nele (KELVIN, Christopher e Lucas). Acrescentou que, no momento da abordagem, não ouviu o que Lucas disse ao policial.
A testemunha Dara Barbosa Gomes da Silva, vizinha do acusado, afirmou que soube que Lucas adquiriu o veículo (sobre o qual não sabia ser produto de crime) de um usuário de drogas, porém, por não saber dirigir, procurou KELVIN, momento em que foram dar uma volta, juntamente com os demais menores, e acabaram sendo abordados pelos policiais. Ponderou que essa foi a versão contada pelos moradores do local.
A testemunha Christopher Henrique de Almeida Ferreira, na fase de investigação (fls. 10), relatou que, na data dos fatos, estava em uma festa, quando KELVIN, que conduzia o veículo apreendido, convidou-o para ir a uma cachoeira. No caminho, outros dois amigos, que encontraram na rua, também foram convidados e, pouco tempo depois, foram parados e abordados pela polícia. Destacou que KELVIN nada disse sobre a origem do carro. Em juízo, disse que estava em uma festa do dia das crianças na comunidade, quando Lucas entrou em contato perguntando se ele queria ir a uma cachoeira em Avencas. Pontuou que Lucas chegou conduzindo o veículo, porém, por temer dirigir na rodovia, chamou KELVIN, por ele ter "mais noção" na condução de veículo automotor. Até esse momento, desconhecia a origem do carro, vindo somente a saber no momento em que foram abordados. Sobre a divergência entre os relatos, pontuou que os policiais os forçaram a dizer que fora KELVIN que conduzia o veículo, em razão de já ter passagens policiais. Por fim, relatou que Lucas, já no momento da abordagem, disse aos policiais a forma como adquirira o veículo (de que estava no "Bar do Bozó" quando um usuário de drogas pediu dinheiro e, em troca, deixaria o veículo, o qual pegaria de volta no dia seguinte), todavia os policiais, mostrando uma filmagem do ocorrido, disseram que a autoria do crime deveria recair em KELVIN, em virtude de já ser maior e ostentar passagem por tráfico. Salientou que somente Lucas estava sozinho no momento da negociação do veículo. KELVIN trabalhava no "camelô" à época dos fatos. 
Perante a Autoridade Policial (fls. 15), o réu disse que foi convidado pelos amigos Lucas e Christopher para dar uma volta com um veículo, sobre o qual não sabia a origem, esclarecendo, contudo, que eles disseram que um rapaz deixara o carro em troca de uma quantia em dinheiro. Referido indivíduo retornaria mais tarde para buscar o veículo e devolveria o dinheiro. Ponderou não saber que o carro era produto de crime, salientando que o bem tinha documentos. Em juízo, corroborou a versão anterior, acrescentando que não tinha habilitação para dirigir. Asseverou que entregou a documentação do veículo para os policiais. Disse que a chave que estava na ignição, para ele, era original do carro, pontuando, inclusive, que chegaram a abastecê-lo antes de se seguirem para a cachoeira. Salientou que somente soube que o carro era produto de furto durante a abordagem policial. Disse que Lucas afirmou que o carro seria de um tio dele. Contou que os policiais lhe mostraram um vídeo exigindo que assumisse a autoria do furto, todavia se tratava de pessoa branca, motivo pelo qual disse aos policiais que não era o autor do furto.
Ora, pela prova produzida, verifica-se que restou cabalmente comprovada a prática delitiva pelo acusado. 
Em que pese o réu afirmar que desconhecia a origem ilícita do bem, tem-se que sua versão ficou isolada nos autos, sendo, pois, frágil e contraditória quando confrontada com os demais elementos de prova colhidos. Isso porque os policiais, em ambas as vezes em que ouvidos, foram categóricos ao afirmar que o réu conduzia o veículo, do qual já tinham a notícia tratar-se de produto de furto, tendo KELVIN afirmado que o adquirira de certa pessoa, não identificando-a nem indicando o valor pago, sequer apresentando documento do bem. De se notar que não há, nos autos, qualquer suspeita de inimizade entre os policiais e o réu, de modo a afastar qualquer tese no sentido de que os agentes públicos incriminariam falsamente o acusado apenas por ele ser maior de idade e ostentar passagem policial.
Por outro lado, os relatos dos menores e da vizinha de KELVIN devem ser tomados com parcimônia, senão vejamos. Os menores eram amigos do acusado, tanto que estavam todos juntos. Já a vizinha Dara não presenciou os fatos; soube deles depois, sendo certo que não declinou quem teria lhe contado. Com efeito, a versão dos adolescentes, no sentido de que foi um dos menores (Lucas) que recebeu o veículo e não o acusado, é desassociada dos elementos probatórios colhidos, restando rechaçada pelos depoimentos dos policiais. De todo modo, ainda que se admita que tenha sido o menor Lucas quem adquiriu ou recebeu o automóvel de terceiro desconhecido, é certo que, de qualquer modo, o acusado também recebeu o automóvel e o conduziu, e ainda, sabia que se tratava de produto de crime, porquanto era bem de considerável valor, um veículo, que chegou em suas mãos sem qualquer indicação de propriedade, sem documentação e com uma chave falsa na ignição. Nítido, pois, que se tratava de bem ilícito. 
Assim, sendo certo que o réu não apresentou justificativa idônea a respeito da posse do bem de origem ilícita e as circunstâncias objetivas do fato (posse de veículo que fora subtraído no dia anterior; o carro estava com a chave quebrada; não comprovação da origem da posse; não apresentaçao de documento ou mesmo de dados de qualificação do dono) indicam que ele sabia que o automóvel que recebeu e conduziu era de origem criminosa. 
Não bastasse, há discrepância nos relatos dos menores, eis que Lucas disse que não sabia dirigir (o que também foi afirmado pela testemunha Dara), enquanto Christopher afirmou que foi justamente Lucas quem chegou dirigindo o carro e somente foram buscar KELVIN porque supostamente adentrariam a rodovia. Mateus disse não se recordar quem conduzia o veículo, assim como não escutou o que Lucas disse aos policiais, a despeito dos demais terem ouvido que ele disse que adquirira o veículo de um usuário de drogas. Fábio, por sua vez, afirmou que quem dirigia o veículo era KELVIN. 
Resta clara a tentativa dos menores em tentar inocentar o amigo KELVIN, ora réu. Ademais, a versão de que um indivíduo compareceu ao bar em que Lucas estava para pedir dinheiro e deixar o veículo como garantia de que retornaria para pagar não parece crível, já que o suposto usuário de drogas poderia simplesmente deixar o carro como garantia para o próprio traficante.
Assim, não havendo motivo para se duvidar dos relatos dos policiais, os quais, repise-se, em nenhum momento disseram que conheciam o acusado, assim como este também não disse que eles possuíam algo contra si, resta comprovado que KELVIN conduzia o veículo (produto de furto), na companhia de 4 (quatro) adolescentes, indicando que adquirira ou recebera o bem de um indivíduo sem, contudo, fornecer detalhes da transação. Some-se a isso o fato de que o carro não tinha documento, assim como sequer o acusado possuía habilitação para conduzir veículo automotor.
Com efeito, na esteira da doutrina e da jurisprudência, “em tema de delito patrimonial, a apreensão de coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (TACrimSP, 10ª Câmara, Ap. n; 250.141, rel. Juiz Penteado de Moraes, in JTACrimSP 66/410). 
De se Notar, pois, que a prova de haver conhecimento da origem ilícita do objeto adquirido também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do agente e dos fatos que envolvem a infração (arts. 157 e 239 do CPP, combinados; RT 395/309, 401/285; RJDTACrimSP 5/169, 19/75-147). Com efeito, “Para a firmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.” (JUTACRIM/SP, vol. 83/242). 
Ora, não se olvida que o artigo 239 do Código de Processo Penal define o que vem ser indício e a doutrina o entende como meio de prova indireta ou de caráter lógico. Sua força probante, em razão do livre convencimento do juiz, é equivalente a qualquer outro meio de prova. 
No caso em tela, a certeza da circunstância indiciária confere aos elementos de prova carreados validade suficiente a formar convencimento desfavorável ao acusado, uma vez que são coerentes e concatenados, a gerar a certeza necessária à condenação. Certo é que tal meio de prova, pela sua veemência, tem sido admitida por nossos pretórios (vide RT 709/330, 711/336, 739/626 e 746/629). Observe-se, outrossim, que o acórdão inserto na Revista dos Tribunais, vol. 728, pág. 543, aplicou exatamente este meio de prova para o reconhecimento de receptação dolosa.
Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa há de surgir, de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem a manifestação de certeza a respeito, como o fato de ter o acusado adquirido o bem, conforme ressaltado, de pessoa desconhecida, que não pode ser encontrada, sequer identificada, não sendo mera coincidência não haver nota fiscal nem mesmo recibo de pagamento.
Por fim, quanto ao delito previsto no artigo 244-B do ECA, conforme vastamente comprovado nos autos, o acusado conduziu o veículo na companhia dos menores Lucas Ryan Balbino Scutti, Fabio Belo Júnior, Christopher Henrique de Almeida Ferreira e Mateus Aparecido de Campos Vitor, que também tinham consciência da origem ilícita do bem, pelo que se depreende de suas declarações aos policiais. 
Assim, certo que os menores riram à conduta do acusado. Importante destacar que o STJ definiu o posicionamento de que o delito em questão é meramente formal, conforme Súmula n. 500. Ou seja, para a caracterização do crime não há necessidade de se demonstrar a efetiva corrupção, bastando a participação do menor e a introdução dele no ambiente criminal, fatos esses devidamente demonstrados nos autos. A acusação contida na denúncia, portanto, em cotejo com as provas produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Do crime de receptação – artigo 180, caput, do Código Penal 
Atenta aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, respeitando o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase, a saber, 1 (um) ano de reclusão. 
Presentes a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência (fls. 207/208). Sendo a reincidência sempre prevalente (artigo 67 do Código Penal), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), restando ao réu cumprir 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão. 
Ausentes também causas de aumento ou diminuição de pena. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Do crime de corrupção de menor – artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/90)
Atenta aos requisitos constantes do 59 do Código Penal, respeitando o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase, a saber, 1 (um) ano de reclusão. 
Presentes a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência (fls. 207/208). Sendo a reincidência sempre prevalente (artigo 67 do Código Penal), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), restando ao réu cumprir 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão. 
Ausentes causa de aumento e de diminuição. Observo a incidência da regra prevista no artigo 70 do Código Penal, eis que quatro adolescentes foram corrompidos. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ART. 244-B. CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. PRÁTICA DE DOIS DELITOS DE CORRUPÇÃO DE MENORES. EXISTÊNCIA DE DOIS BENS JURÍDICOS TUTELADOS VIOLADOS. PRINCÍPIOS DA PRIORIDADE ABSOLUTA E DO INTERESSE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CONCURSO FORMAL. CAUSA DE AUMENTO. PATAMAR DE MAJORAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO. JUIZ QUE RECONHECEU A PRÁTICA DE TRÊS DELITOS E APLICOU A FRAÇÃO DE 1/6, SEM IMPUGNAÇÃO DA ACUSAÇÃO.  1. Discute-se se a prática de crimes em concurso com dois adolescentes dá ensejo à condenação por dois crimes de corrupção de menores ou se o fato é considerado crime único. 2. Considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime de corrupção de menores é a formação moral da criança e do adolescente, caso duas crianças/adolescentes tiverem seu amadurecimento moral violado, em razão de estímulos a praticar o crime ou a permanecer na seara criminosa, dois foram os bens jurídicos violados. 3. O entendimento perfilhado também se coaduna com os princípios da prioridade absoluta e do melhor interesse da criança e do adolescente, vez que trata cada criança ou adolescente como sujeitos de direitos. 4. Ademais, seria desarrazoado atribuir a prática de crime único ao réu que corrompeu dois adolescentes, assim como ao que cometeu apenas um. 5. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar o patamar de aumento relativo ao concurso formal de crimes (HC n. 319.513/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 20/4/2016). 6. Contudo, in casu, incabível a aplicação da fração de aumento no patamar de 1/5 pelo concurso formal dos três delitos, pois, no presente caso, o juiz singular reconheceu a prática de três delitos e aplicou a fração de 1/6 pelo concurso formal, todavia, o Ministério Público não apelou da referida decisão, só trazendo à baila sua indignação pela fração aplicada em sede de recurso especial. 7. Uma vez que a acusação não recorreu da decisão singular, a matéria encontra-se preclusa, sendo impossível o deferimento do recurso especial para agravar situação do réu, já consolidada na origem. 8. Recurso especial parcialmente provido apenas para reconhecer a prática de dois delitos de corrupção de menores." (REsp 1680114/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 16/10/2017)
Assim, aumento a pena em 1/2 (metade), restando ao réu o cumprimento de fixando a reprimenda em 1 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão.
Por fim, os delitos ocorreram na forma do artigo 69 do Código Penal, o que implica a soma das penas corporais. 
Em respeito ao estabelecido no artigo 33 e seguintes do Código Penal, considerando o quantum de pena aplicado e a reincidência, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o semiaberto. 
Por ser socialmente recomendável, apesar da reincidência, com fundamento no artigo 44, § 3º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade imposta e, a segunda, em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade assistencial, definida posteriormente pelo Juízo das Execuções Criminais.
Diante do exposto e o que mais nos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu KELVIN NATAN MIGUEL MOREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal; e à pena de 1 (um) ano e 9 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/90), por quatro vezes, este último na forma do artigo 70 do Código Penal, e ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça o necessário para a execução da pena imposta e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observando o art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C.
Marília, 27 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA