1509375-14.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104966/2021 - 31º D.P.  VILA 
CARRAO, 17390958 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 1175/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 
2104966 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509375-14.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509375-14.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104966/2021 - 31º D.P.  VILA 
CARRAO, 17390958 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 1175/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 
2104966 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE FERNANDES DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
ALINE FERNANDES DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada como no incurso no 
artigo 155, §4.º, inciso IV, c. c. art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal,
porque, segundo a denúncia, no dia 16 de abril de 2021, por volta das 16h10min, 
durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo COVID-19 
(Decreto Estadual n.º 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Júlio de Castilhos, 
n.º 985, Belém, nesta cidade e comarca da Capital, em concurso e unidade de 
desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, 3,2
kg de lagarto, 2,27 kg de contrafilé e 2,73 kg de acém, produtos apreendidos (fl. 

10) e avaliados em R$ 300,17 (trezentos reais e dezessete centavos), pertencentes 
ao Mercado Dia.
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2021 (fl. 89), a ré foi citada 
pessoalmente (fl. 95), apresentou resposta à acusação (fls. 99/102) e, não tendo 
sido hipótese de absolvição sumaria, foi admitida a instrução criminal, 
oportunidade em que ouvida o representante da vítima, 2 testemunhas e a ré foi 
interrogada. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes 
apresentaram, alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A instrução probatória confirmou a conduta imputada à acusada. 
Senão vejamos: 
Silvano Machado de Sousa, representante empresa vítima, disse que no dia anterior a
ré e uma colaga dela foram ao mercado e furtaram camarão. Viram pelas filmagens das
câmeras de segurança e ficaram atentos. No dia dos fatos ela voltou ao mercado; 
ficaram atentos a ela. Viram quando ela colocou a carne na sacola. Abordou a ré na 
saída do mercado. Ela negou os fatos, mas estava com os produtos em duas sacolas. 
Reconheceu a ré, mas afirma que "ela está diferente". Tem imagens do ocorrido no 
dia 15, as quais entregaram aos policiais. 
A testemunha Vitor Pimenta Barros, policial militar, disse que não se recorda com 
detalhes. Recorda-se que estava em patrulhamento quando um funcionário do mercado 
viu a viatura passando e pediu para parar, informando que a ré havia subtraído 
produtos do mercado. Não se recorda de ter visto os produtos. Não tem certeza, mas 
acredita que a ré admitiu que pegou os produtos. Acha que havia mais alguém 
envolvido, mas não tem certeza. Não sabe afirmar se a ré estava no estacionamento 
ou na calçada, mas estava na parte de fora. Salvo engano os produtos estavam em uma
sacola. Acredita que eram de uma valor considerável. Não se recorda de terem sido 
exibidas imagens das câmeras de segurança. 
A testemunha Lucas Aparecido Nonato Basilio, policial militar, disse que estava em 
patrulhamento pela via quando o pessoal do mercado havia detido a ré alegando que 
ela tinha furtado peças de carne. Não se recorda do que ela falou na hora. Afirma 
que ela estava com duas ou três peças em uma sacola. Tais bens estavam na parte 
externa, próxima a entrada do mercado. Eles comentaram que havia uma outra pessoa 
com ela que conseguiu se evadir.  
Interrogada, Aline Fernandes de Souza, admitiu que entrou no mercado para furtar as
carnes, separou-as em uma cestinha, mas foi pega pelos funcionários antes de passar
pelo caixa. Nega que tenha subtraído bens daquele mercado no dia anterior e afirma 
que agiu sozinha. Disse que agiu dessa forma porque, após cumprir pena por crime de
moeda falsa, não conseguiu mais trabalho. Estava desempregada e com dois filhos 
menores para alimentar. Iria consumir as carnes. 
Não obstante, a pretensão punitiva improcede por atipicidade material do fato, em 
aplicação ao princípio da insignificância. 
O princípio da insignificância deflui do princípio da intervenção mínima, 
preconizando que não há crime quando a conduta se revela como insignificante, ou 
seja, é incapaz de lesar ou de sequer colocar em perigo o bem jurídico tutelado 
pelo tipo penal. 
Tem por objetivo, assim, proceder a uma interpretação restritiva da lei penal, 
diminuindo o alcance da intervenção penal. 
Para a sua aplicação, a jurisprudência das Cortes Superiores exige a presença de 
requisitos objetivos (ligados ao fato praticado pelo agente) e subjetivos (tocantes
ao agente e à vítima). 
Na primeira ordem de requisitos despontam: (i) a mínima ofensividade da conduta; 
(ii) a ausência de periculosidade social da ação; (iii) o reduzido grau de 
reprovabilidade da conduta; e (iv) a inexpressividade da lesão jurídica. 
No rastro dos precedentes do Supremo Tribunal Federal, esses vetores devem 
coexistir, merecendo análise conglobada, no caso concreto. 
No aspecto subjetivo, entram em linha de conta as condições pessoais do agente 
(reincidente, criminoso habitual, militar, entre outros) e da vítima (máxime a 

extensão do dano e o valor sentimental do bem). 
Não é necessário, todavia, que todos esses elementos estejam presentes, porque não 
são requisitos postos como cumulativos para a aplicação do princípio da bagatela. 
Dependendo do caso concreto, basta a irrelevância da conduta ou a do resultado 
jurídico. 
Deve-se ter em vista (i) que o direito penal é do fato, e não do autor; (ii) a 
situação de carência material e vulnerabilidade do agente; (iii) a forma de 
execução criminosa (se foi algo não elaborado e profissional, e sim amador); (iv) 
se o prejuízo suportado pela vítima encarnou dano relevante; e, (v) na hipótese de 
recuperação do bem para o ofendido, se o valor de tal bem não ultrapassou um 
salário-mínimo. 
No caso em tela, todos esses fatores estão contemplados e suplantam o peso negativo
da vida pregressa da ré, notadamente porque a subtração teve como objeto gênero 
alimentício que, segundo relatos da vítima, seriam consumidos por ela e seus 
filhos. 
Assim, reconhecer a incidência do princípio da insignificância na hipótese vertente
não significa menoscabar o patrimônio alheio. Antes, não se pode descurar que o 
encarceramento e o processamento de agentes com condutas de menor lesividade, e em 
situação de vulnerabilidade social, revela-se, no mais das vezes, contraproducente,
e é mais prejudicial para a sociedade mover a custosa máquina de persecução penal 
para salvaguardar bem com ínfimo prejuízo, se pode considerar, neste caso, a 
existência de algum prejuízo dada conduta executada pelo réu. 
Frente à diminuta repercussão do fato, na medida em que foram subtraídos peças de 
carne de uma rede de supermercado, mostra-se exagerada e desproporcional a resposta
penal cominada. 
De resto, a recalcitrância do réu em práticas delitivas não arreda, de plano, a 
aplicação do princípio da insignificância. 
Como anota CLEBER MASSON: 
"Esse postulado exclui a tipicidade do fato, e a reincidência (agravante genérica) 
é utilizada somente na dosimetria da pena. Em outras palavras, não há relevância 
penal tanto para o primário como para o reincidente. O Supremo Tribunal Federal já 
se posicionou nesse sentido: Reincidência ou maus antecedentes não impedem, por si 
sós, a aplicação do postulado da insignificância. A despeito de estar patente a 
existência da tipicidade formal, não incide, na situação dos autos, a material, que
se traduz na lesividade efetiva e concreta ao bem jurídico tutelado, 
sendo atípica a conduta imputada. Em uma leitura conjunta do princípio da 
ofensividade com o princípio da insignificância, estar-se-á diante de uma 
conduta atípica quando a conduta não representar, pela irrisória ofensa ao bem 
jurídico tutelado, um dano (nos crimes de dano), uma certeza de risco de dano (nos 
crimes de perigo concreto) ou, ao menos, uma possibilidade de risco de dano (nos 
crimes de perigo abstrato), conquanto haja, de fato, uma subsunção formal do 
comportamento ao tipo penal. Em verdade, não haverá crime quando o comportamento 
não for suficiente para causar um dano, ou um perigo efetivo de dano, ao bem 
jurídico – quando um dano, ou um risco de dano, ao bem jurídico não for possível 
diante da mínima ofensividade da conduta." (Direito Penal: parte geral (arts. 1º a 
120) - v. 1 - 15ª ed. - Rio de Janeiro: Forense; MÉTODO, 2021, p. 28). 
Neste sentido, pertinente ao tema em comento: 
"PENAL. HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. SECADOR DE CABELOS E PRANCHA
DE CERÂMICA PARA ALISAR CABELOS. BENS RECUPERADOS. VALOR: R$ 63,40. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECONHECIMENTO. 
REINCIDÊNCIA. IRRELEVÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. Consoante entendimento 
jurisprudencial, o "princípio da insignificância - que deve ser analisado em 
conexão com os postulados da fragmentaridade e da intervenção mínima do Estado em 
matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, 
examinada na perspectiva de seu caráter material. (...) Tal postulado - que 
considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a 
presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do 
agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica 

provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de 
que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios 
objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público". (HC n.º 84.412-
0/SP, STF, Min. Celso de Mello, DJU 19.11.2004) 2. No caso, tentou-se subtrair de 
um supermercado um secador de cabelos e uma prancha de cerâmica para alisar 
cabelos, tendo sido a res recuperada, sem prejuízo material para a vítima. 
Reconhece-se, então, o caráter bagatelar do comportamento imputado, não havendo 
falar em afetação do bem jurídico patrimônio. 3. Não é empecilho à aplicação do 
princípio da insignificância a existência de condições pessoais desfavoráveis, tais
como maus antecedentes, reincidência ou ações penais em curso, a teor de 
pronunciamentos das duas Turmas integrantes da Terceira Seção. 4. Ordem concedida 
para, reconhecendo a atipicidade material, trancar a ação penal." (STJ, HC n. 
165.336/RS, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em
4/10/2011, DJe de 17/10/2011.) – grifo não original. 
Nesse cenário, entrevejo a ausência de ofensividade penal (inexpressividade) do 
comportamento diante do valor dos bens subtraídos, do ínfimo prejuízo suportado 
pela empresa vítima e das suas circunstâncias, em especial, destinar-se à 
alimentação da ré e sua prole. 
Logo, concluo pela atipicidade material da conduta, por influxo do princípio 
da insignificância. 
Em abono ao motivado, colho precedentes do Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo em casos análogos ao presente: 
"APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO MAJORADO (ART. 155, §1º). Sentença absolutória. 
Manutenção. Atipicidade da conduta. Aplicação do princípio da insignificância, 
diante do preenchimento dos requisitos estabelecidos pelo STF no HC 84.412-0/SP. 
Ínfima lesividade da conduta, diante do baixo valor da res furtiva, óleo usado, que
não chegou a ser subtraído. Absolvição. Recurso da acusação desprovido." (Apelação 
Criminal nº 0001286-80.2016.8.26.0542, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Marcelo Semer, j. 03.03.2022); 
"Furto simples – Autoria demonstrada - Conjunto probatório satisfatório - 
Atipicidade material da conduta – Princípio da insignificância – Ínfima lesão ao 
bem protegido pela norma penal – ABSOLVIÇÃO – Recurso da defesa PROVIDO." (Apelação
Criminal nº 1500558-50.2018.8.26.0297, 12ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Heitor Donizete de Oliveira, j. 27.09.2021); e 
"Furto simples tentado - Princípio da insignificância penal - Aplicabilidade - 
Valor reduzido da “res” e escassa repercussão do fato - Reincidência e maus 
antecedentes não obstam a incidência do princípio - Absolvição. Recurso provido." 
(Apelação Criminal nº 1501235-44.2020.8.26.0545, 12ª Câmara de Direito Criminal, 
rel. Des. Vico Mañas, j. 07.01.2022). 
Ante o exposto, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo 
Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, ABSOLVENDO a acusada ALINE 
FERNANDES DE SOUZA, qualificada nos autos, da imputação que lhe foi feita por 
incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Considerando que respondeu ao presente feito em liberdade, nada a deliberar. 
Intime-se a empresa vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Façam-se as anotações e comunicações de praxe e, após, arquivem-se definitivamente 
os autos. 
Por tratar-se de órgão do Estado, o Ministério Público não paga custas, notadamente
em procedimento processual penal. 
P. I. C. 
São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

