1509170-36.2021.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON JOSE DA SILVA

Réu Preso

Aos 04 de março de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de 
Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. 
Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO,  comigo Escrevente ao final 
nomeada. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque - Foro de Mairinque  -  2ª Vara - Av. Dr. Gaspar Ricardo 
Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO  DE  AUDIÊNCIA  DE  INSTRUÇÃO,  DEBATES  E  JULGAMENTO

Processo nº:
1509170-36.2021.8.26.0405  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON JOSE DA SILVA

Réu Preso

Aos 04 de março de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de 
Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. 
Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO,  comigo Escrevente ao final nomeada.  
Presente o Promotor de Justiça Dr. Gustavo dos Reis Gazzola.  Cumpridas as  
formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes. Aberta a audiência de instrução, 
debates e julgamento,  nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Compareceu o 
acusado ANDERSON JOSE DA SILVA, atualmente preso no Centro de Detenção Provisória 
de Osasco I, acompanhado do Defensor  Dr. Marcelo Benigues.Presente a vítima Luiz 
Carlos Ferreira. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno 
que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante 
da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do 
fórum. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após, pela
MMª Juíza foi dito que, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação 
audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e 
depoimentos serão captados em áudio e vídeo. Ato contínuo, pela MMª Juíza foi 
ouvida: a vítima Luiz Carlos Ferreira (que requereu sua oitiva fosse realizada sem 
a presença do acusado, o que foi deferido); bem como interrogado o acusado, cujas 
qualificações seguem em termo avulso, sendo  que  os  depoimentos  foram  gravados 
por  meio  do  sistema  audiovisual. Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não 
havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em 

audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a 
instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, 
foi dada a palavra ao representante do Ministério Público que apresentou alegações 
finais  orais,  cujo  teor  foi gravado por meio do sistema audiovisual. Em 
seguida, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que apresentou alegações  finais
orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato 
contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: 
"Vistos.ANDERSON JOSÉ DA SILVA, qualificado às fls. 06, foi denunciado e está sendo
processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 
157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 88/91),
no dia 14 de julho de 2021, em horário indeterminado, mas que se sabe anterior às 
05h40, na Rodovia Castelo Branco, altura do km 67, na cidade e comarca de 
Mairinque/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois 
indivíduos não identificados, subtraíram para proveito de todos 1 (um) caminhão 
trator Scania/R 480 6X4, de placas FYR 6647 – Iepê/SP, pertencente à vítima JC 
Transportes, mediante grave ameaça e com restrição de liberdade da vítima Luiz 
Carlos Ferreira, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 13 e auto de exibição/
apreensão/entrega de fls. 15. Recebida a denúncia em 04 de agosto de 2021 (fls. 
92/93). O réu foi pessoalmente citado (fls. 107), tendo constituído defensor e 
apresentado resposta à acusação às fls. 109/111. Ausentes as hipóteses de 
absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia às fls. 114/115. 
Durante a instrução foram ouvidos a vítima, duas testemunhas arroladas pela 
acusação e, ao final, o réu foi interrogado.   Encerrada a fase instrutória, o 
Ministério Público e a defesa apresentaram suas alegações finais, postulando pela 
absolvição do acusado. É o Relatório. Fundamento e DECIDO.  A ação deve ser julgada
improcedente. A vítima Luiz Carlos Ferreira relatou que parou no posto para ir ao 
banheiro e ao retornar para o caminhão, reparou que quebraram o vidro e três 
indivíduos dentro do caminhão. Próximo a Volvo desengataram a carreta. O liberaram 
próximo de São Paulo com outros dois indivíduos. As 6horas esses dois indivíduos 
foram embora e o deixaram. Não tem condições de reconhecer os assaltantes (sistema 
audiovisual) A testemunha arrolada pela acusação Lucas Tome Gonçalves, policial 
militar. Disse que foi irradiada a placa do caminhão via Copom. Localizaram o 
caminhão e quando entraram com a viatura, três indivíduos fugiram de dentro do 
caminhão. Conseguiu abordar apenas o Anderson. Os outros dois fugiram. O réu disse 
que estava apenas perto do caminhão. Viu o réu descendo do caminhão. A captura se 
deu na cidade de Osasco. No local havia um Celta preto estacionado, que o réu 
confirmou a propriedade.  (sistema audiovisual – fls. 172) No mesmo sentido foi o 
depoimento do policial militar Oswaldo Mendes Ribeiro Netto. (sistema audiovisual –
fls. 171) Em solo policial, o acusado negou os fatos. Disse que "quando um 
desconhecido desembarcou do caminhão SCANIA (...), objeto do crime aqui versado, e 
lhe pediu que o ajudasse a descarregá-lo. No momento exato que este indivíduo 
desembarcou, contudo, apareceu uma viatura policial, razão pela qual esta pessoa e 
um outro indivíduo que estava com ela correram para dentro da feira, o que causou 
perplexidade ao interrogado, que desconhece as razões para esta fuga" (fls. 06). Em
Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu ANDERSON JOSÉ DA SILVA,  disse que 
estava na feira fazendo bicos. Encostou o seu veículo Celta para aguardar o 
caminhão que ajudaria a descarregar. Disse que viu o caminhão chegando e a polícia 
atrás. O motorista do caminhão desceu e fugiu. Com efeito, a vítima disse não ter 
condições de reconhecer o acusado e que não o reconheceu na Delegacia. Por outro 
lado, fica uma dúvida do local em que o réu foi abordado. Desta feita, ante o 
conjunto probatório a absolvição é de rigor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a 
pretensão deduzida nesta ação para ABSOLVER o réu ANDERSON JOSÉ DA SILVA, do crime 
previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, com fundamento no 
artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura 
clausulado. Custas na forma da lei. Publicada  a  sentença em audiência, saem os 
presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  As partes, após ciência da r. 
Sentença proferida em audiência,  se  manifestaram  no sentido em não ter interesse
em dela recorrer, pelo que tem seu trânsito em julgado nesta data. Oportunamente, 
arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.  NADA MAIS, lido e achado 

conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza 
de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da 
Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente 
Judiciário, digitei.

