1509375-77.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509375-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509375-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108764/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 24448392 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2108764 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMARA PEREIRA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WASHINGTON DE JESUS MEDEIROS, DANILO VARJÃO DOS OUROS e TAMARA PEREIRA DA SILVA, narrando que no dia 20 de abril de 2022, por volta das 10h, na rua Fausto Lex, altura do nº 576, Pirituba, nesta cidade e comarca da capital, WASHINGTON DE JESUS MEDEIROS, DANILO VARJÃO DOS OUROS e TAMARA PEREIRA DA SILVA, qualificados respectivamente às fls. 36/37, 31/32 e 26/27, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, transportavam, na companhia das crianças Luiza Helena da Silva Carvalho, Agatha Karoline da Silva Medeiros e Christopher da Silva Medeiros e do adolescente Walison da Silva Medeiros, vinte sacos contendo cocaína, dez sacos contendo “skunk” e 5 sacos contendo “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e laudo de constatação (fls.19/22). Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas do crime do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, IV, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Decisão recebendo a denúncia no dia 17 de maio de 2022, como se vê de fs. 291-292.
Devidamente citados, os Réus apresentaram suas respostas à acusação às fs. 280-289, 304-309, 311-333.
Certidão de antecedentes criminais do acusado WASHINGTON à f. 86, do acusado DANILO às fs. 84-85 e da acusada TAMARA às fs. 87-88.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 07 de junho de 2022, em que foram ouvidas as testemunhas e ao final colhido o interrogatório do acusado. Alegações finais do MP apresentadas neste ato.
A defesa apresentou suas alegações finais por memoriais às fls. 374/385 (DANILO) e fls. 392/450 e fls.451/509 (WASHINGTON E TAMARA).
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fs. 06-07), boletim de ocorrência (fs. 08-13), auto de exibição e apreensão (fs. 22-23) e laudo de constatação (fs. 24-27), laudo pericial definitivo (fs. 343-345), bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
A testemunha policial DAVID DOS SANTOS LIMA disse em juízo que: “quando entrou na rua do local dos fatos, encontrou os dois Réus desembarcando do veículo, um Ford Ka branco, de propriedade do Réu Washington, e deixou o veículo aberto, o que gerou desconfiança e foram abordados. Afirma que o Réu Washington afirmou que estava pegando peças para um carro, enquanto o corréu Danilo afirmou que estava indo ao bar beber e fazer uso de maconha. Diante da contradição dos depoimentos, os policiais fizeram a busca no interior do veículo, e no porta-malas acharam as drogas todas embaladas, em porções individuais, prontas para venda, todas dentro de uma sacola plástica grande. Afirma que o odor da droga dentro do carro era bastante forte. Narra que a Ré Tamara pediu para deixar as crianças na casa do vizinho, o que foi feito. Afirma que, após a descoberta das drogas, os Réus confessaram que elas estavam sendo levadas para comercialização”. O depoimento supra foi corroborado de forma firme e coerente pelo seu colega de fardas, o também policial BRUNO MORILHA.
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
A testemunha de defesa JONAS DE OLIVEIRA afirmou em juízo que: “é amigo do Réu Danilo, pois trabalham juntos. Afirma que quando saiu para rua para encontrá-lo para tomar cerveja, ele já estava abordado na rua e não sabe o que aconteceu e não presenciou nada com ele”. Ou seja, em nada contribuiu para o deslinde da demanda.
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório dos Réus. 
WASHINGTON DE JESUS MEDEIROS em sua autodefesa afirmou em juízo que: “trabalha nas empresas Uber e 99, e no dia dos fatos recebeu uma chamada perguntando se poderia entregar uma mercadoria em Pirituba. Afirma que de costume pede para a sua mulher o acompanhar e ajudar, pois depois encontrava seus filhos. Narra que não costuma recusar proposta de entrega, e que não sabia o que tinha no interior da sacola e receberia R$ 200,00. Afirma que, de fato, parou o carro para pedir informações ao corréu Danilo. Afirma que não tem costume de perguntar o que está levando, e não havia nenhum cheiro diferente”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
DANILO VARJÃO DOS OUROS em sua autodefesa afirmou em juízo que: “trabalhava com alvenaria, mas no dia dos fatos não tinha serviço. Afirma que chamou o Jonas para ir tomar uma cerveja no bar e ficou na porta da casa dele esperando seu amigo sair. Narra que pouco tempo depois, parou um carro ao lado, com uma família (dos corréus e seus filhos) e pediu informação de caminho. Narra que nesse momento a viatura da polícia adentrou a rua e abordou tanto ele quanto o carro com a família. Afirma que foi preso por engano, pois não conhece os demais corréus”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
TAMARA PEREIRA DA SILVA em sua autodefesa afirmou em juízo que: “seu esposo, o corréu Washington, recebeu uma ligação para fazer uma entrega e o chamou juntamente com as crianças, pois depois iriam comer todos em família. Afirma que estava amamentando o seu bebê no carro, quando os policiais o abordaram”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
O crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 é classificado como tipo misto alternativo, tendo em vista que basta a prática de um dos diversos núcleos previstos na capitulação do delito para que este seja considerado consumado, e no caso dos autos, o réu “trazia consigo” e “transportava”, dentre outros verbos, caracterizando a tipicidade exigida pelos princípios do direito penal.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
O que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, o réu tinha em sua posse os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
A autoria dos Réus é verificável pela teoria do domínio funcional do fato, em que cada um dos indivíduos exerce um papel de engrenagem na empreitada criminosa como um todo, com funções relevantes para a consecução do delito final, normalmente divisível entre diversas pessoas (“olheiro”, “mula”, “vapor”, “aviãozinho”, etc...). Assim é que somente com a atuação fracionada de cada um dos agentes, o crime pode se consumar em sua forma acabada, exatamente como se verifica no caso em apreço.
Nos dizeres de Luiz Régis Prado: “todo aquele que participa da finalidade típica dolosa, e toma parte na divisão do trabalho é coautor” (Tratado de Direito Penal Brasileiro. vol. 1. Forense. 2019. p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra transporta, outra fiscaliza, outra cobra, outra anota e infinitas outras funções que existem a depender do tamanho da organização.
Não se pode falar em quebra da cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP), uma vez que a narrativa dos policiais militares foi coerente com a prática de condução da droga e do preso à Delegacia, desde a sua apreensão, e ainda a cautela demonstrada nos laudos periciais, não havendo, portanto, qualquer atitude que comprometa a cadeia de custódia da prova.
Não há, nem foi discutida nos autos, nenhuma causa excludente da ilicitude do fato ou culpabilidade do autor. Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Por outro lado, no que tange à causa de aumento de pena do artigo 40, IV, da Lei nº 11.343/2006, em que pese o argumento ministerial, a sua incidência no presente caso não é medida de rigor. 
Isso porque, no presente caso, não houve quaisquer elementos de prova que levassem a crer que o crime foi praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva.  De fato, havia crianças no interior do veículo no qual a droga foi encontrada, mas se tratava dos filhos da ré Tamara, que nenhum envolvimento tiveram com o crime, apenas estavam no interior do veículo para permanecerem em companhia de sua mãe, que cônjuge do réu Washington. Não ficou comprovado que os Réus usavam o carro para disseminar a droga, mas ao que tudo indicava, a droga seria entregue integralmente para o destinatário.
O que possivelmente pode ter ocorrido é que os corréus colocaram as crianças no carro para entregar a droga, que cheirava forte em seu interior, como dito coerentemente pelos policiais, justamente para despistar eventual abordagem policial. Trata-se de prática condenável, eis que se escudam em crianças para tentar burlar as leis penais, porém não é, de per si, subsumível na causa de aumento de pena supramencionada.
Assim, não há, no presente caso, quaisquer elementos probatórios que levem a crer que o delito foi praticado nos termos do artigo 40, IV, da Lei nº 11.343/2006. Não havendo causas excludentes da ilicitude da conduta ou da culpabilidade dos agentes, a condenação no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é de rigor.
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do artigo 68 do CP.
1ª FASE - Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas, friso que há grande variedade e quantidade de drogas (862,2g de cocaína, 185,6g de skunk e mais 2430g de maconha), razão pela qual majoro em 1/6, fixando a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
2ª FASE – Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
3ª FASE – Inexistem causas de aumento de pena. Presente, por outro lado, a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, mormente pela primariedade dos acusados, e ausência de indícios de estarem vinculados à organização criminosa. Por isso, diminuo em 2/3 (dois terços) e fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Considerando a primariedade de todos os acusados e o quantum de pena aplicado, o regime inicial deve ser o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do CP.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins de CONDENAR os réus WASHINGTON DE JESUS MEDEIROS, DANILO VARJÃO DOS OUROS e TAMARA PEREIRA DA SILVA, como incursos no delito do artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão no regime ABERTO e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica dos acusados.
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387, IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 1309078 /PI).
Ante a primariedade técnica do acusado, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVA DE DIREITO, CONSISTENTE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, pelo mesmo período da pena corporal, à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, além de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida oportunamente. 
Considerando que os Réus responderam ao processo em liberdade, e não estando presentes os requisitos da segregação cautelar máxima do artigo 312 do CPP, concedo as Réus o direito de apelarem em liberdade, mantendo-se, entretanto, os termos da decisão de fs. 233-237.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. 
Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Oficie-se ao TRE, nos termos do artigo 15, III da CRFB/88.
Custas e despesas por conta do Réu, nos termos do artigo 804 do CPP, concedendo-lhe desde já o benefício da gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA