1509562-62.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2022
... o réu já responde a outro processo por tráfico de drogas, indicando, assim, que se dedica à prática de tal crime.
Portanto, comprovado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, demonstradas a autoria e a materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509562-62.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509562-62.2021.8.26.0344 - Controle 2021/001973
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DEL MASSA DOS SANTOS



Vistos. 
JOÃO VITOR DEL MASSA DOS SANTOS (RG: 41.120.061, filho de Milton Manuel dos Santos e Eliana Del Massa dos Santos), foi denunciado como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 6 de outubro de 2021, por volta das 7h20min, na Rua dos Cravos, nº 126 e na Rua Afonso Pena, nº 849, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, guardava, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 438,08g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substância entorpecente que determina dependência psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 427/429), o réu foi citado (fls. 447) e apresentou resposta à acusação (fls. 451/452).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, sendo, o acusado, interrogado ao final.
Alegações ministeriais às fls. 553/562 e alegações defensivas às fls. 567/610.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas se encontram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 7/8), boletim de ocorrência (fls. 24/27), auto de exibição e apreensão (fls. 28/30), fotografias (fls. 31/49), auto de colheita de material (fls. 50/52), laudo de constatação (fls. 54/56), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 140/145), demais laudos periciais (fls. 147/150, 153/158, 174/421 e 437/444) e pela prova oral colhida. 
Os investigadores de polícia, Willian Guilherme do Amaral e Marli Ribeiro Augusto, declararam, na fase inquisitiva (fls. 9/10 e 11/12), que, através de levantamentos e informações colhidas, conseguiram determinar a existência de ponto de venda de drogas ilícitas localizado na rua dos Cravos, n.º 126, sendo apontado por ações em diligências anteriores que quem estava vendendo drogas em tal ponto era uma rapaz aparentando ter cor parda, que até então estava identificado apenas como “NEGO”. Desta forma, solicitaram a expedição de mandado de busca domiciliar para o endereço alvo, sendo deferido por este juízo (processo nº 1509485-53.2021.8.26.0344). Em cumprimento à ordem, dirigiram-se ao local dos fatos e encontraram, dentro da residência, Pedro Henrique e Eliana, respectivamente irmão e mãe do acusado. Informaram ambos do teor do mandado de busca e indagaram Pedro se havia drogas ilícitas na residência, oportunidade em que ele disse que não tinha envolvimento com o tráfico de drogas e afirmou que sequer é usuário de entorpecentes, bem como que trabalha como pintor e que seu irmão, ora acusado, embora não residisse ali, costumava passar algumas tardes no local e às vezes dormia por lá, mostrando o quarto que era utilizado por João Vítor. Narram que procederam à vistoria da casa, acompanhados dos moradores, e, no quarto do réu, em cima do guarda roupas dele, localizaram um tijolo de maconha parcialmente consumido; dentro de um armarinho, encontraram um caderno com anotações típicas de contabilidade, três facas sujas de maconha, uma mini balança de precisão, duas porções de maconha envoltas em plástico transparente, uma porção de maconha envolta em plástico preto, uma porção de maconha envolta em plástico branco, uma porção de maconha envolta de embalagens plásticas de mercado e um pouco de maconha fragmentada, que estavam dentro de um pote de vidro. Indagaram Pedro sobre os entorpecentes e objetos apreendidos, o qual disse que desconhecia suas existências e que tudo seria do seu irmão João, ora réu. Ato contínuo, diligenciaram no endereço onde o acusado residia (Rua Afonso Pena, n.º 849), onde ele foi encontrado e detido, sendo apreendido seu celular e localizada, dentro de sua geladeira, uma porção de maconha envolta em plástico transparente, a qual ele afirmou, informalmente, ser para uso próprio. Por fim, esclareceram que Pedro Henrique foi liberado, tendo em vista que nada de ilegal foi achado em seu poder e que seu irmão, João Vítor, assumiu toda a responsabilidade e propriedade das drogas apreendidas. Em juízo, ratificaram integralmente a versão já apresentada na fase inquisitiva. O policial Willian acrescentou que, no local dos fatos, já tinham sido efetuadas prisões anteriormente e que fizeram mais de um dia de campana, onde puderam observar movimentações suspeitas, pessoas entregando dinheiro e saindo com as mãos fechadas. Disseram que, durante a campana, viram o acusado entrando e saindo do local, o que coincidiu com as informações anteriormente recebidas pela Delegacia. Quanto ao caderno apreendido, disse que não se recorda exatamente do que estava escrito, mas tudo indicava que era sobre o  tráfico e não tinha nada relacionado a roupas. Contou que não fotografam as ações durante a campana realizada e não realizaram abordagem no momento dela, pois, como se tratava de interior de residência, precisavam de autorização judicial, a qual foi deferida. Ressaltou que a droga foi encontrada no quarto do acusado e que o irmão dele tinha outro quarto. Contou que não se lembra se havia papéis de enrolar cigarro de maconha junto com a drogas e que também não se recorda se o réu fez exame grafotécnico. Por fim, disse que, pelo que se lembra, foi apreendida apenas maconha e que era aproximadamente metade de um “tijolo” e algumas porções embaladas individualmente. A policial Marli também acrescentou que, durante a campana, presenciou coisas sendo entregues pela grade, de dentro de casa. Contou, ainda, que o irmão do acusado foi quem indicou qual era o quarto do réu, mas negou ter conhecimento de que ele era usuário. Já a mãe, por sua vez, demonstrou que sabia do uso de drogas pelo filho, mas negou ter conhecimento do montante de maconha ali encontrado. Ressaltou que não localizaram nenhum indicativo de comércio de roupas. Explicou que, quando o réu foi detido, ele assumiu a propriedade de todo o entorpecente e isentou seu irmão de qualquer responsabilidade. Além disso, não tinham informações de que a traficância seria exercida por duas pessoas. Contou que, durante a campana, perceberam que as pessoas que se dirigiram até a casa tinham características de que iam comprar drogas, pois não entravam na residência, apenas chamavam e, posteriormente, saíam com alguma coisa nas mãos. Não se recorda de ter encontrado seda no local dos fatos e acredita que o tijolo de maconha que lá estava pesava aproximadamente meio quilo, parcialmente consumido. Por fim, disse que as drogas encontradas no pote estava em porções pequenas para venda e ressaltou que, no tráfico de entorpecentes, as porções podem ficar em embalagens iguais ou diferentes.
A testemunha Pedro Henrique Del Massa dos Santos, irmão do réu, ouvido apenas durante a fase inquisitiva (fls. 13), declarou que, na data dos fatos, estava na casa onde reside com a sua mãe, Eliana, quando policiais da DISE chegaram, exibiram mandado de busca e indagaram se havia drogas no local. Disse que informou aos policiais que o seu irmão não morava na residência, mas frequentemente passava as tardes e algumas noites por lá. Declarou que não estava em poder de nenhum entorpecentes e disse que informou aos policiais que sequer é usuário de drogas e que trabalha como pintor. Contou que os policiais realizaram uma busca pessoal e nada de ilegal foi achado em seu poder. Em vistoria pelo imóvel, disse que presenciou quando os policiais encontraram um tijolo de maconha no quarto do seu irmão, ora acusado, e ouviu um policial dizendo que também tinham encontrado uma balança no quarto do João Vítor. Ressaltou que as drogas eram do seu irmão e que desconhecia a existência delas. Contou que os policiais efetuaram diligências até a casa onde o réu reside e ele foi localizado e detido, sendo que ouviu o acusado dizendo que a maconha apreendida era toda dele e que era tudo para uso próprio. Afirmou que tinha conhecimento de que o acusado é usuário de maconha, mas negou que soubesse de algum envolvimento de João Vitor com o tráfico de drogas, salientando que o réu é seu ajudante de pintor e que nunca presenciou qualquer situação que indicasse que estivesse vendendo drogas.
Em juízo, Wallace Rodrigo dos Santos Cavalaro, testemunha arrolada pela defesa, declarou que nada sabe sobre os fatos. Afirmou que é vidraceiro e conhece o réu das obras, pois ele é pintor. Disse que o réu vendia roupas e já comprou roupas parceladas com ele. Informou que já viu o acusado fumando, mas nunca o viu traficando. Contou que sabe que ele tem um filho, mas não sabe se ele é casado oficialmente. Afirmou ter o apelido de “Nino” e disse que se considera amigo do acusado. Indagado, contou que o acusado entregava as roupas no carro, um Del Rey, mas que ele também já teve um Corcel e um Audi. Por fim, não se recordou qual o carro que o acusado estava na época em que foi preso, mas afirmou que ele tinha um carro.
Valdemir de Oliveira Souza, testemunha arrolada pela defesa, ouvido apenas em juízo, declarou que é amigo de obra do acusado, trabalharam juntos e que o réu é pintor. Disse que sabia que o acusado era usuário de entorpecentes, pois é comum usarem maconha em obras, mas se surpreendeu quanto a acusação de tráfico, pois ele não teria motivos pra continuar trabalhando em obra, caso fosse traficante. Disse que o acusado também vendia roupas e que já comprou roupas dele, acrescentando que era raro ele vender fiado, mas às vezes acontecia. Negou ter visto o acusado fumando, mas salientou que isso é comum em obras. Por fim, ressaltou que ficou surpreso com a acusação e que nunca viu o acusado traficando algo ilícito. 
A testemunha arrolada pela defesa Cristian Gomes dos Santos, em juízo, afirmou que é primo do réu e foi ouvido apenas como informante. Negou ter conhecimento dos fatos e disse que o réu já trabalhou como pintor, prestando serviço pra ele e o pai dele. Contou que, posteriormente, o acusado começou a vender roupas e perfumes e que poderiam parcelar. Afirmou já ter visto o réu usando maconha, não nunca o viu vendendo. Salientou que o acusado tem um filho e é casado, sendo que acredita que ele era o único que trabalhava na casa dele. Afirmou não ter apelido e não soube dizer se o acusado tem ou não, pois o chama apenas pelo nome. Informou que o réu vendia roupas na casa dele e que as guardavam no quarto dele, sendo que algumas vezes ele entrou na casa do acusado para efetuar a compra, outras ele trouxe até o portão.
Na fase inquisitiva  (fls. 14/15), o réu afirmou que, na data dos fatos, estava na casa onde reside, quando foi procurado por policiais civis e informado que tinham cumprido um mandado de busca e apreensão na casa da sua mãe Eliana, onde seu irmão Pedro também reside, e que no seu quarto encontraram drogas. Contou que, perante os policiais, assumiu a propriedade de todos os entorpecentes e objetos encontrados no seu quarto e, ao ser indagado quanto a entorpecentes que teria em seu poder, indicou que, dentro da geladeira da casa onde residia, havia uma porção de maconha. Ressaltou que toda a droga apreendida era para uso próprio e que os objetos eram seus e eram usados para cortar e pesar as porções que iria fumar, pois geralmente compra uma quantidade maior de maconha para não ter que ir constantemente até a biqueira. Explicou que as anotações de contabilidade constantes no seu caderno apreendido são relacionadas à venda de roupas, pois, além de pintor, vende roupas. Disse que os policiais apreenderam o seu celular, mas optou por não fornecer a senha para desbloqueio do aparelho. Negou seu envolvimento com o tráfico de drogas. Explicou que, há alguns dias, estava na casa da sua mãe e alguns usuários de drogas bateram palmas e ofereceram a venda de macarrão e leite, sendo que ele aceitou, comprou e passou ao dinheiro pelo portão, afirmando que tal conduta pode ter sido interpretada, pelos policiais, como “venda de drogas”. Em seu interrogatório judicial, declarou que, no dia dos fatos, estava na casa de sua mulher e os policiais a invadiram e o levaram preso sem lhe dizer o motivo. Contou que, na terça-feira anterior, tinha acabado de pintar um imóvel com seu irmão e depois começariam a pintar outro imóvel em Tupã, o qual demoraria aproximadamente um mês para concluir. Narrou que, ao chegar na Delegacia, soube que os policiais tinham encontrado drogas na casa de sua mãe e assumiu toda a propriedade, pois de fato eram suas, as quais já tinha separado um pouco para consumir até o final de semana e o pedaço maior levaria para Tupã, pois passaria um tempo lá. Explicou que a balança era para conferir o que comprava e para controlar o que fumava por dia, para não fumar demais. Disse, ainda, que as anotações do seu caderno  eram sobre venda de roupas, as quais eram vendidas por ele e por sua esposa, pois o trabalho de pintor era imprevisível. Exibido ao réu os escritos de fls. 37/49, ele os reconheceu como sendo de sua autoria e informou que eram anotações de parcelamento das roupas.  Contou há dois anos vendia roupas e anotava somente nos manuscritos do caderno. Questionado quanto às anotações de fls. 44, como por exemplo  "2 FRED + 1 + MEIO + 1”, afirmou estar relacionada a revenda de roupas, pois costumava repassar algumas roupas para terceiros de outras cidades realizar a venda. Negou ter outros documentos que comprovem a venda das roupas e afirmou que elas estavam na casa da sua mãe, na sala, e que os policiais só olharam o seu quarto. Explicou que comprava aproximadamente meio quilo de maconha por mês e usava a balança pra controlar o seu uso para que ela durasse o mês todo, sendo que utilizava dezesseis gramas por dia, divididas em seis cigarros. Quanto a movimentação em frente a sua casa, explicou que há comércio de crack na rua e que é comum os usuários passarem nas casas vendendo mantimentos, os quais eles costumavam comprar, além disso sua mãe é cuidadora de crianças, o que faz com que tenha movimentações de mães e crianças em sua residência. Declarou ser de cor branca, mas como está tomando bastante sol na penitenciária, deu uma escurecida, mas nunca foi moreno ou negro. Negou ter apelidos, mas disse que algumas pessoas o chamam de “Jão”. Afirmou ser usuário de maconha e já ter respondido processo pelo uso de entorpecentes. Negou ser traficante de drogas e afirmou trabalhar honestamente. Esclareceu que não é comum valores altos para venda de droga, conforme os anotados nos manuscritos, tanto que pagou R$350,00 pelas 500 gramas que comprou de maconha. Contou que é possível que, durante a campana, os policiais tenham vistos compradores das roupas pagando parcelas de roupas ou calçados. Negou ser associado com algum traficante e disse que nunca foi preso. Ressaltou que, dez dias antes de sua prisão, havia comprado duas caixas de seda para embalar seus próprios entorpecentes. Narrou que não foi abordado no local dos fatos, mas assumiu toda a propriedade das drogas, pois de fato eram suas e, ainda, porque os policiais falaram que, se ele não assumisse a propriedade, eles levariam mãe e seu irmão presos. Salientou que a droga foi encontrada no seu quarto e que compra os entorpecentes em diversas biqueiras e que é normal vir em embalagens diferentes. Ressaltou que nunca vendeu drogas e que trabalha desde os quinze anos de idade com seu pai. Informou que começou a fumar na escola com treze anos de idade e que atualmente está com vinte e cinco anos, sendo que usava maconha todos os dias, "quase toda hora". Esclareceu que na penitenciária não usa drogas, mas negou ter passado por algum tratamento. Contou que tem “paranga” de dez reais e de vinte reais, sendo que as de dez reais tem de cinco a sete gramas e neste caso ele gastaria aproximadamente quarenta reais por dia, razão pela qual preferia comprar meio quilo para ficar mais barato e fumar o mês todo. Por fim, disse que era mais arriscado descer todo dia na biqueira para comprar entorpecentes e por isso optava para comprar uma única vez no mês e em maior quantidade, recebendo um desconto de mais de 60% do valor total.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado.
Primeiro, oportuno advertir que os investigadores são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos investigadores foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, ou seja, guardava, para entrega a consumo de terceiros, drogas sem autorização legal e regulamentar. Vejamos.
Do exame dos autos, extrai-se que os policiais tiveram informações de que que, no local dos fatos, poderia haver comércio ilegal de drogas e resolveram investigar realizando campana, oportunidade em que observaram movimentação suspeita no referido endereço, pois viram pelo menos dois possíveis usuários entregando dinheiro e saindo com as mãos fechadas do local. Sendo assim, a Polícia Civil requereu fosse concedida busca e apreensão para o local, o que foi deferido por este juízo (Processo nº 1509485-53.2021.8.26.0344). Em cumprimento ao mandado, os policiais entraram na residência e  encontraram, no quarto utilizado pelo réu, um tijolo de maconha, algumas porções de maconha embaladas individualmente, um caderno com anotações típicas de contabilidade, três facas com sujidades de maconha e uma mini balança de precisão. O irmão do réu, que acompanhou a apreensão, negou a propriedade dos entorpecentes e indicou o endereço em que estava o acusado. Ato contínuo, os policiais diligenciaram ao referido local, encontraram e prenderam o réu, ocasião em que também foi apreendido um celular e uma porção de maconha. No dia dos fatos e em juízo, o acusado assumiu toda a propriedade dos entorpecentes e dos objetos apreendidos, negando a traficância, dizendo que tudo era para seu consumo.
Entretanto, a versão do réu de que as drogas eram para o seu uso encontra-se isolada das provas dos autos. Ressalta-se que a quantidade de droga apreendida é muito superior àquela encontrada com meros usuários. Além disso, foram encontrados objetos típicos da traficância: um caderno com anotações típicas de contabilidade, três facas com sujidades de maconha e uma míni balança de precisão.
Em juízo, o acusado assumiu a propriedade do caderno apreendido e afirmou que todas as anotações constantes nele eram suas, não bastasse o laudo de fls. 437/444 concluiu que “os manuscritos (como contidos nas páginas 8, 10 e 12) da peça descrita no capítulo IV identificaram-se graficamente com os padrões oferecidos por João Vitor e ora utilizados como termos de comparação”. Desta forma, não há dúvidas de que a contabilidade constante no caderno foi feita pelo acusado. Pois bem.
Para justificar tal contabilidade, o réu alegou que se tratava de anotações referentes a vendas de roupas, dizendo, inclusive, que repassa referidas roupas a terceiros para revenda. Entretanto, em nenhuma anotação há algum indício de que, de fato, as anotações estariam relacionadas a tal situação. Pelo contrário, conforme exemplo dado durante a audiência de instrução, as indicações são típicas de controle de venda de entorpecentes (2 FRED + 1 + MEIO + 1). Ademais, os policiais deixaram claro em seus depoimentos que não encontraram roupas na casa da mãe do acusado ou mesmo dele que pudessem caracterizar o comércio de vestuários. Em verdade, todos os elementos encontrados se somam ao conjunto probatório indicativo da traficância de entorpecentes.
Observo, ainda, que o réu afirmou que pagou a quantia de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais) pela droga apreendida, aproximadamente meio quilo de maconha, mas confirmou que geralmente o valor pago por grama pelos usuários é de R$1,66 (um real e sessenta e seis centavos), pois uma paranga com seis gramas, aproximadamente, custa R$10,00 (dez reais). Ora, pelo preço usualmente cobrado pelo grama do referido entorpecente aos usuários de maconha, não se sustenta a versão de ter pago apenas R$0,70 (setenta centavos) por grama da referida droga para consumo próprio.
Além disso, a alegação de que a balança de precisão seria apenas para o seu controle pessoal de consumo diário causa estranheza, pois disse ser usuário de maconha desde os treze anos de idade, o que provavelmente lhe daria uma noção da quantidade a ser consumida por dia. O mesmo não se pode dizer quando se trata da venda de entorpecentes, pois a quantidade é pesada e cobrada dos usuários.
Ora, todas essas circunstâncias demonstram, inequivocamente, que o réu realizava o comércio ilícito de drogas, conforme, aliás, bem resumido pelo representante do Ministério Público a fls. 560: "A versão do acusado, de que as drogas eram para o seu uso, não se sustenta. Em primeiro lugar, vale ressaltar a quantidade de droga apreendida, muito superior àquela encontrada com meros usuários. Não bastasse a quantidade de entorpecentes, releva notar que foram encontrados, ainda, um caderno com anotações típicas de contabilidade (fls. 36/46), três facas com sujidades de maconha (laudo de fls. 153/158) e uma mini balança de precisão. Ou seja, além das drogas, havia apetrechos comumente utilizados para fracionamento e embalagem de entorpecentes e, ainda, um caderno com anotações típicas de venda, restando comprovado, pericialmente, que os manuscritos do caderno foram apostos pelo réu (laudo de fls. 536/544). Aqui, mais uma vez, a versão do réu de que as anotações se referiam à venda de roupas não merece crédito. Ora, conforme atestado pelos investigadores, não foram encontradas, no local, quaisquer roupas para venda."
Sobre o elemento subjetivo do tipo do artigo 33 da LD, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”. 
No mais, a solução legal para se concluir pela condição de traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida (aproximadamente meio quilo de maconha, quantidade que atingiria inúmeros usuários), os fatos presenciados pelos investigadores de polícia quando da campana (movimentações típicas de venda de entorpecentes), bem como as circunstâncias da prisão (após informações de que o acusado comercializava drogas no local) e todos os objetos apreendidos revelam que se trata, o réu, de traficante. 
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, eis que a quantidade de droga apreendida, suficiente para a separação de cerca de uma centena de porções individuais de maconha, demonstra que o acusado não é "pequeno" traficante. No mais, apesar de primário, o réu já responde a outro processo por tráfico de drogas, indicando, assim, que se dedica à prática de tal crime.
Portanto, comprovado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, demonstradas a autoria e a materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, ante a quantidade de entorpecentes que o acusado guardava, fixo a pena em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Na segunda fase, ausentes as agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes, ainda, causas de aumento ou diminuição da pena, que resta fixada definitivamente em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é imposta em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
No mais, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade tendo em vista o considerado para o aumento d epena na primeira fase de fixação. Ainda, de se levar em conta que o fato se trata de delito equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto na Lei 8.072/90 e na própria Lei Antitóxicos a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios ante as circunstâncias do caso concreto.
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do Estabelecimento em que se encontra o preso, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar JOÃO VITOR DEL MASSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por ser incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada na decisão que decretou a prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta (já responde a outro processo por crime da mesma espécie), bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos às fls. 28/30, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Fls. 617: cadastre-se.
P.I.C. 
Marília, 24 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA