1509844-51.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... no celular apreendido referentes ao intenso tráfico de drogas praticado, em associação, pelos dois acusados. Extrai-se do laudo acima referido, que muitas das mensagens são da própria acusada Júlia, fato que confirma não só que o celular apreendido era seu, mas que ela estava associada a seu namorado Diogo César para a prática habitual e frequente do tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509844-51.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509844-51.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO CESAR SILVA DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão


Vistos.



DIOGO CESAR SILVA DOS SANTOS, qualificado a fls. 04 e 21 e JULIA VITORIA MACHADO FARIA, qualificada a fls. 05 e 20, ambos menores de 21 anos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, artigo 35, caput, c/c art. 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/2006, combinados ainda com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, em concurso material de crimes, artigo 69, caput, do Código Penal, porque desde data incerta, mas seguramente até o dia 05 de agosto de 2021, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), nas imediações de estabelecimento de ensino, isto é, na Avenida Nelson Mariottini, nº 341, Jd. Pinheiros, nesta cidade e comarca, associaram-se, entre si, e com outras pessoas, com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas), como de fato o praticaram, conforme abaixo descrito.

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 20h09min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida Nelson Mariottini, nº 341, Jd. Pinheiros, nesta cidade e comarca, e, portanto, nas imediações de estabelecimento de ensino, os acusados, acima qualificados, previamente associados entre si e com unidade de desígnios, foram surpreendidos por policiais militares, mantendo em depósito e trazendo consigo, para fins de tráfico, 21 (vinte e um) tijolos e tabletes de maconha (Cannabis Sativa L), pesando cerca de 6,65 Kg; 03 (três) porções de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido aproximado de 37,4 g., e aproximadamente 209,63 gramas também de maconha (Cannabis Sativa L), acondicionada em um cofre de brinquedo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/13). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 15/17 (constatação) e fls. 119/127 (toxicológico).

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva (fls. 64/66). 

A denúncia foi recebida em 27/08/2021 (fls. 229/230). 

Os acusados foram devidamente citados (fls. 262 e 276) e apresentaram resposta técnica (fls. 244/254 e 255/260).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena-base acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

Ainda em audiência, a Defensoria Pública, por sua vez, apresentou alegações finais para o corréu DIOGO, onde requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, no tocante aos crimes descritos nos artigos 33, caput e 35, caput da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pediu o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea do réu, o afastamento do agravante do crime ter sido cometido em estado de calamidade pública, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a concessão do regime aberto para o cumprimento da sanção penal a ser imposta, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A Defesa da acusada JÚLIA, por seu turno, apresentou memoriais escritos, pugnando-se pelo decreto absolutório, alegando, resumidamente, que não há provas de que ela participasse do tráfico de drogas e tampouco que estivesse associada ao seu namorado, que não residia com ele, que o celular apreendido nos autos não era de sua propriedade e que, no caso, deve ser aplicada a regra constitucional de sua inocência, até prova em contrário, a qual não existe nos autos. Em caso de condenação, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, o afastamento da causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, do mesmo diploma legal, a aplicação da figura do tráfico privilegiado, com o afastamento da hediondez da conduta e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 392/401).


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que os réus cometeram as infrações penais nos exatos moldes em que lhes foram imputadas na denúncia. 

A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10) pelo auto de apreensão (fls. 11/13), exames periciais de constatação (fls. 15/17), toxicológico (fls. 119/121 e 122/127), laudo pericial do local da infração (fls. 129/132), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria, em relação a ambos, também é certa. 

Ouvido na fase policial, a testemunha William Henrique Pradella, policial militar, relatou que por volta das 20hs09min fazia patrulhamento pelo bairro Santa Clara, nesta cidade, nas proximidades da Fatec, Faculdade de Tecnologia do Estado de São Paulo, momento em que avistou o acusado Diogo saindo de sua residência. Informou que, ao notar a presença da viatura policial, o acusado retornou correndo para a residência, sendo abordado e localizado no bolso de sua calça dois tabletes de maconha envoltos em plástico filme. Informou que, diante da circunstância, feita a busca na residência, sob a pia da cozinha no armário, numa caixa térmica de cor vermelha, encontraram grande quantidade de maconha, tanto em porções quanto em tijolos, com plásticos filme e com as marcações de peso. Aduziu que, diante dos fatos, toda a droga foi apreendida, bem como foram os acusados presos. Informou, também, que o acusado Diogo confessou que a droga era para a venda enquanto Julia disse que não se opunha a venda de seu namorado. Relatou, outrossim, que em outra caixa térmica estava o material de embalo, como filmes plástico, 03 balanças de precisão, máquina de cartão, faca de cabo branco e um canetão usado para marcar o peso da droga. Por fim, narrou que com Diogo havia um aparelho Iphone, na casa havia um celular carregando pertencente à Julia, sendo um Moto G8 play, e ainda R$210,00 em dinheiro. Disse, por fim, que segundo soube e viu na internet, o próprio acusado Diogo divulgava que tinha drogas para a venda, num grupo e que também havia pequena quantidade de maconha num bauzinho, o qual alegaram que era para uso (fls. 02). 

Em juízo, o policial Willian ratificou o depoimento prestado na fase policial, acrescentando que o acusado Diogo foi abordado, inicialmente, entre o portão e a porta da quitinete em que morava com a acusada, momento em que ela também saiu para fora da residência. Disse que, com encontro das drogas encontradas no bolso do réu, ele acabou confirmando que havia mais drogas dentro da residência, autorizando a entrada dos policiais. Disse que, como o local é muito pequeno, já sentiu forte odor de maconha. Afirmou que os réus permaneceram do lado de fora da residência enquanto foi feita a busca dentro do imóvel, quando então encontraram as drogas e os petrechos mencionados por ele na fase policial. Disse ainda que Diogo afirmou que participava de um grupo denominado chamado “Araraquara em Chamas”, por meio do qual comercializava drogas e fazia vendas até por cartão de crédito. Disse que Júlia afirmou que estava morando com o réu há duas semanas, sabia do tráfico praticado por seu companheiro, mas não se opunha àquela atividade, chegando a afirmar que já havia “soltado drogas” no local em que residiam, em momentos nos quais Diogo não estava em casa. Todavia, essa conversa foi informal e ainda na quitinete. Disse também que Diogo afirmou que usava o pseudônimo de “Mandraque Vilão” para praticar a venda de drogas e ele também relatou que havia acabado de fazer a entrega de 03 quilos de maconha. Informou que, até o dia da prisão, não conhecia os acusados. Afirmou que, ainda na conversa informal com Diogo, ele disse que o “Araraquara em Chamas” é um grupo fechado formado no facebook, por meio do qual ele comercializada drogas com o pseudônimo acima mencionado. Disse, também, que salvo engano, na delegacia, Diogo permitiu o acesso ao conteúdo de seu aparelho de telefonia celular. Relatou também que, na quitinete, foi localizado um cofrinho ao lado da cama, dentro do qual havia mais ou menos 500g de maconha já fracionada, característica de droga destinada à consumo. Disse que Júlia saiu para fora da residência, logo que Diogo foi abordado, não se recordando se a porta estava aberta e viu o que estava acontecendo e saiu, ou se ela ouviu o barulho. Relatou que a acusada Júlia disse que o celular encontrado em cima do sofá da residência era dela, quando ela foi questionada. Esclareceu que Diogo informou que fazia parte de um grupo do facebook e entregava drogas por meio de um mototáxi, ou na própria quitinete em que ambos os réus moravam, 

Ouvido na fase policial, a testemunha Hugo Felipe Ferreira, policial militar, relatou que fazia patrulhamento com seu colega de farda pelas proximidades da FATEC, onde há um prédio com quitinetes para aluguel, ocasião em que, ao passarem por ali, o acusado Diogo, o qual saia de sua residência, retornou correndo para o interior do imóvel ao notar a presença da viatura. Disse que, porém, ele foi abordado e foram localizados no bolso de sua calça, dois tabletes de maconha envoltos em plástico filme. Relatou também quem na residência do réu, sob a pia da cozinha, havia grande quantidade de tijolos de maconha com plásticos filme e com as marcações de peso. Asseverou que Diogo confessou que comercializava drogas e Julia não se opunha à venda realizada por seu namorado. Informou ainda que, em outra caixa térmica, havia material de embalo, como filmes plástico, 03 balanças de precisão, máquina de cartão, faca e uma canetão. Por fim, segundo soube e viu na internet, o próprio acusado divulgava que tinha droga para a venda, num grupo (fls. 03).

Em juízo, o policial Hugo Felipe, em harmonia com seu colega de farda, também confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Também prestou os mesmos esclarecimentos prestados pelo policial Pradella. Disse acreditar que, logo após Diogo ser abordado, Júlia saiu para fora da quitinete, provavelmente para ver o que estava acontecendo. Afirmou também que, conversa informal, Diogo confirmou que pertencia a um grupo do facebook chamado “Araraquara em Chamas”, por meio do qual divulgava e vendia drogas, até mesmo por meio de cartão de créditos, mas não soube dizer o modo pelo qual a venda era efetivada. Também disse que, informalmente, a ré Júlia afirmou que sabia que Diogo vendia drogas, mas não se opunha àquela atividade, informando também que, em algumas ocasiões, quando ele não estava em casa, ela fazia a entrega dos entorpecentes. Esclareceu que a casa era um cômodo só, sendo que o portão ficava muito próximo da porta da quitinete, de modo que o odor de maconha, mesmo do lado de fora, era forte. Disse que, o portão de entrada dava acesso apenas à quitinete de um cômodo em que estavam residindo os réus. Disse que havia um andar de cima, mas nem chegaram a ver qual o acesso aquele local. Afirmou que não se lembra se Diogo disse como fazia a entrega da droga, mas relatou que usava o facebook para divulgar e fazer a venda de drogas. Recordou-se que os acusados disseram que moravam juntos no local há duas semanas. 

Na fase extrajudicial, o acusado DIOGO confessou que havia droga consigo no bolso e no interior de sua casa, pois, de fato, estava a comercializando, inclusive, divulgava a venda da droga na rede. Alegou que sua namorada, a acusada JÚLIA, nada tem a ver com o caso (fl. 04).

Interrogado em juízo, o acusado alegou que na época dos fatos estava trabalhando como ajudante de pintor. Disse que queria vender um carro que possuía para comprar uma moto, e postou isso no facebook. Afirmou que um apareceu um rapaz oferecendo uma moto para troca, mas ela estava com o documento estava atrasado. Disse que aquele rapaz ofereceu uns quilos de maconha em troca do carro e, diante da insistência dela, acabou aceitando 10 kg de maconha pelo carro. Afirmou que foi para Ribeirão Preto encontrar o rapaz, o qual olhou o carro e lhe mostrou numa casa e lhe entregou a droga numa casa. Afirmou que o rapaz lhe levou para a Rodoviária e voltou para Araraquara, levando a droga para sua casa. Alegou que, como não sabia onde e como vender a droga, motivo pelo qual entrou no grupo de facebook para conseguir vender a maconha. Aduziu que tinha conhecido Júlia há mais ou menos um mês depois de pegar a droga, mas sempre negou a ela que vendesse drogas, embora ela soubesse que ele era usuário. Disse que, no dia dos fatos, Júlia tinha brigado com sua mãe, motivo pelo qual ele a chamou ir dormir em sua casa, sendo que ela deixou o celular dela na residência de sua genitora. Relatou que, depois que Júlia chegou, saiu para comprar um refrigerante, quando foi abordado pela polícia com um pouco de maconha. Disse que autorizou a polícia entrar na residência, quando então os 7kg de maconha foram encontrados nos locais indicados pelos policiais, além da maquininha de cartão e demais petrechos. Afirmou que o celular que estava no sofá era seu. Afirmou que, quando Júlia saiu do banho, ela se deparou com ele sendo algemado, sendo que os policiais já tinham encontrado a droga. Afirmou ainda que esclareceu aos policiais que Júlia nada tinha a ver com a droga encontrada, bem como que eles disseram que ela seria liberada na delegacia. Alegou que eles namoravam há pouco tempo e ainda estavam se conhecendo. Alegou que não vendia drogas em casa, mas sempre fazia entregas. Disse que os outros 3 kg de maconha recebida pela venda do carro já tinha conseguido vender. Informou que o cofrinho em que a maconha foi encontrada era muito pequeno e cabia pouca droga. Afirmou que a maconha ficava numa caixa e numa bolsa térmica fechada, de modo que não tinha cheiro. Disse que morava na quitinete fazia uns 05 meses. Alegou que vendeu o carro no mês de maio e conheceu Júlia um mês depois, sendo que começaram a ficar com ela em julho. Disse que antes também morava sozinho na quitinete. Disse que não conhece a pessoa de Cirilo, mas pode ser algum cliente. Confirmou que foi ele que ofertou drogas a Cirilo nas mensagens encontradas no celular apreendido dentro de sua casa. Em relação a mensagem constante de folhas 204/207 dos autos, afirmou que pode ser de Júlia encaminhada para Cirilo. Não soube esclarecer sobre a mensagem constante de folhas 210. Afirmou, mais uma vez, que Júlia não morava com ele, mas ia para sua casa quando brigava com a mãe dela. Disse que se recorda da mensagem enviada por Júlia, quando ela menciona a briga com a mãe dela. Afirmou que trabalhava como ajudante de pintor para o padrasto de Júlio. 

Na fase extrajudicial, a acusada JÚLIA, na presença de sua genitora, alegou que não vendia drogas, embora soubesse da venda realizada pelo namorado DIOGO. Afirmou que estavam morando juntos na quitinete há cerca de duas semanas, sendo que havia drogas sob a pia em um armário, bem como petrechos para o embalo e pesagens. Por fim, autorizou a quebra de sigilo de seu telefone MotoG apreendido naquela oportunidade.  (fls. 05).

Interrogada em juízo, a ré Júlia alegou que não morava com o réu. Disse que a abordagem policial havia acabado de chegar na casa e estava tomando banho. Afirmou que não saiu para fora do imóvel, que os policiais já foram entrando, mandaram que ela se vestisse e eles mesmos fizeram sua revista pessoal, antes da chegada da polícia feminina. Alegou, também, que não sabia que Diogo vendia drogas, porque senão jamais teria se envolvido com ele. Disse, todavia, que sabia que ele era usuário de drogas. Afirmou que ia pouco na residência de Diogo e não sabia que ele vendia drogas, mas apenas era usuário. Disse que, depois de revistada, foi levada para fora da residência, quando então a segunda viatura chegou e os policiais levaram um cooler para fora da casa, dentro do qual estava a droga que foi apreendia, a qual sequer sabia que estava lá. Afirmou que a casa era de apenas um cômodo, além do banheiro. Alegou que, se sentisse cheiro de maconha, achava que era porque Diogo usava, além do que ia poucas vezes até a casa dele. Disse que morava cm sua mãe e trabalhava cuidando de crianças. Disse também que o celular que estava em cima do sofá não era dela, afirmando que, inclusive, chegou a dizer aos policiais que, caso quisessem, eles poderiam ir até à casa de sua mãe buscar seu celular, mas eles disseram que não era preciso. Afirmou que, na Delegacia de Polícia, seu interrogatório foi acompanhado de sua mãe. Todavia, disse que assinou o papel sem ler o que estava escrito, porque o delegado mandou que ela assinasse. Mesmo questionada sob o conteúdo do celular apreendido dentro da residência, afirmou novamente que aquele aparelho não era dela. Relatou que, no dia em que foi presa, trabalhou até as 18:00 horas, foi para a casa do réu, namoraram e ela foi tomar banho, quando então a polícia chegou, por volta das 20:00 horas. Disse que sua mãe fica muito estressada e tem problemas de coração, motivo pelo qual ela não foi arrolada para depor no processo. Alegou que, depois que foi presa, seu celular, que estava na posse de sua mãe, foi roubado. Acredita que um tio seu, que é usuário de drogas, tenha pego o celular. Disse que a droga que estava no cofrinho era para o uso de Diogo. 
 
Contudo, a versão apresentada pelos réus não é verossímil, uma vez que o contexto probatório produzido nos autos é firme e consistente em aponta-los como autores dos delitos a que foram denunciados.

A fantasiosa versão judicial apresentada pelo acusado Diogo César, no sentido de que, sem nunca antes ter comercializado drogas, foi até Ribeirão Preto e vendeu seu veículo a um desconhecido, recebendo como pagamento 10 kg de maconha, embora não seja crível, releva efetivamente a traficância. Ele mesmo confirmou que, dos 10 kg de maconha que ele teria recebido pela venda de seu automóvel, 03 kg já havia vendido no mercado ilícito de drogas. 

Ainda que tenha ido buscar a droga em Ribeirão Preto, é óbvio que ninguém adquire, por qualquer meio, 07 ou 10 kg de maconha sem que nunca antes tenha traficado. É evidente que o acusado estava mais do que engajado no comércio ilícito de entorpecentes, chegando a vender drogas em uma rede social, usando um pseudônimo e, ainda, facilitando aos usuários a aquisição por meio da utilização de cartão de crédito. 

O acusado também confirmou que vendeu e ofereceu drogas por meio do facebook, o que corrobora as declarações prestadas pelos policiais ouvidos sob o crivo do contraditório, no sentido de que o próprio Diogo César informou que fazia parte de um grupo daquela rede social, denominado “Araraquara em Chamas”, por meio do qual ele divulgava a venda de entorpecentes, inclusive possibilitando o pagamento por meio de cartão de crédito.

A “confissão” do acusado, todavia, não foi válida e eficaz para considera-la como uma atenuante, uma vez que realizada de forma desvirtuada da realidade, com o intuito de livrar-lo da acusação de traficante habitual, de associação para o tráfico, bem como para tentar afastar a responsabilidade penal de sua namorada sobre os fatos narrados na denúncia.

A tentativa do réu, entretanto, restou infrutífera.

Em juízo, a acusada Júlia alegou que, embora soubesse que o réu era usuário de maconha, não sabia que ele vendia drogas e desconhecia o fato de existir tamanha quantidade de drogas em sua residência, sendo que tomou conhecimento dos fatos quando os entorpecentes foram encontrados pela polícia. Ainda em juízo, Júlia negou que o celular apreendido em cima do sofá da quitinete em que ela e Diogo César se encontravam era de sua propriedade.

Na fase policial, todavia, na presença de sua genitora, a ré Júlia apresentou versão diversa. Afirmou que namorava o réu, que na época dos fatos ambos moravam juntos, que sabia que ele vendia drogas e que, embora não participasse das vendas, não se opunha a atividade desenvolvida por Diogo César. Ainda na fase policial, diga-se mais uma vez, na presença de sua genitora, a ré Júlia admitiu que o celular apreendido dentro do local dos fatos era seu, tanto que autorizou ao delegado a quebra do sigilo daquele aparelho telefônico.

Não obstante a alegação feita em juízo pela ré Júlia, a grande quantidade de maconha encontrada no pequeno imóvel em que ela estava com seu namorado, além do vasto material destinada ao preparo e embalo das drogas, notadamente plástico filme, encontrada no local, afasta qualquer alegação de que a droga era para consumo próprio e, sim, demonstram o tráfico, conforme laudo pericial de fls. 122/127, que constatou a existência de cinco rolos de filme plástico de diversos tamanhos, parcialmente utilizados, além 03 de balanças digitais e uma faca com resquícios de entorpecentes, sendo que os objetos examinados prestam-se aos fins a que se destinam, estando aptos inclusiva para a utilização no fracionamento e acondicionamento de substâncias entorpecentes. Desse modo, não é crível que Júlia não soubesse da existência de grande quantidade de maconha e petrechos para o tráfico no pequeno imóvel em que ela, efetivamente, se encontrava residindo com Diogo César.

Além disso, a declaração prestada por ela em seu interrogatório policial, no sentido de que o celular apreendido no local dos fatos era seu, bem como que autorizou a quebra de seu sigilo, vai de encontro às palavras dos policiais ouvidos tanto em na fase investigatória, quanto em juízo, no sentido de que Júlia, no momento da abordagem policial, assumiu a propriedade daquele aparelho de telefonia.

Efetuada a quebra do sigilo de dados do celular apreendido no local dos fatos, o qual, conforme acima narrado, era de Júlia, e realizada perícia técnica (fls. 164/216), constatou-se a existência de várias imagens nitidamente alusivas ao tráfico de drogas (fls. 171/186), das quais destaco aquelas constantes de folhas 179 e 180 dos presentes autos, as quais claramente mostram a mão de uma mulher segurando pedaços de tijolos de maconha, evidentemente destinadas ao comércio ilícito de entorpecentes.

Além das imagens, há inúmeras conversar no celular apreendido referentes ao intenso tráfico de drogas praticado, em associação, pelos dois acusados. Extrai-se do laudo acima referido, que muitas das mensagens são da própria acusada Júlia, fato que confirma não só que o celular apreendido era seu, mas que ela estava associada a seu namorado Diogo César para a prática habitual e frequente do tráfico de entorpecentes.

Nesse sentido, as mensagens anexadas às folhas 192 confirma a venda de drogas por meio de cartão de crédito, possibilitando a entrega do entorpecente ou a retirada no local dos fatos, após o oferecimento do “chá” a um potencial comprador. Um pouco antes, no mesmo laudo (fls. 187/190), após informar o valor das porções de drogas, uma pessoa de nome Márcio afirma que vai comprar a droga, quando então a pessoa que está na posse do celular apreendido responde “vem pega” e ainda “a maconha ta dhr”, sendo que Márcio, em sua resposta, ressalva “que vc tb”.

Prosseguindo com a análise das mensagens obtidas a partir da quebra do sigilo do celular apreendido nos autos, mais adiante, no dia 01/07/2021, há mensagens em que o usuário daquele aparelho diz “briguei com minha mãe ontem” e, depois, “mó vacilona”. Diante disso, o interlocutor, de nome Cirilo, pergunta “c ta onde”, o qual recebe como resposta “no digo” e “hj to sozinha aqui kkk” (fls. 204/207). No dia seguinte, ou seja, em 02/07/2021, após responder “Bom dia” para Cirilo, a pessoa que está na posse do celular lhe envia uma foto de um tijolo de maconha, explicando a ela que “tenho foto só dessa” e, logo na sequência “Calma q ele tá aqui perto tá chegando já” (fls. 208/209). 

Pois bem, não é preciso um grande esforço de raciocínio para se concluir, com a certeza necessária, que referidas mensagens foram encaminhadas pela acusada Júlia, do celular que ela mesma reconheceu perante os policiais militares e na delegacia de polícia, na presença de sua genitora, que era de sua propriedade.

Não bastassem esses fatos, conforme apontado no relatório de folhas 270/274, a ré Júlia “apresentava ser a responsável pela prospecção de novos clientes, utilizando-se de redes sociais para este fim, inclusive com a criação de perfil falso no facebook (“Bruna Silva”) para ocultar a sua real identidade”, cujo pseudônimo também foi constato na perícia de seu aparelho de telefonia celular.

Assim, existem provas suficientes de que a acusada Júlia, não só conhecia a atividade criminosa de seu namorado Diogo, como também que dela participava, ativamente.

Nota-se, assim, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, as práticas delitivas narradas na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar os acusados falsamente pela prática de crimes tão graves. 

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

Ao contrário, no caso, as declarações dos policiais foi confirmada por todo o contesto probatório trazido aos autos e acima descrito, principalmente pelos laudos periciais das drogas e materiais apreendidos nos autos, bem como pelo importantíssimo conteúdo extraído de celular de propriedade da acusada Júlia, apreendido no local dos fatos.

Mesmo que se possa considerar que Júlia não residisse há tempos com seu namorado Diogo, o fato é que ela frequentava a residência dele, na época dos fatos lá se encontrava e, com certeza, participava da atividade ilícita por ele desenvolvida com habitualidade, grande divulgação e ostensivamente. 

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que os acusados não se cuidam de simples usuários de entorpecentes, mas, sim, de pessoas dedicadas à traficância e à organização criminosa.

Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. 

Por todo o acima exposto, concluo que a associação formada entre os acusados possui a característica da estabilidade e permanência, fato demonstrado pelos depoimentos dos policiais e pela prova matéria acrescida aos autos.

De outro lado, ressalto, desde já, que embora os acusados sejam primários, a comprovação de que ambos estavam associados para praticarem o tráfico de drogas, afasta a possibilidade de se conceder a eles a redução de pena prevista para o crime na sua forma privilegiada. Isso porque a associação pressupõe dedicação permanente e estável para a prática do delito.

E, conforme o Superior Tribunal de Justiça tem decidido, sistematicamente, a condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas, que exige, para sua configuração, os requisitos de estabilidade e de permanência no narcotráfico, por óbvio evidencia a dedicação dos agentes à atividade criminosa, tornando inviável a aplicação do benefício. 

Nesse sentido, aliás, os seguintes julgados:

“A condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente entre os agentes no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação do agente à atividade criminosa” (HC 376.997/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 01/02/2017); e

“A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a configuração do crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343/06) é suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena contida no § 4º do art. 33, na medida em que evidencia a dedicação do agente à atividade criminosa” (AgRg no AREsp n. 1035945/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 15/3/2018, DJe 27/3/2018).

Por tais razões, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Em relação ao acusado DIOGO CESAR SILVA DOS SANTOS:

Crime de tráfico de drogas (art. 33, caput Lei 11.343/06):

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que embora se trate de réu primário (fl. 41), as circunstâncias do crime, notadamente quantidade e a natureza da droga apreendida, demonstram sua conduta social mais reprovável, assim como sua personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, deixo de considerar sua “confissão” feita em juízo, uma vez que parcial, desvirtuada da realidade dos fatos apurados e com a visível intenção de favorece-lo e inocentar sua namorada. Assim, verifico presente, apenas, a circunstância atenuante referente à sua menoridade relativa.

Está presente, ainda, a agravante descrita no art. 61, II, “j”, do Código Penal, pelo fato do acusado ter praticado o crime durante o período de calamidade pública. 

De acordo com a lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. 

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Assim, ambas as circunstâncias, agravante e atenuante ficam compensadas. 

No terceiro estágio da dosimetria, verifico que o crime foi praticado nas imediações de estabelecimento de ensino, conforme atestado pelo laudo de fls. 129/132. Portanto, aumento a pena 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, como dito alhures, pois o réu não atende aos seus requisitos, em razão de sua dedicação à atividade criminosa, o que se mostrou evidente pela habitualidade de sua conduta, assim como pela associação para o tráfico formada com a acusada Júlia.

Crime de associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei 11.343/06). 

Respeitado o sistema trifásico e observadas as mesmas circunstâncias acima descritas, bem como que ele chefiava a organização criminosa, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, estão presentes a atenuante da menoridade relativa e a agravante descrita no art. 61, II, “j”, do Código Penal, consistente no fato do acusado ter praticado o crime durante o período de calamidade pública. Assim, ficam ambas compensadas.

Na terceira etapa, não há causas de aumento ou diminuição, de modo que torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa. 
Diante do concurso material de crimes, é de rigor a soma das penas anteriormente impostas. Assim, em observância ao disposto no art. 69 do Código Penal, fixo a pena definitiva ao acusado Diogo César no patamar de 10 (dez) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1.613 (um mil, seiscentos e treze) dias-multa.


Para a corré JULIA VITORIA MACHADO FARIA:

Crime de tráfico de drogas (art. 33, caput Lei 11.343/06):

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que embora se trate de ré primária (fl. 45), as circunstâncias do crime, notadamente quantidade e a natureza da droga apreendida, demonstram sua conduta social mais reprovável, assim como sua personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, estão presentes a atenuante da menoridade relativa e a agravante descrita no art. 61, II, “j”, do Código Penal, pelo fato da acusada ter praticado o crime durante o período de calamidade pública. Assim, ficam ambas compensadas.

No terceiro estágio da dosimetria, verifico que o crime foi praticado nas imediações de uma Faculdade, conforme concluiu o laudo de fls. 129/132. Logo, aumento a pena 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, como dito alhures, pois a ré não atende aos seus requisitos, em razão de sua dedicação à atividade criminosa, demonstrada pela habitualidade com que fazia entrega de drogas no local dos fatos, bem como pela associação para o tráfico formada com o acusado Digo César.

Crime de associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei 11.343/06). 

Respeitado o sistema trifásico e observadas as mesmas circunstâncias acima descritas, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 

Na segunda fase, estão presentes a atenuante da menoridade relativa e a agravante descrita no art. 61, II, “j”, do Código Penal, consistente no fato do acusado ter praticado o crime durante o período de calamidade pública. Assim, ficam ambas compensadas.

Na terceira etapa, não há causas de aumento ou diminuição, de modo que torno definitiva a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 

Diante do concurso material de crimes, é de rigor a soma das penas anteriormente impostas. Assim, em observância ao disposto no art. 69 do Código Penal, fixo a pena definitiva em relação à acusada Julia em 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1.496 (mil, quatrocentos e noventa e seis) dias-multa.

Ante a gravidade dos crimes praticados, sendo o tráfico equiparado a hediondo, e a quantidade da pena que lhes foram impostas, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena para ambos os acusados.

Pelos mesmos motivos, incabível conceder aos acusados o sursis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra:

1) DIOGO CESAR SILVA DOS SANTOS, qualificado a fls. 04 e 21, menor de 21 anos, e o CONDENO à pena de 10 (anos) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 1.614 (um mil, seiscentos e treze) dias-multa,  fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, III e artigo 35, caput, todos da Lei n° 11.343/06, c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal, em concurso material (art. 69, CP).

2) JULIA VITORIA MACHADO FARIA, qualificada a fls. 05 e 20, menor de 21 anos, e a CONDENO à pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 1.496 (mil, quatrocentos e noventa e seis) dias-multa, estes fixados unitariamente no mínimo legal, como incursa nos artigos 33, caput, c/c art. 40, III e artigo 35 caput, todos da Lei n° 11.343/06, c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal, em concurso material (art. 69, CP).

Nego aos acusados o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, para a garantia da ordem pública, evitando-se, também, a reiteração da conduta criminosa, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco não só a ordem, mas também a saúde pública, uma vez que, conforme já fundamentado, não se cuidam de traficantes ocasionais.

Recomendem-se os acusados nos estabelecimentos prisionais em que se encontram e expeça-se, oportunamente, guias de recolhimento provisórias.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se guias de execução definitiva das penas, ofício ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como o mais que se fizer necessário, com as comunicações de praxe.

P.I.C. 

Araraquara, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA