1509190-39.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1509190-39.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2105956/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 24380635 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2105956 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RIBEIRO TEIXEIRA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 14 de julho de 2022,  nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo  da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Marcia Leite Macedo. Réu: FELIPE RIBEIRO TEIXEIRA -PRESO E REQUISITADO- CDP  SUZANO/SP., assistido pela Defensoria Pública. Iniciados os trabalhos,  após prévia identificação foi(ram) ouvida(s) a(s) Testemunha/A: LEANDRO AUGUSTO MOURA- pm e Testemunha/A: JADE ANTÔNIO CARASSOLI -pm, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizado na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link. Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor, foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizado na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:FELIPE RIBEIRO TEIXEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 18 de abril de2022, por volta das 10h19min, na Rua Major Gercino, nº 2, Engenheiro Goulart, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 268papelotes contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, policiais militares acionados para averiguar situação de possível violência doméstica no local dos fatos para lá se dirigiram, oportunidade em que se depararam com o denunciado desembarcando de sua motocicleta. Questionado pelos agentes policiais, FELIPE negou a ocorrência de qualquer tipo de desinteligência com sua esposa, mas estava segurando uma sacola plástica na mão e apresentou certo nervosismo com a abordagem policial, razão pela qual os policiais militares resolveram averiguar o conteúdo da referida sacola. Durante a averiguação, foi encontrada e apreendida toda a droga acima apontada, guardada dentro da sacola que o denunciado trazia consigo e acondicionada em porções individualizadas e prontas para a imediata comercialização. Perguntado sobre tal situação, o denunciado informalmente admitiu aos policiais que sabia da existência dos entorpecentes dentro da sacola que trazia consigo naquele momento, mas disse que a droga não era sua, afirmando que estaria recebendo R$ 100,00 (cem reais) por semana para guardá-la em sua casa. Em razão disso, FELIPE foi preso em flagrante delito e conduzido ao distrito policial. Considerando as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do agente e a apreensão do entorpecente acima descrito, bem como tendo em vista a versão informalmente apresentada por ele aos policiais militares, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga, evidente que FELIPE trazia consigo e guardava os entorpecentes em questão, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros. Por fim, anoto que as drogas foram apreendidas e exibidas a fls. 07, bem como provisoriamente periciadas a fls. 09/11, oportunidade em que se constatou sua natureza entorpecente e ilícita. Ofertada denúncia, foi determinada a notificação do réu para ofertar defesa preliminar e, com a juntada desta, houve recebimento da denúncia, determinação de citação do acusado e designação de audiência una. Na instrução do feito foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico toxicológico de fls. 111/113, que comprova que as substâncias apreendidas eram cocaína. Da mesma forma, diante do conjunto probatório coligido, restou comprovada a autoria delitiva do crime do artigo 33 da Lei de Drogas por parte do réu. Senão, vejamos: A policial militar Jade Antônio declarou que foram responder uma ocorrência de violência doméstica, e no que chegaram no local o réu também chegou. Ele estava com uma sacola preta, e dentro dessa havia drogas. O réu admitiu que eram entorpecentes, e que recebia cem reais de semana para guardar as drogas. A mulher do réu apareceu e deixou revistarem o imóvel, e nada foi encontrado lá. No que chegaram o acusado também estava chegando. A denúncia de violência doméstica era na casa do acusado mesmo. O réu disse que era alguém do serviço dele que lhe pagava os cem reais por semana para guardar as drogas, mas não identificou tal pessoa. A esposa do réu afirmou que não houve qualquer discussão com o acusado, e que desconhecia os entorpecentes. Salvo engano havia quase trezentos pinos de cocaína. Não se recorda exatamente o que dizia a denúncia, mas caiu briga de casal na residência onde o réu morava. Não se recorda se o réu estava em uma motocicleta, mas se lembra que o abordaram na porta da residência dele. Foram ao local em duas viaturas, no que pararam os carros o réu já estava chegando na porta da casa. Ele estava andando normal, e tinha a sacola nas mãos. Ele foi perguntado sobre briga no local, e revistado por isso, abordagem de rotina. No momento em que ele foi revistado a esposa do réu já havia descido, ela presenciou a revista sendo feita nele. Entraram na casa, com o réu e a esposa, depois de abordar o réu e achar os entorpecentes. Como já dito, a esposa do réu franqueou a entrada no imóvel e lá não foi achado nada ilícito. Não conhecia as partes antes dos fatos. O policial militar Leandro Augusto disse que foram até o local dos fatos para averiguar denúncia de violência doméstica. No que chegaram o réu estava chegando do serviço. Ele estava meio nervoso, e com uma sacola na mão. Perguntou se estava tudo bem, e o que tinha na sacola, o réu disse que havia drogas, e que ganhava cem reais por semana para guardar os entorpecentes em casa. Havia 268 papelotes de cocaína na sacola. A esposa do réu apareceu e lhes franqueou a entrada no imóvel, e lá não encontraram mais nada. Ela disse que não sabia dos entorpecentes. O réu falou o nome da pessoa do serviço que lhe pagava para guardar as drogas, mas não se lembra qual era. A denúncia era de que o réu, cujo nome era fornecido, agredia a mulher. Por isso foram lá. O réu estava nervoso, perguntou o que estava acontecendo, e o que havia na sacola, e ele já informou que eram drogas. Não se recorda se ele estava em alguma motocicleta, ele estava chegando no portão. Não sabe se a esposa do réu viu a revista na sacola, ela chegou nessa hora. Nunca tinha visto o acusado. Não foi averiguar a informação do réu de que recebeu as drogas de alguém do trabalho, porque não é a sua área, mas forneceu essa informação na delegacia. O réu Felipe afirmou que não foi abordado na porta de sua casa, mas dentro de casa. Havia acabado de chegar do serviço, estava deitado no quarto, quando os policiais tocaram a campainha, sua esposa atendeu, e já os viu dentro do seu quarto. Eles não falaram de denúncia, já vieram perguntando sobre as drogas. Afirmou que estava no guarda-roupas, e eles pegaram. Sabia que eram drogas, mas não a quantidade. Estava guardando as drogas porque estava devendo dinheiro para um traficante, e ele disse que se não guardasse as drogas faria algo com o interrogando. Esse traficante sabia onde morava e trabalhava. Os policiais perguntaram para sua esposa sobre violência doméstica, ouviu eles fazendo essas perguntas, e sua esposa negando qualquer agressão. Nunca teve problemas com esses policiais, mas eles iam direto no restaurante onde trabalha por conta de som alto. No local há forró. Esses policiais o conheciam do restaurante, eles até falaram isso quando o abordaram. Foram os policiais que pegaram a sacola com drogas no guarda-roupas. É mentira que tenha falado que seria pago para guardar drogas. Depois soube pela sua esposa que os inquilinos da sua mãe, que moram vizinhos, haviam brigado algumas noites antes. Já foi processado por roubo, e havia cumprido toda a sua pena. Desse modo, diante do quanto declarado pelos policiais, comprovada a ocorrência do crime aqui apurado, sendo certo que a versão do acusado no sentido de que foi abordado dentro de sua casa, e não como alegam os policiais, não restou comprovada por qualquer meio de prova, e o acusado não nega que estivesse com entorpecentes em casa, alegando que as guardava no imóvel sob coação. Saliente-se que não há qualquer impedimento ou suspeição, a priori, no depoimento de policiais, sendo certo que a alegação de má conduta dos agentes policiais deve vir amparada em algum elemento de prova. Nesse sentido já entenderam os Tribunais Pátrios: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. MERA ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. ANÁLISE DE PROVAS. VIA ELEITA INADEQUADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O depoimento de policiais, mormente quando corroborado pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, pode ser utilizado como meio probatório apto à fundamentar a condenação. 2. Acolher a tese de inocência defendida pelo Impetrante-Paciente, desconstituindo condenação transitada em julgado para a acusação e para a defesa, demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via eleita. 3. Habeas corpus não conhecido(HC 195.200/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 03/05/2012)”. A versão do réu de foi coagido a guardar os entorpecentes não restou minimamente demonstrada, sendo certo que, dada a quantidade de entorpecentes, e estando o acusado a guardar as drogas para um traficante, claramente demonstram a destinação que seriam dadas a essas drogas. Assim, comprovada a ocorrência do crime, nos termos da denúncia. Ante o exposto, requeiro a PROCEDÊNCIA DA AÇÃO PENAL, com a consequente CONDENAÇÃO do réu nos termos da denúncia. Sobrevindo decisão condenatória, é de se observar que a reincidência do acusado torna incabível o reconhecimento do tráfico privilegiado. Não é o caso, porém, de aumento de pena pela agravante genérica porque o réu, ainda, que parcialmente, confessou o crime, sendo que, conforme entendimento dos Tribunais Superiores, mesmo a confissão parcial deve ser reconhecida como atenuante da reprimenda. No mais, não sendo reconhecido o tráfico privilegiado, sendo o réu reincidente, o único regime aplicável é o fechado.Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, Felipe Ribeiro Teixeira está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n 11.343/06, pelos fatos descritos na denúncia. O réu foi notificado e ofereceu defesa preliminar, após o que foi recebida a denúncia. O acusado foi citado e intimado para a presente audiência. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. A testemunha Jade, policial militar, relatou que o COPOM irradiou uma ocorrência de violência doméstica. Quando chegaram ao local o réu chegava também, ele descia de uma moto com uma sacola na mão. Realizaram a abordagem dele e na sacola havia drogas. Ele disse que recebia uma quantia para guardar aquela droga em sua casa. Com ele não havia dinheiro, não se lembra. Ele não deu informação sobre a pessoa para quem ele guardava droga, ele apenas disse que era alguém do trabalho. A mulher dele afirmou que não havia nenhuma situação de violência doméstica e acerca da droga ela disse nada saber. A depoente não conhecia nenhum dos dois. Eram quase 300 porções de cocaína. Não se lembra com detalhes o que a informação do COPOM dizia, falava apenas em briga entre casal naquela residência. Ele estava chegando em casa, não se lembra se numa moto, ele foi abordado na porta da residência. Indagada quem chegou primeiro, falou que acha que chegaram juntos. Ele estava na porta da casa. Ele foi questionado sobre a denúncia de briga de casal e disse que não era verídica. Disse que por isso (por causa da denúncia) ele foi revistado, disse que é praxe. A esposa dele presenciou a revista. Chegaram a entrar na casa depois do encontro da droga. A esposa dele franqueou a entrada na casa. No interior da casa não encontraram nada de interesse policial. O policial militar Leandro disse que foram ao local averiguar denúncia de violência doméstica. Chegando ao local viram o réu, que também estava chegando. Ele estava nervoso e tinha uma sacola na mão. Ele mesmo admitiu que havia droga na sacola. Ele disse que ganhava cem reais por semana para guardar aquilo em casa. A esposa dele apareceu e franqueou a entrada na residência, mas não encontraram mais nada. Na sacola havia cocaína, 268 papelotes. A esposa dele disse não saber nada sobre a droga. Ele falou o nome de uma pessoa do serviço que seria a pessoa que o pagava para guardar a droga em casa. Viu o réu chegando a pé. Não sabe se a esposa dele presenciou a revista pessoal. Não averiguaram a informação do réu de que teria sido alguém do trabalho dele quem lhe deu a droga. Em seu interrogatório Felipe disse que havia chegado do trabalho e estava em casa. Os policiais tocaram a campainha e sua esposa os atendeu. Estava no quarto quando os policiais ali ingressaram perguntando da droga. Indicou a eles onde estava e lhes entregou a sacola. Não havia sequer mexido na sacola, não sabia a quantidade. Disse que é usuário de cocaína e estava devendo para o traficante, que ameaçou fazer mal a sua família caso não guardasse a droga em sua casa como forma de pagamento da dívida. Sobre a violência doméstica, disse que a tal denúncia era inverídica, o que foi confirmado por sua esposa para os policiais. Conhecia os policiais do restaurante onde trabalha, eles sempre iam até o local averiguar denúncia de som alto. Não sabe dizer por que motivo os policiais narraram os fatos de forma diferente. É mentira que disse que ganharia cem reais por semana para guardar a droga. Disse que na noite anterior tinha ido uma viatura na porta de onde mora porque o casal vizinho havia brigado. Encerrada a instrução, a acusação deve ser julgada improcedente. Inexistem nos autos elementos suficientes que permitam imputar ao réu, com absoluta certeza, a conduta descrita na exordial. Os depoimentos dos policiais militares que realizaram a prisão não podem servir de fundamento único para condená-lo. No mais, o acusado esclareceu que estava sofrendo ameaças por parte de traficantes a fim de saldar suas dívidas, não lhe restando alternativa a não ser obedecer aos comandos dados por tais pessoas, que ordenaram que guardasse aquela droga em sua casa. Felipe sofreu intimidação grave, não tendo agido, portanto, livremente. Desta feita, o fato foi cometido sob coação irresistível, ou seja, o fato é típico e ilícito, mas não é culpável e punível. Destarte, a absolvição do réu é medida que se impõe, por força do princípio constitucional da presunção de inocência, com fundamento no artigo 386, inciso VI ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que a trazida pelo crime. Na segunda fase, de rigor a incidência da atenuante da confissão espontânea, haja vista que o réu admitiu que guardava a droga em sua casa. Na terceira fase, requer-se a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, a despeito da reincidência. De fato, deixar de aplicar a referida minorante exclusivamente em razão da recalcitrância significaria incorrer em ofensa aos princípios da proporcionalidade e do non bis in idem. Isso porque a não aplicação da causa de diminuição acarretaria a seguinte situação: se primário, ao réu seria atribuída uma pena de 1 ano e 8 meses de reclusão; já, se reincidente, ser-lhe-ia arbitrada pena superior a 5 anos. Ora, é evidente a desproporcionalidade das sanções, atentando-se, em especial, ao fator de discriminação adotado (reincidente). Se para os demais crimes há, normalmente, em razão da reincidência, uma diferença, entre primários e reincidentes, de apenas 1/6 na pena, não há razão lógica para que apenas no tráfico se estabeleça um desnível superior a 300%. Ademais, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, estaria uma mesma circunstância (reincidência) servindo, a um só tempo, como agravante e causa impeditiva da diminuição, representando, assim, duplo apenamento em flagrante infração ao princípio do non bis in idem. O regime deve ser o menos gravoso que o montante da pena permitir, aplicando-se o princípio da individualização da pena. Por fim, requer seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, em homenagem ao princípio da presunção da inocência e à garantia do duplo grau de jurisdição, ambos assegurados pela Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San Jose da Costa Rica).  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. FELIPE RIBEIRO TEIXEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 268 papelotes contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 78/92. A denúncia foi recebida à fl. 93 e depois foi o réu citado. Na mesma oportunidade, foi indeferido o pedido de liberdade provisória formulado pela defesa. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 111/113 dos autos.  Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.  Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória e a alegar que o réu agiu impelido por coação moral irresistível. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime inicial mais brando para fins de cumprimento de pena e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. É o relatório.  Fundamento e decido.  A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa.  A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 111/113, prova técnica que atestou ser cocaína a substância apreendida em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu permaneceu silente. Em juízo confessou a autoria do crime. Disse que tinha chegado do serviço havia pouco, estava no seu quarto, quando bateram no portão e a sua esposa abriu. Ouviu uma policial feminina perguntando sobre a ocorrência de violência doméstica, sua esposa respondendo que nada ocorrera. Então, quando se deu conta, os policiais já estavam dentro do seu quarto perguntando sobre as drogas. Respondeu que estavam no guarda roupas e eles pegaram a sacola. É usuário de cocaína e estava devendo aos traficantes, de modo que eles exigiram que o acusado guardasse os entorpecentes. Recebeu a sacola por isso, sabia que ela continha drogas, mas não sabia a quantidade. Não ia ganhar R$ 100,00 por semana para guardar drogas, fora obrigado. Pelo que soube por sua esposa, na noite anterior houvera um problema de briga entre outro casal que mora no mesmo terreno e a polícia fora chamada. Pois bem, sua confissão foi corroborada ante a prova produzida em instrução, mas infirmada a tentativa de fazer crer que agiu motivado por excludente de culpabilidade, vez que não há nenhum elemento no processo que indique que fora obrigado a guardar os entorpecentes em sua casa. Com efeito, os policiais afirmaram que receberam a informação acerca da ocorrência de violência doméstica no local, briga entre casal, pelo que foram até lá. Ao mesmo tempo em que chegaram, o réu também chegou e o abordaram na porta da casa dele. Ele estava assustado, nervoso, portava uma sacola preta e foi indagado acerca do conteúdo da sacola, tendo respondido que eram drogas. Disse que recebia R$ 100,00 por semana para guardar as drogas em sua casa, que eram pessoas do serviço que entregavam a droga e efetuavam o pagamento. Na sacola havia porções de cocaína, cerca de trezentos saquinhos. Com autorização da esposa do réu ingressaram na casa e mais nada encontraram de interesse policial. A esposa do réu disse que não sabia das drogas e que não sofrera violência doméstica. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta extamente a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.).  Ademais, é de ser salientado que os policiais mencionaram que sequer conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. E saliente-se que o réu foi abordado na via pública, quando os policiais estiveram no local para averiguar notícia de violência doméstica que o réu confirmou ocorrera, embora envolvendo outros moradores, nada maculando a ação. Note-se, ainda, que os policiais deram conta de que o réu já portava a sacola e mostrava-se assustado , de modo que, indagado, acabou por confessar que trazia as drogas para guardar em sua casa, o que fazia mediante paga, de forma que foi submetido a busca pessoal absolutamente regular. Legal e adequada a ação policial que culminou com a prisão, pois. E, na medida em que tinha o réu quantidade expressiva de entorpecente em porções individuais, as quais obviamente não serviriam ao uso de uma única pessoa, mas seriam entregues ao consumo de terceiros, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Destarte, impõe-se a procedência da demanda. Passo à dosimetria da pena. Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não se verificam motivos que autorizem a fixação da pena acima do mínimo legal, de maneira que fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, aproveita ao acusado a circunstância atenuante da confissão, assim como se tem presente a agravante da reincidência (certidões de fls. 45/47), pelo que, conforme previsão do artigo 67 do Código Penal, compenso as circunstâncias. Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena base aplicada. Faço consignar que não se aplica o artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 na espécie, dada a reincidência do réu, condenado que foi definitivamente pela prática anterior de crime doloso grave, a demonstrar que tem vínculos estreitos com atividades criminosas.  A teor do que estabelece o artigo 33 do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, dada a reincidência do acusado na prática de crimes dolosos e a comprovação de que não tem atividade lícita.  Ademais, considera o juízo ser o crime de tráfico ilícito de entorpecentes extremamente grave, eis que por sua conta outros tantos delitos são praticados e redes de exploração se constituem ao seu redor. fixo no valor mínimo cada dia multa a cujo pagamento condenado o réu, por flagrante que modesta sua situação financeira. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu FELIPE RIBEIRO TEIXEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida no regime fechado, e à pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias multa, no valor unitário mínimo. Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou de conceder qualquer outro benefício ao acusado, porquanto o crime é grave e o réu reincidente. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade, já que respondeu preso ao processo e foi condenado a cumprir a pena em regime mais rigoroso, donde nesta altura necessária a manutenção da prisão a fim de que se garanta a aplicação da lei penal e a execução desta decisão. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição das drogas apreendidas, comunicando-se. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Sem prejuízo, expeça-se a guia de execução provisória. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita