1509074-87.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... conhecimento do furto. Está preso por tráfico de drogas. Faz uso de maconha. Tem um filho. Ainda trabalhava de chaveiro.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Impossível acreditar na versão do réu de que não tinha conhecimento de que o corréu WARLY pretendia subtrair o automóvel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1509074-87.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509074-87.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Warly de Sousa e Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

WARLY DE SOUSA E SILVA e CAIO BARBOSA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 22 de março de 2019, por volta das 11h50min, na Rua Mário Regallo Pereira, altura do nº 471, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca da Capital, WARLY DE SOUSA E SILVA e CAIO BARBOSA DA SILVA, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, o veículo GM/Monza, placas ANA-9099-Cotia-SP, pertencente à vítima João dos Santos Sobrinho.

Conforme se apurou, no dia dos fatos, a vítima deixou o seu automóvel estacionado na via pública, no local acima apontado. Apurou-se também que, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, os acusados se dirigiram ao local dos fatos e subtraíram o veículo acima descrito, evadindo-se em seguida do local.

Após a subtração, os réus abandonaram o veículo na cidade de Osasco, onde foi apreendido no dia 24 de março de 2019, sem as rodas originais, sem o macaco hidráulico e sem a placa dianteira.

Posteriormente, a vítima compareceu ao distrito policial e apresentou as imagens captadas por uma câmera de monitoramento que havia no local dos fatos. Assim, os acusados foram identificados através das imagens.

A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2020 (fls. 84).

Citado o réu Caio (fls. 105), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 120).

Citado por edital, o processo foi suspenso com fundamento no artigo 366 do Código de Processo penal para o acusado Warly (fls. 196/197).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 122), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 240/244).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de furto imputado na denúncia foram comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 06/07), pelo relatório das investigações das investigações e imagens  das fls. 08/10 e fls. 30/34, pelo auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 11) e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima João dos Santos Sobrinho contou que no dia dos fatos, por volta das 06h00 deixou seu veiculo marca/modelo GM/MONZA estacionado em via pública, nas proximidades de seu local de trabalho. No horário de seu almoço, por volta das 12h00 constatou que seu veículo não mais estava estacionado. Analisou as imagens das câmeras de monitoramento da empresa onde trabalha e pode visualizar os furtadores no momento do ato ilícito. Levou as imagens à Delegacia de Polícia. Alguns dias depois, os furtadores transitavam pela mesma rua na qual praticaram o crime. Então acionou a Policia Militar que abordou o réu e seu parceiro. Ambos foram levados à delegacia. Contou que assistiu as imagens apenas do dia em que o crime aconteceu. Não viu as imagens do dia da prisão e não fez o reconhecimento na Delegacia. 

O policial civil Sharon Schultz relatou que tinha ocorrido um furto de um MOnz antigo, bem como que a vítima entregou uma filmagem do momento em que o crime foi praticado. Após alguns dias, a vítima encontrou o acusado e seu comparsa e avisou a polícia. Após, foi feita a degravação destas imagens, juntando um relatório no inquérito. O réu confessou informalmetne a pratica do crime.

Seu depoimento foi confirmado integralmente pelo policial civil Fábio Luiz Ribeiro Nunes que confirmou a versão do colega. Ele se lembrou que houve o furto de um veículo Monza, tendo a vítima levado um pen drive com as imagens. Após, o veículo foi localizado sem as rodas e step. Após, a vítima reconheceu os acusados na comunidade e ligou ao 190. Ambos foram levados à Delegacia e confessaram a prática do crime. Houve a degravação das imagens. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu, por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”.  STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Em seu interrogatório, o réu CAIO BARBOSA DA SILVA confessou a prática delitiva. Disse que trabalha como chaveiro na rua e o WARLY o chamou para abrir o carro para ele, pois ele tinha perdido a chave. Após, a viatura o abordou e mostrou o vídeo. Afirma que não tinha conhecimento do furto. Está preso por tráfico de drogas. Faz uso de maconha. Tem um filho. Ainda trabalhava de chaveiro.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Impossível acreditar na versão do réu de que não tinha conhecimento de que o corréu WARLY pretendia subtrair o automóvel. 

O depoimento da vítima, assim como os depoimentos dos policiais civis se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. Soma-se a isso as imagens das câmeras de seguranças, as quais mostraram o momento em que o acusado, em concurso com Warly, subtraíram o veículo automotor da vítima.

Assim, restou demonstrado que os acusados, efetivamente subtraiu para si o veículo da vítima.

Além disso, resta evidenciada a qualificadora do concurso de pessoas, pois os réus estavam juntos no momento da subtração, como comprovado pelas imagens das câmeras de segurança.

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra os acusados e apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que praticaram o furto qualificado pelo concurso de pessoas, na forma descrita na denúncia. 

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosimetria da pena, atenta às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, iniciando em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Incidem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, contudo, impossível a redução da pena abaixo do mínimo legal (súmula 231 do STJ).

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena de 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Sendo o réu tecnicamente primário, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Considerando que o réu está preso por outro crime, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à concessão do "sursis".

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu CAIO BARBOSA DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 


Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, assim poderá permanecer para recorrer.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA