1509937-86.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... está sendo processada por suposto tráfico de drogas - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Regularmente processada, foram ouvidos somente os policiais civis envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do acusado. Os Policiais Civis aduziram fizeram campana, viram o réu e um agente que não foi preso praticando condutas típicas de tráfico. O réu tentou se evadir, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509937-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509937-86.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL MARCELO SANTANA DA SILVA


Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 07 de junho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado; RAFAEL MARCELO SANTANA DA SILVA, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais civis, João Paulo dos Santos Mattos e Romulo Mayerhoffer Pereira. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa do acusado, foi dito que desistia da oitiva da testemunha policial; Magadiel de Souza Morgado, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, o réu RAFAEL MARCELO SANTANA DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/2006 porque, no contexto descrito na denúncia, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 32 porções de cocaína, 114 porções de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudo de constatação de fls. 11/14 e laudo de exame químico toxicológico de fls.100/102, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Devidamente notificado, o réu ofereceu defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida (fls.). O réu foi devidamente citado. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, bem como pelo laudo de constatação de fls. 11/14 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.100/102, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado.  Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogado, o réu permaneceu em silêncio (fls.19). Em juízo, confessou os fatos. Disse que estava com dívida antiga com um traficante e foi pressionado a traficar para pagar a dívida. Está arrependido. A admissão dos fatos pelo réu restou amoldada as demais provas. Vejamos. Ouvidos na fase inquisitiva, os guardas civis disseram que realizavam o patrulhamento na região dos fatos, conhecida pela comercialização de entorpecentes e, após breve campana, de forma velada, a bordo de viatura descaracterizada puderam visualizar dois indivíduos, sendo que um deles atendia os usuários e entregava algo a eles e ia até a direção de outro indivíduo, que retirava item que tirava de dentro de um estojo, fazendo com que o indivíduo retornasse e servisse o usuário. Decidiram abordar o indivíduo que atendia os usuários, que conseguiu fugir pelo córrego que fica próximo do ponto de tráfico e o segundo indivíduo foi capturado, porém resistiu a prisão, se debatendo e jogando o estojo que portava no córrego. O policial foi até o córrego e conseguiu resgatar o estojo arremessado pelo capturado. No interior do estojo foram localizadas 32 porções de cocaína e 114 de crack (fls. 17/18). Em juízo, o policial RÔMULO confirmou os fatos acima. Disse que o réu confessou o tráfico, ele resistiu a prisão, se debateu muito. O entorpecente foi encontrado, ele havia dispensado no córrego. Foi levado até a delegacia. O local é biqueira, que fica dentro de uma comunidade. Não havia condições de arrolar pessoas de lá. No local, apareceu uma mulher que disse ser esposa dele. A equipe deu uma carona a mulher do réu até a delegacia, para acompanhá-lo, mas ela não foi conduzida até a delegacia. As drogas era 32 porções de cocaína e 114 de crack. O policial JOÃO também em juízo confirmou os fatos, dizendo que eram dois que dividiam as funções. Havia um córrego no local o que facilita a fuga deles por isso tem que agir rápido. Um deles estava com o estojo que armazenava o entorpecente e jogou no córrego. Fez a busca do entorpecente no córrego. Pode verificar que se tratava de entorpecentes mesmo. O réu foi levado para a delegacia, as drogas estavam em porções, prontas para a venda. No local por se tratar de comunidade é difícil conseguir testemunhas para arrolar, pois, impera a lei do silêncio. Reconhece o réu em audiência. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho... Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes.                                                         Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento. No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP. Já na segunda fase, observo haver agravante da REINCIDÊNCIA, consoante certidões de fls. 26/28. Existe também a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico não ser possível a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de drogas. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado. Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal.  Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, RAFAEL MARCELO SANTANA DA SILVA está sendo processada por suposto tráfico de drogas - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Regularmente processada, foram ouvidos somente os policiais civis envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do acusado. Os Policiais Civis aduziram fizeram campana, viram o réu e um agente que não foi preso praticando condutas típicas de tráfico. O réu tentou se evadir, chegou a dispensar o estojo com as drogas, mas foi abordado e o estojo recuperado. O réu, em interrogatório, confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência. PRELIMINARMENTE, observa-se que as provas devem ser declaradas ilícitas. Com efeito, restou evidente a violação ao disposto no art. 158-B do CPP no sentido de que é necessário o rastreamento do vestígio em etapas que não foram observadas. Ora, o inciso II informa que o local deveria ter sido isolado, ou seja, quando os policiais supostamente encontraram as drogas na posse do indiciado, deveriam ter isolado o local; além disso, o art. 158-C, em seu §2º, informa a proibição de entrada nos locais isolados antes da liberação por perito. Aqui, o local não foi isolado e não houve comparecimento de qualquer perito, conforme se extrai do boletim de ocorrência e dos depoimentos. Na sequência, seria necessária a descrição detalhada do vestígio, exatamente da maneira como encontrado, e seria indispensável a descrição no laudo oficial, ou seja, o perito oficial deveria ter comparecido ao local dos fatos ou, no mínimo, os policiais deveriam ter fotografado a cena (inciso III). As demais exigências legais – fase de coleta, acondicionamento, transporte, recebimento, processamento, armazenamento e descarte – incisos IV a X –consequentemente, restaram comprometidas já que o que aconteceu, pelo que se extrai dos autos, foi o transporte da droga na própria viatura, sem a observância dos ditames legais. Pode ter havido, no meio do caminho, algum erro, troca ou desvio, não existindo segurança nesta questão. Observa-se que a prova da materialidade, aqui, está longe de ser inquestionável porque, inclusive, não existe a documentação exigida pelo inciso VII do art. 158-B do CPP: não há código de rastreamento, não há protocolo de recebimento da droga e, menos ainda, a devida identificação de quem a recebeu. Assim, não havendo prova da materialidade do delito, de rigor a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, II, do Código Penal. No mérito, não há provas suficientes para a condenação, não tendo sido a versão do réu infirmada pelas provas produzidas. Há apenas e tão somente o relato de dois policiais, que, por óbvio, tentaram legitimar a prisão por eles efetuada. Observe-se que há contradição em ponto crucial da narrativa. Ora, se as drogas estavam espalhadas no chão, e os agentes estavam fazendo a contabilidade, porque uma testemunha apontou que estavam agachados e a outra que estavam em pé? Diante de tal conjunto probatório, não restou induvidosa a autoria delitiva imputado ao réu. A solução do direito, neste caso, só pode ser a absolvição! Nesse sentido o entendimento de nossos Tribunais e doutrina: “Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da Instrução, paira 'dúvida razoável' sobre sua existência, 'não pode ter tido como provado, deve ser considerado inexistente, não provado'.” (Jorge de Figueiredo Dias, A proteção dos direitos do homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45) “TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido.” (Ap. 990.08.094.477-0 - 16a Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Newton Neves – julgado em 22.09.09). O direito penal, como é sabido, não admite tamanha fragilidade probatória, muito menos provas obtidas de modo obscuro, repleto de lacunas e inconsistências, de maneira que prevalece a dúvida, o que impõe o decreto absolutório como medida de justiça. Nesse sentido: “Absolvição pelo principio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova,  para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136). Conclui-se, portanto, que o réu deve ser ABSOLVIDO com fulcro no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se: a) a aplicação da pena-base no mínimo legal, ante a prevalência de circunstâncias favoráveis, bem como o afastamento da agravante relativa ao estado de calamidade, eis que na data em que o réu teria praticado os fatos narrados na denúncia a situação fática do município de São Paulo já não se apresentava como calamitosa, com normal circulação de pessoas; b) é caso, ainda, de redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Ressalta-se que o §4º do art.33 da lei de Drogas foi criado com o intuito de revestir de proporcionalidade/razoabilidade a pena àqueles acusados de tráfico que notadamente não pertencem a organizações criminosas. Assim, desconsiderá-lo exclusivamente por antecedentes criminais seria um retrocesso ao permitir o retorno do direito penal do autor, visto que, no caso, o indivíduo será penalizado, não pelo crime pelo qual está sendo processado, mas por outra conduta pela qual já foi condenado e, muitas vezes, já cumpriu sua pena. Senão, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, c) requer-se ao menos que o aumento pela reincidência seja afastado na segunda fase para impedir o bis in idem na terceira fase. Ademais, na segunda fase, de rigor afastamento da agravante relativa ao cometimento de delito durante período de calamidade, eis que não há relação de causa e efeito entre o estado de pandemia e o cometimento do tráfico de drogas. Quanto ao regime, d) requer-se a concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e) com recurso em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RAFAEL MARCELO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 27 de abril 2022, por volta das 14:30 horas, na Avenida do Tanque, altura do número 10, bairro de Sapopemba, nesta cidade de São Paulo, o acusado RAFAEL MARCELO SANTANA DA SILVA,  trazia consigo/guardava/tinha em depósito para evidente fim de tráfico ilícito de drogas 146 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 55g, já divididas e prontas para a venda no varejo, oportunidade em que foi preso por policiais civis que investigavam o tráfico de drogas em uma comunidade e em um ponto conhecido como de venda de entorpecentes. Após uma breve campana, quando os policiais se certificaram de condutas próprias do tráfico ilícito de drogas, haja vista que um terceiro que conseguiu fugir recepcionava os compradores e os indicavam para o acusado, o qual os serviam. No momento da prisão, o cúmplice do réu conseguiu fugir, mas ele foi preso, não sem antes tentar se desfazer de uma pequena bolsa contendo as drogas. O acusado também estava na posse de R$30,00 relacionados com a venda de drogas. Na fase policial, o acusado fez o uso do direito de permanecer em silêncio. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 07 de junho de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls.  11/14, 100/102). A acusação, em resumo, pediu a condenação, enquanto a defesa, em resumo, pediu a absolvição e a desclassificação do crime para posse de droga para o próprio uso. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi observada considerando a natureza do crime, o local e modo de apreensão. Anota-se que não se pode olvidar que a manutenção do réu e das drogas no local da prisão, em regra, fomenta reações que podem levar a resultados nefastos para policiais e moradores. Também, o local da prisão, o comportamento do réu, as experiências acumuladas pelos policiais e tudo que envolveu a ocorrência criaram a situação de justa causa para a desconfiança e para a realização da busca e apreensão pessoal. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também, não é possível porque o acusado é reincidente específico, o que também impede o acordo de não persecução penal (fls. 26/28).  III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra conhecida como “Crack” (fls. 11/14, 100/102). A materialidade do crime está demonstrada. VI.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, o modo como estavam embalados separadamente, constata-se que o réu estava praticando o comércio ilícito de entorpecentes na modalidade de varejo. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 27 de abril 2022, por volta das 14:30 horas, na Avenida do Tanque, altura do número 10, bairro de Sapopemba, nesta cidade de São Paulo, o acusado RAFAEL MARCELO SANTANA DA SILVA,  trazia consigo/guardava/tinha em depósito para evidente fim de tráfico ilícito de drogas 146 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 55g, já divididas e prontas para a venda no varejo, oportunidade em que foi preso por policiais civis que investigavam o tráfico de drogas em uma comunidade e em um ponto conhecido como de venda de entorpecentes. Após uma breve campana, quando os policiais se certificaram de condutas próprias do tráfico ilícito de drogas, haja vista que um terceiro que conseguiu fugir recepcionava os compradores e os indicavam para o acusado, o qual os serviam. No momento da prisão, o cúmplice do réu conseguiu fugir, mas ele foi preso, não sem antes tentar se desfazer de uma pequena bolsa contendo as drogas. O acusado também estava na posse de R$30,00 relacionados com a venda de drogas. Na fase policial, o acusado fez o uso do direito de permanecer em silêncio. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado confessou o crime em questão e disse que assim agiu por conta de dificuldades econômicas. Porém, não apresentou qualquer situação fática que pudesse ser considerada como de estado de necessidade. Já os policiais, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, confirmaram a movimentação típica de tráfico de drogas por parte do réu e do seu cúmplice, bem como a prisão dele na posse dos entorpecentes apreendidos. Não há qualquer razão para o Juízo duvidar do bom trabalho realizado pelos policiais. Portanto, autoria e o dolo do crime estão fartamente demonstrados, o qual se consumou e era permanente. O dinheiro apreendidos, pela proximidade com as drogas, pelas circunstâncias da apreensão e pela ausência de origem lícita, é considerado como proveniente do crime e é dado o seu perdimento para a União. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43, ambos da Lei de Tóxicos, a quantidade de entorpecentes para o tráfico de varejo, a ausência de modificação de valores não obstante processos anteriores (fls. 26/28), os indícios de que o réu fez do crime um modo de vida, até porque não possui profissão lícita conhecida e provada, a periculosidade na reiteração de condutas criminosas, redundando em uma culpabilidade diferenciada, sem mencionar que um dos processos anteriores funciona como péssimos antecedentes, fixo as penas básicas 1/6 acima do mínimo legal para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, ou seja, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. O réu é reincidente (fls. 26/28), mas confessou o crime, motivos pelos quais compenso as circunstâncias judiciais e mantenho as penas básicas.  Na terceira fase, não há alterações das penas, haja vista o acusado ser reincidente específico e isso impedir a aplicação do redutor do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos. Torno as penas definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. O crime é equiparado a hediondo e devido as suas consequências, coloca em risco a própria existência sadia da humanidade, demonstrando uma perversão de caráter intensa e uma periculosidade real, uma vez que o traficante vende a morte lenta e intensifica a miséria do ser humano, mormente se isso é feito de forma reiterada. O réu, por tudo que já foi dito e é reiterado, considerando as suas condições pessoais, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, o único compatível com a gravidade da sua conduta e com a sua situação pessoal. Também, não se verifica a possibilidade do reconhecimento de nenhum benefício legal. O réu está preso, demonstra periculosidade e é reincidente, motivos pelos quais decreto a sua prisão preventiva como garantia da aplicação da lei penal e para a manutenção da ordem pública, nos termos do artigo 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face da quantidade de pena privativa de liberdade imposta e o tempo de prisão cautelar, além do que precisa ser analisado o mérito subjetivo do réu para efeitos da progressão de regime. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar RAFAEL MARCELO SANTANA DA SILVA, RG/SP nº 50.924.414, nascido em 07/11/1997, filho de Carlos Alberto Ferreira da Silva e de Elisandra de Santana, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, de reclusão início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, c.c. artigo 61, inciso I, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, ambos do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Expeça-se ofício formalizador da prisão. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes que tenham sido guardados para contraprova, uma vez que há laudo definitivo. Determino a perda do dinheiro apreendido para o Fundo Nacional Antidrogas criado por lei, providenciando-se a transferência. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Apliquem-se aos bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Publicada a sentença em audiência, pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer. Nada mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital