1509432-66.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2020
... amargando o prejuízo.
Portanto, crime de roubo consumado, majorado pela circunstância da comparsaria.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, não se mostram desfavoráveis as circunstâncias judiciais, de forma que fixo a pena base no mínimo legal. 
Em segunda fase, não existem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1509432-66.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509432-66.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON BRUNO DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG







Vistos.

JACKSON BRUNO DE LIMA foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, na data de 28 de Abril de 2.020, por volta das 19:00 horas, na rua Santa Ângela, nº 200, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo de qualificação ignorada, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça, uma carteira feminina contendo um RG, um cartão bancário, R$ 83,25 em espécie e um iPhone 11, bens pertencentes a Milena Andrade da Silva.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado, sobrevindo aos autos a resposta escrita à acusação, sede em que dada decisão saneadora, seguindo-se a colheita da prova oral em audiência.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A condenação se mostra do mais absoluto rigor. 
Da prova produzida, bem se pode extrair que o acionado praticou delito de roubo qualificado pela comparsaria, consoante narra a Denúncia.
Com efeito, o acionado foi preso em situação absolutamente flagrancial, na certeza visual do crime, de posse de parcela da res (fls. 12), sendo reconhecido pela vítima como um dos agentes criminosos (fls. 13).
Oportunizado o esclarecimento dos fatos à autoridade policial, optou pela negativa.
Já em Juízo, com algum colorido, o acionado confessou a acusação.
Doutro lado, o restante da prova acusatória.
A vítima, ouvida em audiência, reconhecendo o acionado com absoluta segurança, bem informou que na data dos fatos caminhava pela via a caminho de casa, sede em que foi abordada por dois rapazes a bordo de uma bicicleta, o acionado sendo o carona do veículo, ele que anunciou o assalto, gesticulando como se estivesse armado, exigindo a entrega de seus pertences, a que não resistiu, entregando sua carteira, blusa e aparelho de telefone celular, na posse dos quais a dupla saiu em fuga. Por fim, esclareceu que diante da pronta atuação policial, lograram prender somente um dos criminosos, o acionado, que estava de carona no veículo de abordagem, mesma pessoa que anunciou o assalto, gesticulou estar armado e se apoderou de seus pertences, com ele sendo recuperada parcela dos objetos subtraídos, à falta de uma blusa. 
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pelos policiais militares envolvidos com a prisão do acionado, eles que no patrulhamento de rotina, acabaram por ser alertados pela vítima acerca do ocorrido, as características dos criminosos e o caminho por eles tomado, de forma que saíram em diligência, logrando avistas a dupla nas proximidades, dois rapazes numa bicicleta, eles que ao verem a aproximação da viatura aceleraram a marcha, o acionado, caronista da bicicleta perdendo o equilíbrio, vindo ao chão, sendo imediatamente preso, enquanto seu comparsa logrou a fuga com êxito. Submetido a revista pessoal, em poder do acionado fora encontrada a carteira subtraída da vítima, esta que reconheceu o acionado como um dos agentes criminosos, notadamente aquele que na abordagem gesticulou como se armado estivesse. Esclareceram, ao final, que o aparelho de telefone celular também subtraído da vítima não foi recuperado.
Ora, consabido, a localização dos bens subtraídos em poder do roubador gera presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar a licitude de sua posse, o que não ocorreu no caso em tela, mormente tendo sido o acusado reconhecido pela vítima como um dos roubadores, confessando a prática criminosa.
Portanto, sólido o substrato probatório, não havendo espaço para absolvição.
Deve o acionado responder pela prática do crime de roubo qualificado pela comparsaria, ainda que o outro criminoso não tenha sido localizado.
Com efeito, ouvida em audiência judicial, a vítima foi enfática ao afirmar que a ação criminosa se desenvolveu através do concurso de dois indivíduos, dentre eles o acionado, de modo que o fato de ter sido localizado apenas o ora acusado não prejudica o correto enquadramento típico contido na Denúncia. Neste sentido, não há motivo sério para que as declarações da vítima sejam desqualificadas, especialmente no que concerne à circunstância da comparsaria. 
Máxime diante da confissão do acionado, que bem informa ter contato com apoio finalístico de terceiro para a prática do crime.
Apontando para o mesmo sentido do quanto narrado pela ofendida, as declarações dos policiais militares robustecem ainda mais a certeza quanto à autoria delitiva, demonstrando assim, sua evidente responsabilidade pelo crime ora em apreço, sendo a materialidade estampada através do próprio laudo de exibição e apreensão de parcela dos bens subtraídos (fls. 12).
Diga-se, por fim, ter o crime percorrido todo o seu iter, consumando-se, nos exatos termos do entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Mesmo porque, somente parcela da res foi recuperada, a vítima amargando o prejuízo.
Portanto, crime de roubo consumado, majorado pela circunstância da comparsaria.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, não se mostram desfavoráveis as circunstâncias judiciais, de forma que fixo a pena base no mínimo legal. 
Em segunda fase, não existem atenuantes ou agravantes que mereçam nota, as primeiras não tendo o condão de trazer as reprimendas abaixo de seu mínimo legal (súmula nº 231, do STJ).  Logo, a menoridade relativa e a confissão não lhe rendem proveito.
Em última fase de mensuração de reprimendas, ausente causa de diminuição de penas, verifico a presença de uma causa de aumento de penas, decorrente da comparsaria, motivo pelo qual elevo em 1/3 suas reprimendas, fixando-se o cumprimento de pena privativa de liberdade em cinco anos e quatro meses de reclusão, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a treze dias-multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, penas estas que torno finais.
O réu cumprirá a pena corporal imposta no regime inicial fechado.
Explico.
À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão grave comportamento criminoso. 
Diante de tais circunstâncias, eu acredito que a simples colocação do acionado em regime semiaberto, por condizente unicamente ao quantum da pena corporal, me parece manifestamente insuficiente a reprimir o desvio da conduta do réu, mesmo porque, muito embora primário, não se mostra debutante, na medida em que já sofrera procedimento de apuração de ato infracional, por duas vezes, que lhe rendeu, como mesmo explicou em interrogatório, longo período de internação, o que, aparentemente, não se mostrou suficiente a endireitar-lhe os passos.
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Inviável, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, na medida em que ausentes os requisitos legais para tanto, nos termos do art. 44, incisos I e III, do Código Penal, notadamente em razão de se tratar de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, tendo sido aplicada ao réu pena corporal muito superior a quatro anos.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta o tempo de custódia cautelar, sequer reúne requisito objetivo para benefícios.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu JACKSON BRUNO DE LIMA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a treze dias-multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar, consubstanciados na decisão que decretou a prisão preventiva, mais ainda, agora, com a condenação a severas penas, de forma que mantenho a custódia cautelar do acionado, em caso de recurso. 
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Recomende-se o condenado no ergástulo em que se encontra.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o acionado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil, já que tem seus interesses curados pela Defensoria Pública do Estado, circunstância que faz presumir a hipossuficiência econômica.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2020.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06