1509972-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... em 26/4/2022, DJe de 29/4/2022.).
O roubo é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), pois 
restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é indiferente, 
para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes autos), e a 
dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coagentes do delito teve papel 
importante na empreitada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509972-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509972-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2114560/2022 - 91º D.P. CEASA, 24587769 - 91º D.P. CEASA, 
2114560 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ALVES BEZERRA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de JEFERSON THIAGO DIAS DOS SANTOS e MATHEUS ALVES BEZERRA, narrando 
que por volta das 23 horas do dia 27 de abril de 2022, agindo em concurso, com 
unidade de desígnios e propósitos, durante o repouso noturno, tentaram subtrair 
autopeças instaladas no veículo Toyota/Corolla, placas DPM-0835, de propriedade de 
HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo (sucedido por Bradesco S/A), que estava na 
posse de Luiz Guedes. Requer, ao final, a condenação dos Réus nas penas do crime do
artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Decisão recebendo a denúncia no dia 09 de maio de 2022, como se vê de fs. 104-106. 
Devidamente citados, os Réus apresentaram suas respostas à acusação à f. 135. 

Folhas de antecedentes criminais de ambos os acusados às fs. 117-120 e 121-127. 
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 14 de junho de 2022, em que 
foram ouvidas a vítima e testemunhas e ao final colhido o interrogatório do 
acusado. Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos 
pelo auto de prisão em flagrante de f. 04, auto de exibição/apreensão de f. 13, 
boletim de ocorrência de fs. 30-32, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos 
não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer 
o artigo 155 do CPP.
A vítima LUIZ GUEDES afirmou em juízo que: “afirma que seu carro estava 
estacionado, na madrugada, quando ouviu barulho de sirene de carro da polícia em 
frente a sua casa, e chegando no local, havia duas pessoas deitadas no chão, e 
estavam já capturados pelos policiais, que explicaram que eles haviam quebrado uma 
parte do carro para tentar levar algumas peças. Narra que a parte da frente do 
carro já estava desmontada”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial LILIAN PARPINELLI LOPES disse em juízo que: “foi radiado via 
COPOM uma notícia de roubo em andamento, e chegando no local dos fatos, os 
policiais avistaram os Réus tentando furtar a bateria do carro Corolla que estava 
estacionado em via pública. Afirma que conseguiram capturá-los, e a vítima, 
proprietária do carro chegou no local e reconheceu o carro como seu. Narra que os 
Réus eram usuários de drogas e assumiram informalmente que iriam furtar a bateria 
para trocar por drogas”.
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, 
merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra os
réus, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 

desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do 
Réu JEFERSON THIAGO DIAS DOS SANTOS, que em sua autodefesa afirmou em juízo que: “o
corréu o chamou para furtar a bateria, e de fato foi. Afirma que arrancou a grade 
do motor, quando foi pego pelos policiais”. Confessou, portanto, o cometimento do 
delito.
O furto é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse em 
favor do agente, ainda que por pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. 
Trata-se da teoria da “amotio” (súmula 582 do STJ aplicada por analogia ao furto). 
No caso dos autos, não restou configurada tal inversão da posse, uma vez que o Réu 
foi surpreendido ainda no local da subtração, na posse precária da res furtiva. 
Assim sendo, o crime se mostra na modalidade tentada (art. 14, II, do CP).
Impossível a aplicação do princípio da insignificância ou do privilégio (art. 155, 
§1º do CP), tendo em vista que a conduta não foi minimamente ofensiva e o valor 
aproximado do bem ultrapassa em muito o patamar jurisprudencial de 10% do salário-
mínimo para aplicação do referido princípio.
Nesse sentido:
Apelação. Furto simples. Recurso defensivo. 1. Materialidade e autoria delitiva 
comprovadas. Palavra da vítima. Versão Policial. Réu confesso. 2. Pleito visando o 
reconhecimento do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ao dispor sobre o 
crime de furto, o Código Penal Militar aponta para a possibilidade de exclusão do 
caráter ilícito militar quando, além da primariedade do agente, a coisa furtada for
de pequeno valor, o qual é dado como o montante inferior a 1/10 do salário-mínimo 
(artigo 240, §1º, do CPM). Critério que se mostra plenamente aplicável para o furto
comum. Até 1/10 do salário-mínimo a questão é resolvida pelo campo da irrelevância 
penal, desde que o seu reconhecimento não seja socialmente indesejável, conforme 
construção jurisprudencial. Daquele valor até o salário-mínimo reconhece-se a 
tipicidade formal e material, porém com a reprovabilidade diminuída, desde que 
preenchidos os demais requisitos fixados para o furto privilegiado. 3. Hipótese em 
que a res furtiva supera os 10% do salário-mínimo. Maus antecedentes e 
reincidência. Hipótese de reiteração delitiva. Requisitos objetivo e subjetivo não 
preenchidos. Precedentes do STJ e do TJSP. 4. Dosimetria penal. Maus antecedentes 
comprovados. Reincidência comprovada. Compensação integral da agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão. 5. Regime aberto. Necessidade. Pena 
estabelecida abaixo de 4 anos. Furto de gêneros alimentícios. Princípio da 
proporcionalidade. Precedente do STF. 6. Impossibilidade de substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos. Maus antecedentes e 
reincidência. Substituição que não se revela socialmente recomendável. 7. Recurso 
parcialmente provido, para que a agravante da reincidência seja integralmente 
compensada com a atenuante da confissão e para que seja imposto o regime inicial 
aberto. (TJSP; Apelação Criminal 1500885-54.2020.8.26.0481; Relator (a): Marcos 
Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 18/03/2022; Data de Registro: 
18/03/2022) (GRIFEI).
Não havendo qualquer causa excludente de ilicitude do delito ou de culpabilidade do
agente, reconheço a existência do crime, pelo que sua condenação é de rigor.
Ademais, restou perfeitamente demonstrado nos autos, pelo depoimento oral firme e 
coerentemente colhido, que o crime foi cometido durante o repouso noturno (art. 
155, §1º do CP). Nesse aspecto, merece salientar que é indiferente se o crime foi 
cometido em local comercial ou residencial ou ainda se estava habitado ou 
desabitado. Isso porque, a maior reprovabilidade prevista em lei se dá pelo fato de
o delito ter sido cometido durante o “período de sossego noturno” (expressão 
utilizada na Exposição de Motivos do CP), no qual as pessoas descansam, a 

vigilância diminui, a iluminação é menor, e, por isso, a sua prática se torna mais 
repugnante.
No tocante à possibilidade da incidência desta causa de aumento de pena ao delito 
em sua forma qualificada, restou pacífica sua aplicação nos tribunais superiores, 
senão vejamos:
"(...) A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal é aplicável 
tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto, e ainda que se trate
de estabelecimento comercial ou de imóvel não habitado, em razão da maior 
vulnerabilidade do patrimônio, sendo desnecessário o efetivo repouso da vítima". 
(AgRg no HC n. 731.807/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 
Turma, julgado em 26/4/2022, DJe de 29/4/2022.).
O roubo é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), pois 
restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é indiferente, 
para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes autos), e a 
dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coagentes do delito teve papel 
importante na empreitada criminosa. Além disso, a vítima relatou, com segurança, a 
atuação coordenada e em comum propósito dos acusados, o que demonstra cabalmente 
seu liame subjetivo.
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do artigo 68 do CP.
1ª FASE – Das certidões de antecedentes do acusado réu JEFERSON THIAGO DIAS DOS 
SANTOS verifica-se que ele possui processos criminais com trânsito em julgado para 
a defesa nas datas de 2018 (f. 37), 2014 (f. 38), ao passo que o Réu MATHEUS ALVES 
BEZERRA, possui processos criminais com trânsito em julgado para a defesa nas datas
de 2019 (f. 41) e 2020 (f. 42). Tendo em vista a multirreincidência, usa-se a 
primeira condenação como maus antecedentes e a outra será valorada na próxima 
etapa, evitando-se assim o bis in idem como quer a súmula 241 do STJ. Destarte, 
majoro a pena-base de ambos em 1/6, perfazendo o total de 02 (dois) anos, 04 
(quatro) meses e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
2ª FASE – Presente a circunstância agravante do artigo 61, I do CP (reincidência), 
uma vez que os dois Réus possuem condenação transitada em julgado em 2018 e 2020, 
portanto, antes do cometimento do delito em tela, e antes do decurso do prazo 
quinquenal depurador do artigo 64, I do CP. Por outro lado, o Réu confessou 
espontaneamente, nos termos do artigo 65, III, “d”, do CP, pelo que compenso as 
circunstâncias e mantenho a pena idêntica ao patamar anterior.
3ª FASE – Presente a causa de diminuição da pena da tentativa (art. 14, II do CP), 
como acima explicitado. A fração de redução deve ser de ½ (metade), uma vez que o 
Réu chegou a pegar o bem da vítima, para se afastar do local do crime, de forma que
a consumação chegou bem perto de ocorrer. Por outro lado, presente a causa de 
aumento de pena do repouso noturno (art. 155, §1º do CP), na fração de 1/3. Com 
isso, fixo a sua pena definitiva em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Considerando a reincidência dos Réus, pela lógica do Código Penal, o regime deveria
ser o fechado. Todavia, diante do quantum de pena aplicado (que se amolda ao regime
aberto), o regime inicial a ser cumprido deve ser intermediário, entre os extremos,
qual seja, o SEMIABERTO, aplicando-se o artigo 33 do CP e ainda a súmula 269 do 
STJ.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins
de CONDENAR os réus JEFERSON THIAGO DIAS DOS SANTOS e MATHEUS ALVES BEZERRA como 
incursos no delito do artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão 
no regime semiaberto e pagamento de 06 (seis) dias-multa, cujo valor é fixado no 
mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica dos 
acusados.
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387,
IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 
1309078 /PI).
Considerando-se a multirreincidência dos acusados, impossível a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do 

CP, bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 do CP.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em 
concreto do delito e sua reincidência, MANTENHO a prisão preventiva com base no 
artigo 387, § 1º do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime
em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam 
encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelos réus, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, 
os benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

