1509208-60.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Disse que o réu confessou o narcotráfico. Não viu qualquer ato de compra e venda dele. Danilo disse que havia denúncia de narcotráfico no local. O réu foi abordado e se calou. Não lembra o que pode ter dito ao outro policial, que fez a busca pessoal. Alegou que uma pochete foi encontrada com o réu. Viu ato de compra e venda de droga pelo réu. A denúncia procede apenas parcialmente, como já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1509208-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509208-60.2022.8.26.0228  - 2022/000468
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)






Aos 18/07/22, às 13h30min, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, por meio virtual, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, presencialmente no fórum, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Solange Aparecida Sibinel, o réu THIAGO FERNANDES DA SILVA e a sua defensora, Dra. Virginia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. THIAGO FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo, para fins de tráfico, 20 (vinte) porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol – THC), com massa líquida total de 95,7g (noventa e cinco gramas e sete decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto em sede de HC. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição e as teses e os benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade da ocorrência restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha, além da prova oral colhida. A autoria de um tráfico de drogas em relação ao réu, no entanto, não está suficientemente comprovada, sendo a prova frágil, devendo haver desclassificação para porte de drogas para uso pessoal, esta situação sim, efetivamente demonstrada, e não o intuito certo da narcotraficância. O réu, em juízo, disse que tinha consigo cerca de cinco porções de maconha para uso pessoal, e tinha comprado a droga naquele dia. Correu da polícia porque sabia que respondia por roubo. A desclassificação é de rigor. A testemunha Brunno, em juízo, disse que no local de ponto de venda de droga havia várias pessoas. Abordou o réu, que estava com uma sacola. outras pessoas correram. Na sacola havia porções individualizadas de drogas. Também havia dinheiro. Disse que o réu confessou o narcotráfico. Não viu qualquer ato de compra e venda dele. Danilo disse que havia denúncia de narcotráfico no local. O réu foi abordado e se calou. Não lembra o que pode ter dito ao outro policial, que fez a busca pessoal. Alegou que uma pochete foi encontrada com o réu. Viu ato de compra e venda de droga pelo réu. A denúncia procede apenas parcialmente, como já indicado, sendo a desclassificação para porte de droga para uso pessoal de rigor. Apenas dois policiais foram ouvidos como testemunha. Assim, o que se espera é que suas palavras tenham convergência, para amparar uma condenação por narcotráfico. Não é o que aconteceu. Os policias divergiram em pontos essenciais ou ao menos muito relevantes para a prova condenatória de tráfico de drogas. Um dos policiais disse que viu ato de venda de droga pelo réu, enquanto o outro disse que nada visualizou nesse sentido. Pior é que na fase policial, nada disseram sobre atitude típica de narcotráfico tomada pelo réu. Mais ainda, um dos policiais disse que o réu lhe confessou informalmente o narcotráfico, enquanto o outro policial afirmou expressamente que o réu se calou, apenas dizendo não saber se ele falou algo ao primeiro policial, após instado a explicar a situação. Esse policial que negou ter ouvido qualquer confissão, fragilizando as palavras do outro agente, simplesmente disse coisa diversa do auto do flagrante, falando sobre ter ouvido suposta confissão informal, após por ele mesmo negada em juízo. Dessa forma a desclassificação é a senda correta, pois apenas no ponto de estar o réu com alguma quantidade de droga é que se acertaram as palavras dos policiais, tendo o imputado acabado por confirmar que tinha pequena quantidade de droga para uso pessoal. Na fixação das penas do porte ilegal de droga para uso pessoal, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada em dois meses de prestação de serviços à comunidade. Na segunda fase de fixação de sanção, deve a pena ser reduzida de um mês, pelas atenuantes da confissão e da menoridade relativa, perfazendo um mês de prestação de serviços à comunidade. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para DESCLASSIFICAR, como DESCLASSIFICO, em relação ao réu THIAGO FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, o art. 33, caput, para o art. 28 da mesma lei, e para CONDENAR, como CONDENO, o réu como incurso no art. 28 da lei antidrogas, a cumprir a pena de 1 (um) mês de prestação de serviços à comunidade. JULGO EXTINTA a punibilidade do réu, pelo cumprimento da pena, pois esteve custodiado em regime equiparado ao fechado por mais de dois meses. Em razão de, no momento da publicação, ter o réu se retirado do ambiente virtual, intime-se da sentença. Saem as partes intimadas. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Diego Melo da Silva, escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES