1509834-60.2020.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIA GRAZIELA RODRIGUES DA SILVA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LIA GRAZIELA RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509834-60.2020.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509834-60.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIA GRAZIELA RODRIGUES DA SILVA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LIA GRAZIELA RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de janeiro de 2019, por volta das 12h05, na sede do “Centro de Detenção Provisória de Piracicaba”, localizado na rodovia SP-147, km 132, bairro Areião, município de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com norma legal ou regulamentar, para fins de venda ou entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 58,2 gramas de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, acondicionados em um tubo de creme de barbear, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica.
Regularmente notificada para responder à acusação por escrito (fls. 122), foi apresentado pela ré defesa preliminar de fls. 129/130. 
A denúncia foi recebida em 24/05/2022 (fls. 133/134), sendo a ré citada (fls. 125).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e cinco da defesa, após o que foi a ré interrogada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 04, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 86/88, positivo para maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré, ouvida na fase policial, esclareceu que na semana dos fatos recebeu a devolução de uma correspondência que foi postada na cidade de Campinas/SP e encaminha ao CDP de Piracicaba/SP em nome de seu filho Álvaro Felipe da Silva Sabino que ali se encontrava recluso. Assim, na data dos fatos, pegou os pertences que haviam sido devolvidos pela agência dos correios e levou para seu filho, no CDP. Ao passar pela revista, foi barrada, pois no interior do tubo do creme de barbear foi encontrada substância diferente. Não soube informar quem enviou a correspondência e se comprometeu apresentar documentos da postagem da na unidade policial. Nada colocou no interior do tubo do creme (fls. 03).
Em juízo, afirmou que na quarta feira à noite foi até a casa de sua mãe, onde havia chegado um sedex devolvido do CDP. Normalmente o sedex volta quando algum ítem está em desacordo com os dados do preso. O sedex era devolvido no endereço cadastrado dos parentes. Como estava sem condições financeiras de comprar produtos para o jumbo, aproveitou aqueles que estavam na caixa recebida. No presídio, no dia de entrega do Jumbo, passou os produtos a outro agente, que não os que depuseram em audiência, sendo um agente negro de bigode. Esse agente revistou todas as coisas e por último, entregou a ele o tubo, dizendo que a embalagem era muito escura, entregando um saquinho para que se necessário, o conteúdo fosse ali colocado. Nesse momento, inicialmente saiu pasta e depois um produto estranho. Na sexta-feira seguinte, entregou a tampa do sedex e a folha colada na caixa à escrivã Eliana, bem como os dados da postagem. Depois disso, recebeu mensagem da escrivã, dizendo que não havia recebido esses papéis (fls. 107). Quando foi até lá, foi informada que a funcionária que recebeu os papeis havia se aposentado. Depois disso, perdeu o contato com o seu filho. Uma pessoa lhe disse que o seu filho havia entregue seus dados a outra pessoa, acreditando que ele pudesse ter dívidas no presidio. O sedex foi enviado em Campinas e os “jumbos” só podem ser remitidos por pessoas que constem do rol de visitas dos presos.
Assim, verifica-se que a ré justifica a conduta de ter levado o tubo com as drogas ao presídio, fato que não nega, à conduta de terceira pessoa que teria feito uma remessa do produto via sedex à unidade prisional. Por algum problema de cadastro, o pacote foi devolvido à casa de sua mãe, uma vez que usam o endereço do parente cadastrado para essa remessa.
Depois, disse que o pacote foi remetido ao presídio com seus dados, eis que somente pessoas cadastradas podem remetes os pacotes com pertences aos presos.
Mas, como se vê dos autos, prova alguma existe da remessa ou devolução dos bens que teriam sido encaminhados via sedex ao acusado.
Assim fosse, não haveria óbice à apresentação, por parte da ré, de documentos referentes ao recebimento e devolução do sedex por parte da unidade prisional, o que não foi feito.
Somente as anotações apresentadas a fls. 107 são incapazes de dar sustentação às alegações da ré.
E não se pode esquecer que incumbe à acusada o ônus da prova de suas alegações a teor do artigo 156 do C.P.P.
Por outro lado, é firme a prova no sentido de demonstrar que a acusada tentou fazer ingressar na unidade prisional um tubo de creme de barbear em que havia maconha destinada a seu filho.
Nesse sentido, o agente penitenciário Tulio Cesar Pereira relatou que realizava revista nos “Jumbos” e, dentre os produtos trazidos pela ré para seu filho, verificou um tubo de creme de barbear tinha um cheiro diferente. Quando tirou o conteúdo, viu que continha uma substância esverdeada com um cheiro forte de maconha. Não se recordou da justificativa apresentada pela acusada, apenas que ela disse que desconhecia a presença da droga no produto. Não teve contato com o filho da ré. 
O agente penitenciário Renan Menegazzo Bezerra de Souza declarou que estava escalado no setor do “Jumbo” e acompanhou o momento em que outro agente revistou os produtos que estavam sendo trazidos pela ré para seu filho Álvaro. Ao verificar um tubo de creme de barbear o agente Túlio sentiu um odor diferente e localizou uma substância esverdeada com características semelhantes a “maconha”. A ré disse desconhecer a existência da droga. Não se recorda da ré ter dito que recebeu um “sedex” ou se teve contato com o filho da acusada.
Rogério Aparecido, ex-marido da ré, disse que a ré recebeu na casa da mãe dela um “sedex” que foi devolvido do presídio, acreditando que fosse alguém que quisesse ajudar o filho. Inocentemente, a ré acabou por levar as coisas no presídio, desconhecendo a presença de drogas. Não sabe porque essa pessoa usaria o endereço de sua mãe para remeter os produtos. A ré nunca esteve envolvida com drogas. Nunca ouviu falar de venda jumbos nos presídios.
Robinson Claudino ficou sabendo dos fatos pela mãe da ré e desconhece envolvimento da ré com entorpecentes.
Vilma Ferreira dos Santos soube dos fatos e acredita que a ré não faria isso, por ser pessoa muito honesta.
Samantha Andressa Rodrigues ficou sabendo dos fatos pela ré, sendo que ela disse que aproveitou uma caixa que recebeu e levou o produto para o filho. A ré não tinha envolvimento com drogas. 
Jessica Cristine Lázaro ouviu os fatos pelos relatos da própria ré. Ela disse que reaproveitou um “Jumbo” para levar para o filho, mas não disse onde conseguiu os produtos. 
Dessa forma, fica claro dos autos que a ré, por vontade própria ou a pedido do filho, assumiu o risco de levar ao presídio o entorpecente oculto em meio aos produtos a ele destinado, pelo que plenamente demonstrado o dolo em sua conduta. 
E não há se falar na tese de que apenas reaproveitou produtos enviados por pessoa desconhecida, via correio, sem conhecer o conteúdo do que levava. Isso porque essa remessa nunca foi comprovada e não se justificou como esse produto foi devolvido não ao remetente, mas à casa de sua genitora.
Também não há de vingar a tese de que teria sido outro agente a realizar a revista dos produtos, eis que nada há nos autos a afastar as alegações dos agentes penitenciários ouvidos. É de se ver que eles sequer conheciam a ré e motivos não tinham para uma falsa incriminação.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena da acusada.
A ré é primária e não possui antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase, temos que a acusado tentava introduzir droga em estabelecimento prisional, de forma que sua pena é de ser acrescida em um sexto, atingindo um total de cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que a acusada se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvida com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena da ré será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, mais o pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré LIA GRAZIELA RODRIGUES DA SILVA (RG: 33.841.255, filha de Francisco Pedro da Silva e Ana Cintia Rodrigues da Silva), a uma pena de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, mais o pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes no interior de nossos presídios.
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
A ré respondeu ao processo solta e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA