1509385-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... furto – 9ª Vara Criminal da Capital; e tráfico – 1ª Vara Criminal de Piracicaba, observando que a pena do tráfico foi extinta em 19/05/2017 (fl. 66), sendo ambas aptas a gerar reincidência, devendo uma delas ser considerada na primeira fase como maus antecedentes. Assim, elevo a pena base em 1/6, iniciando em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509385-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509385-24.2022.8.26.0228_Controle 2022/000475
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Rodrigues Da Silva e outro




Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

DIEGO APARECIDO REZENDE e EVERTON RODRIGUES DA SILVA (já sentenciado às fls. 270/277), qualificados nestes autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e IV do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 20 de abril de 2022, aproximadamente às 23h30min, na Rua Coronel Xavier de Toledo, perto da Praça Roosevelt, Centro, nesta capital, DIEGO APARECIDO REZENDE e EVERTON RODRIGUES DA SILVA, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, subtraíram, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de armas brancas, uma corrente dourada e um documento de identidade pertencentes à vítima Juliano dos Santos Prudente.

Segundo foi apurado, Diego e Everton, cada um portanto uma faca, cercaram Juliano, que andava na via pública, e depois de desferirem golpes em seu peito, costelas e mão, pegaram seus bens pessoais e correram.

A autoria apenas foi desvendada porque a polícia militar foi imediatamente acionada e conseguiu deter os acusados nas proximidades, ainda em poder das facas e do documento roubado. 

A prisão em flagrante do réu EVERTON RODRIGUES DA SILVA foi convertida em preventiva (fls. 83/88). O réu DIEGO APARECIDO REZENDE, que se evadiu durante a abordagem policial, teve sua prisão preventiva decretada (fls. 83/88).

A denúncia foi recebida no dia 04 de maio de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, modalidade presencial, para o dia 29 de junho de 2022, às 15h00min (fls. 132/135).

Foi cumprido o mandado de prisão do réu Diego Aparecido Rezende (fls. 309/310), sendo designada audiência para o dia 17 de novembro de 2022.

O réu Diego foi citado (fls. 359) e apresentou resposta à acusação (fls. 367). Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 368). 

O feito prosseguiu, com a realização da audiência, ocasião em que foram ouvidos os policiais, sendo o réu interrogado ao final. 

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
  
A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal, fosse considerada a atenuante da confissão, aplicação do regime inicial mais brando que o fechado e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado aos réus foram provadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 06), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl.07), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 27), pelos laudos periciais (fls. 143/148 e 228/232), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Juliano dos Santos Prudente relatou que estava saindo da estação, encontraria amigos e como passaria por um local perigoso, escondeu o celular na virilha. Enquanto andava na direção da Praça Roosevelt, dois homens se aproximaram, já com facas nas mãos e foram muito agressivos, passando a desferir golpes com canivetes, de modo que o declarante tentou se afastar e se proteger com as mãos e mesmo assim foi atingido uma vez na região das costelas, uma vez no peito e quatro vezes na mão esquerda (utilizada para se proteger), com as agressões somente cessando quando populares, que haviam desembarcado em um ponto próximo, se aproximaram para ver o que estava acontecendo. Disse que levou 15 pontos nas mãos e até hoje não consegue trabalhar direito. Ainda não sente o seu dedo mindinho. Em seguida, os dois indivíduos se evadiram do local levando uma corrente dourada que o declarante tinha no pescoço. Alguns instantes depois, uma viatura passava pelo local e foi acionada pelo declarante, que contou aos policiais o ocorrido, sendo que logo em seguida chegou uma segunda viatura para prestar apoio. Ficou muito nervoso no momento e reconheceu a pessoa com pele mais clarinha. Afirma que reconheceu com segurança o acusado no dia dos fatos. Disse que o outro assaltante estava com capuz, então não conseguia reconhecê-lo. Afirma ser capaz de reconhecê-lo novamente, pois ele foi muito agressivo e conseguiu ver bem o rosto dele. Nesta audiência indicou erroneamente o réu como a pessoa de n.º 02. Após, ao visualizar a fotografia das fls. 31, disse ser este o acusado.

O policial militar Márcio Cláudio Santos do Nascimento informou que estava com seu colega de fardas em patrulhamento pela Rua Coronel Xavier de Toledo, quando foram acionados pela vítima com uma das mãos envolta em uma camiseta cheia de sangue. Na ocasião, a vítima informou que havia sido roubada por dois indivíduos muito violentos, que anunciaram o assalto. A vítima indicou o caminho de ambos, descrevendo as características de ambos assaltantes. Então visualizou os possíveis roubadores próximos ao local, possuindo ambos as mesmas características descritas pela vítima. Em revista pessoal, com Diego e Everton, seu parceiro localizou uma das facas, que estava no bolso de Everton e um soco inglês; o acusado Diego também estava na posse de uma faca. Perceberam que a faca que estava com o acusado Everton estava com marcas de sangue. Disse que fotografou os acusados e mostrou as fotografias à vítima que reconheceu o réu Everton, ficando em dúvida sobre o acusado Diego. Neste momento, Diego conseguiu se desvencilhar dos policiais e empreendeu fuga, não sendo possível capturá-lo. Contudo, o documento do acusado Diego havia sido apresentado aos policiais, tendo este réu fugido e abandonado seu documento com os policiais. Após a vítima passar por atendimento médico, ao prestar depoimento na Delegacia, informou que também reconhecia o acusado Diego, como sendo a pessoa que fugiu. Nesta audiência o policial reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas. 

Na mesma linha foi o depoimento do policial militar Leonardo Donelli, reiterando os fatos apresentados pelo colega de fardas. Contou que estavam em patrulhamento de rotina quando a vítima solicitou apoio policial e passou as características dos indivíduos. Com os acusados foram localizadas as faca ou canivete, estando uma delas com marcas de sangue. A vítima deslocou-se até o local, fez o reconhecimento no local dos fatos. Na abordagem Diego evadiu-se, permanecendo o Everton. Não se recorda do réu porque faz um certo tempo. A vítima estava com ferimentos na mão.

O réu DIEGO APARECIDO REZENDE confessou o roubo. Disse que tinha acabado de ser solto e havia praticado um furto. Não é usuário de drogas, mas estava em situação de rua. Contou que o Everton abordou a vítima, mas foi a vítima que se assustou e colocou a mão na faca. No final, não conseguiram subtrair nenhum bem da vítima. Não tem filhos, está com 25 anos. Tinha mais gente envolvido neste crime, foi uma outra pessoa que puxou a corrente. O interrogando estava na posse de uma faca, mas quem usou esta faca foi o corréu Everton.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Quando ouvida em juízo na audiência do corréu Everton, a vítima contou com detalhes a aproximação dos roubadores, narrando que foi agressivamente abordada e golpeada com a faca, como está comprovado  pelo laudo pericial de fls. 140/156. 

Sem prejuízo, observo que o réu foi detido na posse de uma faca, contudo, conseguiu fugir logo em seguida, deixando seus documentos pessoais com os policiais e possibilitando sua identificação.

Além disso, o acusado foi reconhecido pelo policial Márcio, tendo confessado os fatos quando ouvido em juízo, embora tenha negado o golpe de faca, informando que o instrumento era segurado pelo seu comparsa, tendo a vítima colocado as mãos no objeto após se assustar.

No mais, certo o concurso de agentes, pois a vítima narrou com detalhes ter sido abordada por dois roubadores, tendo o réu DIEGO APARECIDO REZENDE participado de forma direta da ação, embora o golpe com o canivete tenha sido desferido pelo corréu. Sem prejuízo, observo que o próprio acusado informou estar acompanhado por outro meliante no momento dos fatos.

Também está provado o uso de arma branca, pois a faca foi apreendida com ambos os acusados, estando uma delas com manchas de sangue, conforme se vê pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial (fls. 27, 143/148 e 228/232).

Por todo o exposto, ficaram suficientemente provadas a autoria e a materialidade apenas do crime de roubo descrito na denúncia, sendo devida a condenação, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isente o réu de pena.  

Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios dos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o acusado ostenta duas condenações anteriores (fls. 64/68 e 182 reincidente furto – 9ª Vara Criminal da Capital; e tráfico – 1ª Vara Criminal de Piracicaba, observando que a pena do tráfico foi extinta em 19/05/2017 (fl. 66), sendo ambas aptas a gerar reincidência, devendo uma delas ser considerada na primeira fase como maus antecedentes. Assim, elevo a pena base em 1/6, iniciando em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente como mencionado anteriormente, contudo, diante da confissão, aplico a compensação integral e mantenho a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem consideradas, Observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes e ao uso de arma branca. Desta feita, provado o concurso de agentes e a restrição da liberdade, majoro a pena em 3/8 (um terço), resultando em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Em razão da reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 

Finalmente, também pela reincidência, bem como violência praticada, deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis por serem incompatíveis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR os réus DIEGO APARECIDO REZENDE pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e IV do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 

Considerando que continuam presentes os motivos que levou à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA