1509620-76.2021.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... em flagrante um suspeito de tráfico de drogas, sendo que Wesley estava nas proximidades com comportamento suspeito e também foi abordado.
Nada de ilícito havia com o denunciado, mas ele não portava documento de identidade, e os Policiais decidiram levá-lo à Delegacia para a realização de sua identificação.
Com os Policiais Militares e Civis atarefados na Delegacia de Polícia em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
 Processo Digital 1509620-76.2021.8.26.0405  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509620-76.2021.8.26.0405
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
WESLEY CARVALHO VASCONCELOS







Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.
WESLEY CARVALHO VASCONCELOS foi denunciado como incurso no art. 330 do Código Penal porque, supostamente, em 10 de junho de 2021, às 20h50, nas dependências da Delegacia de Polícia situada na Avenida João Ventura dos Santos, 886, Helena Maria, Osasco, desobedeceu a ordem legal de Policiais, funcionários públicos.
Consta que apurado que os Policiais Militares Wilian e Cleberson estavam em patrulhamento de rotina quando prenderam em flagrante um suspeito de tráfico de drogas, sendo que Wesley estava nas proximidades com comportamento suspeito e também foi abordado.
Nada de ilícito havia com o denunciado, mas ele não portava documento de identidade, e os Policiais decidiram levá-lo à Delegacia para a realização de sua identificação.
Com os Policiais Militares e Civis atarefados na Delegacia de Polícia em vista do flagrante efetuado, foi determinado por eles que Wesley aguardasse. Ocorre que o denunciado desobedeceu a ordem, saltou as cadeiras da Delegacia e fugiu, com o intuito de não ser identificado civilmente.
Marcou-se audiência para 02 de dezembro de 2021 (fl. 29), e o denunciado a ela compareceu, ficando, portanto, citado, ofertando-se resposta e se recebendo a denúncia, após o que se ouviram três testemunhas e o acusado (fls. 47/52 e registros audiovisuais).
Memoriais às fls. 56/59 (Ministério Público, por procedência) e 67/70 (Defesa, por invalidade em razão da leitura da denúncia antes da oitiva da primeira testemunha; improcedência; brandura).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem. Profiro sentença por vinculada.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Invalidade não se vê em leitura de denúncia.
De fato, a audiência é praticamente toda gravada, justamente para que, no sopesar das provas, sejam consideradas as circunstâncias em que foram colhidas.
O esquecimento inicial conta; a leitura da denúncia antes de relato dos fatos conta; não significa que se invalide o ato, o que só se faz na presença de vício – que não há.
A transparência é a regra, para que no julgamento tudo seja apreciado. A transparência foi respeitada. O relato inicial do Policial Cleberson a respeito de outros fatos importa no mérito.
Ao mérito, então.
A ação improcede.
Pese elementos iniciais de materialidade e autoria, ao final, há dúvida razoável sobre o dolo.
O Policial Militar Cleberson Felicioni disse (registro audiovisual) que estavam em patrulhamento em rua próxima à da Delegacia, perto de escadão, e viram dois indivíduos, um a certa distância do outro. Um deles tinha bolsa preta na mão e saiu correndo. O depoente encalçou dita pessoa, que dispensou a bolsa, mas acabou capturada, apreendendo-se a bolsa – e esta continha drogas. O preso admitiu a traficância no local. Lida a denúncia, o Policial disse que o réu estava perto de local de tráfico e ele não passou informações adequadas sobre sua identidade, sendo encaminhado ao D.P., pesquisado e liberado; o depoente não se recordou de problemas.
O também Policial Militar Wilian Rafael Santos Leite disse (registro audiovisual) que Wesley foi abordado, apesar de nada ter de ilícito não tinha documento, e foi conduzido ao 10.º D.P. para ser averiguado. A Autoridade de Plantão pediu que os Policiais Militares separassem os ilícitos apreendidos e o réu empreendeu fuga, saindo da Delegacia. Perseguiram-no, mas ele conseguiu se evadir. Os familiares foram contatados e trouxeram os documentos pessoais do acusado e ele nada devia à Justiça, mas foi indiciado por desobediência. Não foi o depoente que estabeleceu contato com os familiares de Wesley.
O Policial Civil Robson Gonzaga disse (registro audiovisual) que a Polícia Militar trouxe duas pessoas que estavam a certa distância uma da outra na rua e foram abordadas. Segundo o depoente soube, o primeiro indivíduo, o réu, foi revistado, nada de ilícito tinha, identificou-se, mas não possuía documento, tendo sido conduzido para identificação adequada (sendo pesquisado e colocado para aguardar sua irmã trazer os documentos, a fim de se dispensar legitimação); o segundo saiu correndo e acabou preso e autuado em flagrante por tráfico de drogas. O réu ficou parado perto do balcão e dado momento foi embora. O depoente acompanhou a ocorrência do início ao fim: entrou 19h30, a ocorrência chegou depois (não recordado, o horário), e o horário do depoente terminava 08h00 do dia seguinte.
O acusado disse ao Juízo (registro audiovisual) que no dia esteve com o advogado para saber sobre seu outro processo e se podia entregar currículos, e mais tarde foi abordado por Policiais que pediram seu RG e insistiram em levá-lo ao D.P., argumentando que as drogas apreendidas com outro, que o réu desconhecia, eram do acusado. Na Delegacia, depois de cerca de duas horas, chegou um Policial e disse ao interrogando que podia ir embora. Já na rua foi chamado a voltar, ficou com medo de ser incriminado por algo que não fez e saiu correndo. No outro dia o advogado entregou seu RG na Delegacia.
Não há certeza (convicção livre de dúvida razoável) sobre a clareza da ordem para o réu permanecer na Delegacia. Assim, não há certeza de que tenha dolosamente inobservado o que lhe fora legalmente ordenado.
A referência a ordem de retorno no trajeto não altera o colocado no parágrafo anterior.
In dubio pro reo.
A absolvição é nos termos do inc. VII, e não outro, do art. 386 do CPP porque havia elementos de materialidade e autoria a ponto de se instaurar a ação penal, mas, sob o crivo do contraditório, o teor da inicial não se confirmou com a devida solidez, pelas inconsistências a respeito de emanação de ordem inobservada.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE esta ação penal e ABSOLVO WESLEY CARVALHO VASCONCELOS da acusação destes autos, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Réu em liberdade em relação aos presentes.
Sem mais ônus. Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Osasco, 03 de março de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA