1509284-84.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2107515/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24416830 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 878317/22/020
- 49º D.P.  SAO MATEUS, 2869/22/249 - 49º D.P.  SAO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509284-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509284-84.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2107515/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24416830 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 878317/22/020
- 49º D.P.  SAO MATEUS, 2869/22/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2107515 - 49º D.P.  SAO
MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
BRUNO DA SILVA DO NASCIMENTO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de BRUNO DA SILVA DO NASCIMENTO e LUCAS VINICIUS ABREU MENDES, devidamente 
qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, 
consoante tipificação do artigo 157, §2.º, inciso II, e §2.º-A, inciso I, do Código
Penal,
Consta da denúncia que, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 19:30 horas, na 
Rua Málaga, nº 120, Parque Capuava, neste município e Comarca de Santo André, os 
acusados agindo em concurso e com unidade de desígnios ainda com outro individuo 
não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma 

de fogo, subtraíram, em proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em um 
veículo Hyundai/IX35, placas FNX-3855, um relógio de pulso e uma aliança, 
pertencentes a Antônio Ivo Paulino Mota. 

Denúncia às fls. 02/03, recebida pela decisão de fls. 113/115, na data de 09 de 
maio de 2022.

Defesa preliminar apresentada a fl. 160 e analisada pela decisão de fl. 161, não se
verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de 08 de junho de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e três 
testemunhas arroladas, sendo, ao final, interrogados os réus.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a 
correspondente condenação dos réus, nos termos da denúncia.

A Defesa do corréu BRUNO DO NASCIMENTO, por meio de seus memoriais de fls. 193/201,
pugnou pela absolvição do réu por falta de provas, formulando pleitos subsidiários.

Por fim, a defesa do corréu LUCAS MENDES, por meio de seus memoriais de fls. 
202/214, igualmente formulou pleito absolutório e pedidos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos 
autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 04/07.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.
A vítima Antônio Ivo Paulino Mota, quando de suas declarações em solo policial, 
declinou que havia adentrado na garagem de sua residência quando, de forma 
repentina, apareceu um indivíduo que portava uma arma de fogo e anunciou o 
“assalto”, retirando-o de forma violenta de seu veículo e o obrigando a deitar no 
chão, retirando dele o relógio e a aliança. Notou que o agente estava acompanhado 
de mais 02 indivíduos, tendo eles fugido. Em juízo, reiterou a narrativa acerca do 
roubo sofrido, aduzindo que teria sido abordado por 2 ou 3 indivíduos armados. 
Relatou que um revólver foi apontado para sua testa. Na sequência, informou a 
polícia e, cerca de 3 horas após, soube da prisão dos réus, os quais teriam sido 
reconhecidos como os autores da subtração. Aos questionamentos das Defesas, 
informou ter tido certeza quanto ao reconhecimento dos acusados em solo policial. 
Um dos réus foi reconhecido pela fisionomia, enquanto o outro pela vestimenta. 
Descreveu os agentes como negros, sem saber apontar a altura deles, compleição 
física mediana, com idades aproximadas entre 25 e 30 anos. Não soube declinar 
qualquer característica específica dos rapazes reconhecidos. Soube, pelos 
policiais, da prisão de dois rapazes, pois outros três teriam fugido. Em juízo, 
apontou os detentos que portavam os números “1” e “3”, esclarecendo que havia pouca
iluminação na rua. 
Os policiais militares, Sr. Alex Sandro Inocêncio e Sr. Matheus Antônio Rodrigues 
dos Santos, esclareceram que visualizaram o veículo da vítima com 5 ocupantes, 

dando ordem de parada não obedecida pelo condutor. Em dado momento, o veículo parou
e os ocupantes dele desembarcaram, passando a correr, tendo os depoentes êxito em 
deter dois deles. Ao serem questionados, o corréu Bruno teria confessado a prática 
delitiva. Em juízo, o PM Alexsandro declarou que o veículo no qual estavam os réus 
já estava sendo monitorado, constando como produto de crime. Percebeu que havia 
cinco indivíduos no veículo, mas três lograram êxito em fugir. O corréu Bruno, 
detido, confessou a prática delitiva. Aos questionamentos das Defesas, informou que
com os réus nada foi apreendido, mas havia no veículo dinheiro e celulares. Já o PM
Mateus, em reiteração às declarações de seu companheiro de farda, informou o 
acompanhamento do veículo, que já constava como produto de roubo. Em dado momento, 
o veículo passou por eles em alta velocidade, o que ensejou uma perseguição. Lucas 
teria informado que Bruno seria o condutor do veículo, confessando a prática 
delitiva. Informou não ter sido encontrada qualquer arma com os réus.
O réu Lucas Vinicius Abreu Mendes, quando de seu interrogatório, negou a prática 
delitiva, aduzindo que, quando foi abordado, estava fumando maconha, quando, de 
forma repentina, viu alguns indivíduos correndo, com policiais os perseguindo. Por 
não ter qualquer relação com aqueles rapazes, continuou andando, ocasião em que foi
detido pelos policiais, sem razão plausível. Relatou que estava com sua genitora, 
momentos antes, tendo visto rapazes correndo, sem saber o que havia ocorrido. 
Declarou não conhecer o corréu Bruno. Informou que um dos policiais estaria com uma
câmara em seu bolso.

O réu Bruno da Silva Nascimento, quando de seu interrogatório, negou a prática 
delitiva, aduzindo que estaria, momentos antes, em uma “balada”, passando por uma 
“boca de fumo”. Declarou que viu alguns rapazes correndo, passando também a correr,
pois estaria em condicional. Trabalhava à época dos fatos. Informou que os 
policiais usavam câmaras no fardamento. Aos questionamentos da Defesa, declarou não
conhecer o corréu Lucas.

Análise da prova.
Pois bem.
Da análise de tal prova, certa a autoria delitiva.
A vítima, em juízo, não apenas narrou a prática delitiva de maneira coerente, como 
também reconheceu a ambos os acusados, que foram postos juntamente com um terceiro 
detento – mesmo tendo seu reconhecimento, a princípio, sido posto em dúvida pela 
Promotoria de Justiça. Tal reconhecimento ganha em relevância na medida em que 
houve exclusão do detento (não réu) posto para reconhecimento, o qual ostenta 
características físicas que pudessem levar à confusão da vítima, dada a semelhança 
física.  Mesmo em face de tal constatação, houve o apontamento certo e incisivo por
parte do ofendido, que chegou a declarar a desnecessidade de que fossem postos os 
detentos apresentados individualmente para reconhecimento.
Os policiais militares, de seu turno, explicaram o motivo do acompanhamento do 
veículo e posterior detenção dos réus, tendo um deles confessado a subtração e 
delatado o outro como o condutor do veículo após a subtração.
A versão dos réus, de seu turno, restou isolada no contexto probatório, sendo mesmo
uma versão que evidencia que nem mesmo as prisões anteriores impingiram aos réus o 
senso quanto ao não envolvimento com atividades ilícitas. Talvez por isso neguem a 
prática do roubo, mas afirmam estar em lugar onde há comércio e uso de 
entorpecentes. O corréu LUCAS informou que estivera, momentos antes, com sua 
genitora, não tendo sido esta arrolada por sua Defesa para ser ouvida em juízo. O 
corréu BRUNO, de seu turno, afirmou estar em “condicional”, ou seja, na melhor das 
hipóteses, não fosse inferida sua responsabilidade pelo delito versado nos autos, 
estaria descumprindo condições da liberdade da qual gozava.
Em suma, álibis não comprovados, que mantêm hígidas as provas produzidas a 
requerimento do Ministério Público.
No tocante à causa de aumento da pena consistente no concurso de agentes, restou 
ela devidamente comprovada pelas provas produzidas em Juízo, com destaque à 
narrativa da vítima. Diversamente, entretanto, a causa de aumento relativa ao uso 

de arma de fogo, posto que nada fora apreendido em poder dos acusados. Logo, o 
quanto declarado pela vítima, neste particular, não pode ser tido como prova 
suficiente para comprovação da causa de aumento sob análise, haja vista, sobretudo,
a grande probabilidade de equívocos quanto à distinção entre uma arma verdadeira e 
um simulacro, sem olvidar, retome-se, a não apreensão de qualquer objeto 
(excetuados os pertencentes à vítima) com os réus e no veículo. 
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público.

Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão. 

Dosimetria das penas.
Tendo em vista que os réus ostentam a mesma situação processual, as penas de ambos 
serão dosadas de maneira concomitante, sem que com isso haja qualquer infração ao 
Princípio Constitucional da Individualização das Penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais para ambos os 
réus, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal, posto que não se 
verificam quaisquer das circunstâncias indicadas pela lei - (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso verifica-se que os réus ostentam anotações em sua folha
de antecedentes (vide fls. 40/43 e 44/52), o que demonstra personalidades 
desvirtuadas e afeitas às práticas criminosas. Diante do exposto, fixo, assim, a 
pena-base acima no mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, verifica-se a reincidência de ambos os 
réus, também por delito patrimonial, consoante demonstram as certidões de fls. 
80/82 e 92/93. Em razão de tal constatação, majoro as sanções corporais para 05 
(cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Em terceira fase, por fim, de se considerar como circunstância agravante de pena o 
concurso de agentes, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço) – patamar 
mínimo – passando ela ao quantum definitivo de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de 
liberdade por penas restritivas de direitos, nos moldes do art. 44 do citado 
diploma legal, eis que o delito imputado aos réus é caracterizado pela prática de 
atos de grave ameaça e violência contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar os denunciados BRUNO DA SILVA DO 
NASCIMENTO (RG 71.550.975) e LUCAS VINICIUS ABREU MENDES (RG 39.053.780) às penas 
totais 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) 
dias-multa; por estarem incursos, ambos, nas penas previstas pela prática do delito
tipificado pelo 157, §2.º, inciso II do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, observando-se, 
sobremaneira, o quantum das penas e as condições judiciais desfavoráveis dos 
corréus, senão também a reincidência de ambos, fixo o REGIME FECHADO para início do
cumprimento de sua pena.
Não se permite aos réus, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para
início do cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e os requisitos da 
prisão preventiva (art. 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão
aguardaram a instrução encarcerados, haja vista a necessidade de proteção à ordem 

pública.
Uma vez já preso preventivamente, expeça-se competente ofício para que sejam os 
réus mantidos no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, bem
como oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o 
necessário para a cobrança da multa imposta.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 13 de julho de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
Santo André, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

