1509781-57.2019.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2189876/2019 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 3577680 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 1657/17/326 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2189876 - 1ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509781-57.2019.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509781-57.2019.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2189876/2019 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 3577680 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 1657/17/326 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2189876 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 1657/17/326 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2189876 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 1657/17/326 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2189876 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 1657/17/326 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE PAULA LEITE LOPES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RAFAEL DE PAULA LEITE LOPES, em 31.08.2020, imputando-lhe umas das condutas descritas no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 (fls. 01/02).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 21.10.2017, às 07h30, no galpão da Empresa Pavicon, nas imediações do C.P.P. “Professor Ataliba Nogueira”, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) invólucros plásticos dobrados, encerrando porção de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos, contendo 184g (cento e oitenta e quatro gramas) de Tetrahidrocanabinol (THC), sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Determinou-se a notificação do acusado (fl. 100). 

O Réu constituiu defensor e apresentou defesa prévia (fls. 118/129).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária, a denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 141/142).


Nesse ato, desdobrado em três partes, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o Réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou alegações finais pedindo a condenação do Réu nos termos da denúncia.

Em memoriais, a Defesa pugnou pela absolvição alegando violação da cadeia de custódia de prova e consequente ausência de materialidade; de forma subsidiária, inexigibilidade de conduta diversa por conta de coação moral irresistível (fls. 383/395).

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

Ouvido no Setor de Sindicâncias do CPP Ataliba Nogueira em 26.10.2017, o agente penitenciário José Marcos Pires relatou que no dia 21.10, por volta das 23h, recebeu uma informação do Hospital das Clínicas da Unicamp que o reeducando Rafael se encontrava internado desde a manhã daquela data; ele foi submetido a intervenção cirúrgica e foram retirados 22 invólucros de cocaína do seu estômago, os quais encontravam-se em um cofre do hospital e deveriam ser retirados por um responsável da unidade. O reeducando permanece internado na Unicamp.

Em Juízo, esclareceu que apenas acompanhou o Réu por uma noite, no Hospital da Unicamp, quando ele passaria por cirurgia; que não socorreu o Réu e não teve contato com ele acerca dos fatos. Indagado pela Defesa, respondeu não se recordar quantos dias o Réu ficou internado; que, no dia da cirurgia, o Réu estava em coma induzido; que não se recorda se, alguns dias antes, houve apreensão de telefones celulares; que não sabe onde o Réu foi localizado.   



Também ouvido no Setor de Sindicâncias, o agente penitenciário Genesio de Andrade declarou que no dia 21.10.2017, pouco tempo depois de assumir o plantão, foi informado um funcionário da PAVICON que havia um reeducando desacordado no banheiro daquela firma, que fica na área externa da unidade. Verificou que se tratava do reeducando Rafael, que não havia retornado do trabalho externo junto à Prefeitura de Campinas no dia anterior. Encaminhou o reeducando até o pronto socorro e de lá ele foi transferido ao Hospital da Unicamp. Segundo a Unicamp, ele foi submetido a intervenção cirúrgica e foram retirados 22 invólucros de cocaína do seu estômago. O reeducando permanece internado na Unicamp.

Em Juízo disse que, assim que chegou para trabalhar, veio um funcionário do barracão externo avisando que havia um reeducando desacordado no banheiro. Dirigiu-se até lá e o levou até um pronto socorro. O Réu estava com droga no estômago. Não conversou com ele sobre os fatos e não se recorda qual tipo de entorpecente ele havia ingerido. Indagado pela defesa, respondeu que no dia dos fatos era diretor do turno; que o Réu, além de desacordado, estava espumando pela boca; que ele ficou internado por um “tempinho”; que não sabe quem retirou a droga no hospital; que o Réu permaneceu em coma por vários dias; que ele saiu para trabalhar no dia anterior ao dos fatos e não retornou; que os reeducandos, geralmente, alegam ameaças e coações para ingressar com os ilícitos, mas, antes do flagrante eles nada relatam e não pedem ajuda. A empresa fica dentro da cerca de alambrado da unidade; entre o alambrado e o muro do presídio tem os barracões de trabalho, sendo área da SAP.

Arrolado pela Defesa, Jonathan Carlos Mascelloni disse que trabalhava com vendas e enviava cigarros ao Réu; ele fumava maconha. O Réu é trabalhador e possui família. 

Àquela oportunidade, o Réu declarou que foi obrigado por outros reeducandos a engolir os entorpecentes para adentrar a unidade; isso porque, em oportunidade anterior, havia escondido 10 (dez) telefones celulares e os agentes localizaram, causando prejuízo aos proprietários. Engolir a droga seria uma forma de pagar por esse prejuízo. Engoliu e, assim que desceu do ônibus, correu e se escondeu no barracão da Pavicon, porque preferia ficar evadido do que ingressar na unidade e responder por tráfico. Começou a passar mal, desmaiou e não se lembra de mais nada. Só acordou no hospital, onde foi operado. Somente fez isso porque foi obrigado e tinha medo de ser morto, uma vez que a dívida era em torno de R$ 10.000,00.


Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que quando foi transferido para o regime semiaberto teve a oportunidade de consumir maconha. Começou a adquiri-la “fiado” e devia em torno de R$ 5.000,00. Como perdeu os celulares, outros reeducandos o obrigaram a ingerir porções de droga para pagar a dívida. Quando desceu do ônibus foi até o banheiro da empresa Pavcon, que fica próximo ao estabelecimento prisional, e tentou expelir as drogas, mas, não conseguiu. Foi encontrado no dia seguinte e levado até o Hospital da Unicamp, onde ficou internado e quase morreu. Ao retornar para o CPP, indicou ao diretor quem eram os reeducandos que o obrigaram a engolir; além disso, impediram que contatasse um advogado. 

A ação penal é improcedente.

Quanto a sustentação da Defesa no tocante à quebra da cadeia de custódia, ressalto, primeiramente, que eventuais equívocos ou irregularidades em isolado não implicam nulidade absoluta ou ausência de prova acerca da materialidade, desde que esta fique demonstrada por outros meios.

No caso dos autos, no entanto, há controvérsia sobre a própria natureza do entorpecente, que não restou suficientemente provada pelo laudo pericial, documentos e depoimentos das testemunhas.  

O boletim de ocorrência e o auto de exibição e apreensão, documentos em que constam a apreensão de 24 invólucros de maconha, foram confeccionados cerca de duas semanas depois da ocorrência dos fatos (fls. 05/07). 

O laudo de exame químico toxicológico comprovou que se tratavam de “24 invólucro(s) plástico(s) dobrado(s), encerrando porção de fragmentos vegetais [...]”, não havendo qualquer descrição de que 2 invólucros estariam rompidos (fls. 13/15); independente de se tratar de maconha ou cocaína, essa informação é importante, constou da denúncia e poderia ter sido tecnicamente confirmada.

Ainda que tais questões fossem superadas, há outras que certamente inviabilizam a certeza necessária quanto à natureza da droga encontrada com o Réu.



No procedimento para apuração de falta disciplinar, logo no comunicado de evento constou que foram retirados do estômago do Réu 22 invólucros de cocaína (fls. 264 e 268), entorpecente que também foi mencionado na portaria que instaurou a sindicância (fl. 273). 

O Réu se submeteu à cirurgia no mesmo dia dos fatos, os entorpecentes ficaram armazenados no cofre do hospital e, 2 (dois) dias depois, foram retirados por um agente penitenciário, constando nas imagens que se tratava de cocaína (fls. 276/278).

Os agentes José Marcos Pires, André Gomes Ribeiro e Genesio de Andrade, testemunhas arroladas pela acusação, prestaram declarações no âmbito administrativo. Àquela oportunidade, todos disseram que foram retirados 22 invólucros de substância análoga à cocaína do estômago do Réu (fls. 281/283); em juízo, foram ouvidos dois dos agentes e nenhum confirmou tratar-se de maconha. 

Por fim, quando da solicitação de sustação cautelar do regime semiaberto e da elaboração do relatório, também foram declaradas porções de cocaína (fls. 288 e 295).

De fato há dúvida razoável acerca da materialidade do delito, mormente porque, como apontado pela Defesa, a princípio maconha e cocaína são substâncias que visualmente não se confundem. Ainda, há lapso temporal razoável entre a coleta do material no hospital e a data de registro da ocorrência e elaboração do auto de exibição e apreensão (duas semanas), sendo incerto o local de armazenamento do material nesse período.

Por todas essas razões é que, no caso específico dos autos, entendo que a materialidade não foi suficientemente comprovada.

E não é só.

Embora a Defesa não tenha apresentado prova da coação moral irresistível - sendo essa prova de difícil obtenção, é verdade -, também existem dúvidas a esse respeito, não se podendo descartar a tese defensiva que acarreta – no caso concreto – ao menos dúvida razoável.



É incontroverso que, após ingestão dos entorpecentes no dia 20.10.2017, o Réu não retornou para cumprimento de pena e ficou “constatado seu abandono” (fl. 265). Somente no dia seguinte é que ele foi encontrado desacordado no banheiro da empresa Pavicon, situada nas imediações da penitenciária. 

Segundo o Réu, seu objetivo era expelir as drogas e depois retornar ao estabelecimento, vez que faltavam poucos meses para progredir ao regime aberto e, se fosse surpreendido com drogas, retornaria ao regime fechado. Ocorre que, além de não ter conseguido expelir, passou mal e ficou desacordado.

O Réu não foi capaz de dizer “não” aos reeducandos que teriam lhe ameaçado quando do retorno do serviço externo. Contudo, assim que teve a oportunidade, não ingressou no estabelecimento prisional e sim se dirigiu ao banheiro de uma empresa que fica nas imediações.

As circunstâncias de fato demonstram que a versão do Réu é crível. Por outro lado, as provas produzidas pela acusação - seja quanto à materialidade, seja quanto à caracterização do crime de tráfico de drogas -, são frágeis e não infirmam as declarações dele.

Havendo fundadas dúvidas a respeito do dolo do Réu em praticar a conduta que lhe fora imputado, portanto,essas devem ser resolvidas a favor do Réu.

Vale registrar, por fim, que na época do ocorrido realmente o Réu estava próximo de obter progressão que lhe retiraria do ambiente carcerário e, desde que de lá saiu, considerando que os fatos ocorreram em 2017, ele reconstruiu a sua vida, tem família, residência fixa, exerce ocupação lícita e, por meios próprios, promoveu de maneira louvável a sua reinserção social

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal, para ABSOLVER RAFAEL DE PAULA LEITE LOPES das imputações dirigidas nestes autos.  



Comunique-se o IIRGD após o trânsito em julgado. 

P.R.I.C.

Campinas, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA