1509396-24.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... de Justiça do Estado de São Paulo:  
“Tráfico de entorpecente. Réus flagrados promovendo o tráfico no local. Quantidade de 16 porções de cocaína, pesando 22,52 gramas, e 4 porções de crack, com peso de 1,58 gramas. Campana policial. Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares. Intenção negocial comprovada. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1509396-24.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509396-24.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2104585/2020 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 11154786 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 1595/20/244 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 2104585 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 1595/20/244 - 44º D.P.  GUAIANAZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DA SILVA DE AZEVEDO




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
EVERTON DA SILVA DE AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), no dia 28 de abril de 2020, por volta das 7h00, na Rua Nossa Senhora da Fonte, nº 1000, Guaianases, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava 176 supositórios de cocaína, consistentes em 10,9 gramas, 42 papelotes de cocaína, consistentes em 33,5 gramas, 3 acondicionamentos de maconha, consistentes em 2,3 gramas, e 43 trouxinhas de papel de maconha, consistente em 78,7 gramas, para fornecer a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl. 12 e Lauto de Constatação Preliminar de fls. 28/32. 
Relata a denúncia que, nas circunstâncias acima aludidas, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Nossa Senhora da Fonte, na ocasião em que visualizaram o denunciado em atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram por sua abordagem. 
Narra a exordial que, nesse contexto, após detido, foi submetido à revista pessoal, sendo localizados, no interior de sua pochete, que trazia consigo, os entorpecentes acima aludidos. Indagado sobre a procedência dos materiais entorpecentes, o denunciado não justificou plausivelmente sua origem, motivo pelo qual os policiais deram voz de prisão em flagrante ao mesmo, conduzindo-o à Delegacia de Polícia. 
Segundo a inicial, os entorpecentes foram apreendidos, sendo requerido exame pericial toxicológico. Foi juntado laudo de constatação preliminar às fls. 28/32, sendo constatados: 10,9 gramas de cocaína, relacionada na lista F1; 33,5 gramas de cocaína, relacionada na Lista F1; 2,3 gramas de maconha, revelando a substância THC, relacionada na lista F2; 78,7 gramas de maconha, revelando a substância THC, relacionada na lista F2, conforme Portaria nº 344/1998 da Anvisa, atualizada pela Portaria SPTC 143/2017. 
Por decisão datada de 29 de abril de 2020, a prisão em flagrante do denunciado foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 61/64). 
A denúncia foi recebida e, na mesma oportunidade, foi revogada a prisão preventiva do acusado (fls. 96/98). 
A Defesa constituída apresentou defesa prévia (fls. 128/132) e o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 134). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida uma testemunha policial militar e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia. Sustentou ser possível a aplicação do redutor no percentual mínimo. 
A Defesa constituída, por sua vez, requereu, em suma, seja a ação penal julgada improcedente, com a absolvição do Réu, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/05, em seu grau máximo, com fixação de regime aberto e eventual recurso em liberdade. 
 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. 
A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 08), pelo Laudo de Constatação (fls. 28/32), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 182/185), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Luciano Takeshi Martins Seo, que narrou, em síntese, que de verdade não se recorda qual ocorrência seria, porque até anteontem teve ocorrência inclusive do mesmo local, nas proximidades tem bastante tráfico de entorpecente. Acha que se recorda um pouco dele. Salvo engano se encontravam em patrulhamento com motocicletas e houve uma movimentação ali e salvo engano esse individuo vinha ao encontro dos policiais e no dia meio que acusou outras pessoas de ter corrido. Abordaram e encontraram tipo uma bolsa embaixo da blusa dele, em busca pessoal, nessa bolsa tinham entorpecentes. Olhando fotografias de fls. 33/36 se recorda dele e ele até aparentava ser usuário de entorpecente. As drogas apreendidas, salvo engano, era crack, maconha e cocaína, no momento da abordagem ele falou que fazia uso desse crack. A ocorrência foi bem pela manhã, por volta das seis, sete horas da manhã. Everton estava com uma camiseta bem suja, bermuda bem suja, aparentava estar em situação de rua. No momento da abordagem o réu alegou ser de uso próprio, porém questionaram a quantidade e a variedade. Não se recorda se encontrou dinheiro. Tinha uma contabilidade junto com ele. 
Na fase policial a testemunha policial militar ERENILDO SANTOS MATOS, narrou que: “Que nesta data encontrava-se em patrulhamento pela Circunscrição desta Unidade Policial juntamente com seu colega de trabalho LUCIANO TAKESHI MARTINS SEO, Que quando, passavam pela Rua Nossa Senhora da Fonte, altura do numeral 1000, bairro Guaianases, nesta Capital, avistaram um indivíduo, em atitude suspeita. Que ato contínuo, resolveram abordá-lo e, em revista pessoal na pessoa que se identificou como EVERTON DA SILVA AZEVEDO, logram encontrar no interior de uma pochete que aquele portava: (45) quarenta e cincos envelopes plásticos transparentes de cocaína; (176) cento e setenta e seis epeendorfs; Que Indagado a respeito das substâncias entorpecentes, o abordado EVERTON DA SILVA AZEVEDO, não soube justificar de forma plausível a origem e a procedências das drogas; Que diante dos fatos , proferiram voz de prisão em flagrante delito em desfavor de EVERTON DA SILVA AZEVEDO, pela prática do delito de Drogas Sem Autorização e, o apresentaram, juntamente com os materiais (drogas), perante a Autoridade Policial”. (fl. 15).
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime de tráfico de drogas. Em suma, o réu aduziu que está com 29 anos de idade. Estudou até a sétima série, parou de estudar para ajudar a mãe. Mora com os pais. Está desempregado. A mãe que mantem a casa. É usuário de droga, faz um mês que não está usando. Já fez muito tratamento. Não viu de onde os policiais pegaram as drogas. Estava descendo para ir buscar, para comprar droga para usar. Tinha R$ 10,00. Não conhecia os policiais. Não tinha nada contra os policiais. Os policiais estavam procurando outra pessoa. Já fez tratamento para dependência química. É usuário de crack. Estava morando na rua à época. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a negativa de autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse sua versão. Consoante o que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Segundo Julio Fabbrini Mirabete (Processo Penal, 18ª ed., Editora Atlas, 2007, pág. 258): 
“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor da ação penal.” 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e diversidade das drogas apreendidas (maconha e cocaína); b) pela considerável quantidade de drogas, incompatível com a condição de mero usuário; c) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo e guardava as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como sua autoria. Dessa forma, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como sua autoria. 
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da Folha de Antecedentes (fls. 152/154) e da Certidão Estadual de Execuções Criminais (fls. 119/120). No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor do tráfico de drogas, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem contempladas. 
Em terceira fase de aplicação da pena, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do mesmo artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela, o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, bem como nada indica que integre organização criminosa ou que se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena-base em 2/3 (dois terços), chegando ao resultado de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva. 
Do regime inicial de cumprimento da pena. 
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533). 
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem antecedentes desabonadores, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391/ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento: 2 de setembro de 2010. Ementa: 
“(...) A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)”. (grifos nossos) 
E, conforme já decidiu o Excelso Pretório: 
“Ementa. Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168.679/SP, 2010/0064405-4. Relator Ministro OG FERNANDES. SEXTA TURMA. Data do Julgamento: 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte: DJe 23/08/2010).(grifos nossos) 
Também conforme elucidativo julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
“Tráfico de entorpecente. Réus flagrados promovendo o tráfico no local. Quantidade de 16 porções de cocaína, pesando 22,52 gramas, e 4 porções de crack, com peso de 1,58 gramas. Campana policial. Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares. Intenção negocial comprovada. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor aplicado à razão de dois terços. Regime fechado afastado. Reforma para o regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento.” (Apelação nº 0005221-82.2012.8.26.0441. Relator Guilherme de Souza Nucci. São Paulo, 23 de fevereiro de 2016.).(grifos nossos) 
 
Da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída duas penas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e outra consistente em pena de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que se somará à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, § 2º, e no artigo 46, ambos do Código Penal. 
 
DISPOSITIVO. 
Diante de todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado EVERTON DA SILVA DE AZEVEDO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no “rol dos culpados” e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
 P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA