1509893-67.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2113032/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 24552828 - 26º D.P.  SACOMA, 2113032 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
REINALDO PAULINO DE SOUSA e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509893-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509893-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2113032/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 24552828 - 26º D.P.  SACOMA, 2113032 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
REINALDO PAULINO DE SOUSA e outro
Réu Preso


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa





Vistos.



Narra a denúncia que, "no dia 26 de abril de 2022, por volta das 23h30, na Rua Mário Grazini, n. 154, Jardim Colina, nesta urbe, o indiciado LEANDRO QUINTALE ALEXANDRE, qualificado a fls. 15, trazia consigo, para entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 133 (cento e trinta e três) invólucros contendo “maconha”; 33 (trinta e três), contendo cocaína; 202 (duzentos e dois), contendo “crack’; e 5 (cinco) comprimidos de “ecstasy”, (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e laudo de constatação de fls. 51/55). Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o indiciado LEANDRO QUINTALE ALEXANDRE, qualificado a fls. 15, vendeu a R.P.S. 4 (quatro) invólucros contendo “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e laudo de constatação de fls. 51/55)", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado.
Após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
O laudo toxicológico foi juntado a fl. 122/125.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição, reconhecendo-se a ocorrência de coação moral irresistível, e subsidiariamente, pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos encontrados em poder do réu. 
Também prova a materialidade do delito a apreensão do dinheiro encontrado com o acusado.
Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
O réu, em Juízo, admitiu a posse das drogas e a mercancia ilícita.
A confissão, nesse particular, encontra sólida confirmação nas provas.
Os policiais militares repisaram, unívoca e muito firmemente, seus depoimentos antejudiciais, reiterando que avistaram réu e terceiro indivíduo em atitude suspeita, com movimentação típica de traficância, e assim decidiram abordá-los. Ambos tentaram afastar-se pelo beco ao notarem a guarnição, mas a abordagem ocorreu e verificou-se que o réu trazia uma mochila contendo as centenas de porções de drogas diversas apreendidas, além de dinheiro. Com o outro indivíduo, a testemunha R., havia quatro porções de "crack".
O próprio R., em Juízo, confirmou que havia adquirido as porções de "crack" do réu instantes antes de surgirem pelo local os policiais militares.
Enfim, nada há nos autos a desmerecer os depoimentos dos policiais, quer porque não se mostram titubeantes, quer porque não há neles contradições ou indícios de mendacidade, quer porque acordes às demais provas e mesmo à confissão do réu. 
Afinal, seria preciso mais que a simples e já cansada afirmação de precipitação ou arbitrariedade policial; haveria que ser trazido um indício mais forte, uma asseveração idônea, coesa, coerente para demonstrar que os investigadores teriam interesse em incriminar falsamente o increpado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente.
Diante da segurança e coesão dos depoimentos, a condenação é de rigor.
Afinal, a alegada coação moral irresistível não veio minimamente indiciada, inexistindo qualquer elemento concreto a sustentar a alegação do réu. Aliás, não parece crível que para pagar uma dívida de R$ 1.000,00 o réu devesse atuar na traficância por mais de dois meses...
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, a confissão compensa a reincidência e as penas se tornam definitivas, pois a recidiva específica impede a aplicação do privilégio legal.
Cabível unicamente o regime fechado, ante a quantidade de pena e à reincidência.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra LEANDRO QUINTALE ALEXANDRE, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais o pagamento de QUINHENTOS DIAS-MULTA, cumprindo a pena corporal inicialmente em regime FECHADO. 
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais.
Denego ao réu recurso em liberdade. Já não fosse pela recalcitrância no desiderato de exercer a traficância, revelador de deturpação de personalidade incompatível com a ordem pública, a própria pena aplicada revela, à saciedade, a necessidade de salvaguardar a aplicação da Lei Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Isento de custas, pois assistido o acusado pela Defensoria Pública.
Autorizo, ao trânsito em julgado, a destruição das amostras de entorpecentes restantes, oficiando-se.
Decreto, outrossim, a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD, expedindo-se o necessário para transferência após o trânsito em julgado. 
Publicada em audiência.
As partes saem intimadas.
São Paulo, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA