1509897-75.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... - somados ao local – conhecido ponto de tráfico – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual inviável a pretendida desclassificação delitiva.

Ademais, a prova restou segura no sentido de que o réu cometeu o tráfico em concurso com o menor de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509897-75.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509897-75.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109931/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 11251006 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2482/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2109931 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME TADEU LUIZ

M.M.ª Juíza de Direito: Dr.ª Tatiana Franklin Regueira




Vistos.

Guilherme Tadeu Luiz, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos combinados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei n.º11.343/06, e artigo 61, inciso II, alínea "j", na forma do artigo 69, ambos do Código Penal: I) porque supostamente no dia 05 de maio de 2.020, por volta de 08hs15min, na rua Olga Artacho, n. º 19, Cangaíba, nesta Capital, em unidade de desígnios com o menor inimputável Vinicius Frazão Gomes Lavagnoli, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de mercancia ilícita, 171,1 gramas de Tetraidrocanabinol (THC), conhecida como maconha, acondicionados em oitenta e uma trouxinhas de papel plástico transparente, e 12,3 gramas de Benzoilmetilecgonina, conhecida como cocaína, acondicionados em vinte e nove papelotes de plástico transparente, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 153,00 (cento e cinquenta e três reais); II) também porque, supostamente nas circunstâncias supramencionadas, associou-se ao menor inimputável para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1.º, e artigo 34, ambos da Lei n.º 11.343/06.



A denúncia foi recebida às fls. 120/124, o acusado foi citado à fl. 193, apresentou defesa às fls. 169/185 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 194), momento em que ouvidas duas testemunhas, um informante e realizado o interrogatório do réu.

Ao final, o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, com a condenação do réu pela prática do delito previsto no art. 33, da Lei nº 11.343/06 e absolvição da acusação de infração ao disposto no art. 35, da mesma lei (fls. 587/595). Já a d. Defesa postulou a absolvição, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta delitiva para o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06, fixação da pena no patamar mínimo, afastamento da circunstância relativa ao envolvimento de menor adolescente, aplicação da causa de diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado, substituição da pena corporal por restritiva de direitos, fixação do regime prisional aberto, além do reconhecimento da detração penal e perdão à pena de multa (fls. 598/614). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

A ação penal é parcialmente procedente. 

Assim porque, ao cabo da instrução criminal, restou demonstrada, tão somente, a responsabilidade do réu pela traficância descrita na denúncia.

A materialidade restou consubstanciada através do boletim de ocorrência de fls. 05/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 13/16, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 160/163, bem como pela prova oral produzida em juízo.

A autoria também é indubitável.

Coram judice o réu negou a imputação. Disse que não estava traficando. Estava comprando droga. Foi sacar o auxílio emergencial e a mãe mandou mensagem dizendo que ele não conseguiria sacar porque a fila estava muito grande e que deveria encontrá-la na padaria. Encontrou com ela, que comprou pães e lhe entregou, em seguida cada um foi para sua casa. No caminho para casa tem que passar pelo ponto de tráfico, local em que encontrou Vinicius e foi comprar entorpecente. Colocou a sacola de pão no chão e Vinicius espalhou o entorpecente no chão para que escolhesse e lhe pediu um pão. Abaixou para pegar um pão para Vinicius quando ele falou “olha, a Polícia”. Vieram dois policiais e não esboçou reação. Não tinha nada nas mãos, apenas a "maconha" que havia comprado. Os policiais viram que o menor estava com a sacola no colo e que ele estava traficando. No entanto, um policial disse “na Delegacia vou falar que você era o traficante e o menor era o usuário”, mesmo sabendo que o Vinicius tinha passagem por tráfico. Quando os policiais chegaram a sacola de entorpecente estava com Vinicius. Estava com maconha, havia entorpecente no chão e a sacola de pão estava ao seu lado. Não sabe porque os policiais disseram que ele estava traficando; um deles disse “se você está aqui dando pão para o traficante é porque você também trafica”. Em momento algum traficou; um deles ainda disse que “vou te levar porque alguém já deve ter te falado para você não vir comprar droga”. Foi colocado em liberdade ano passado e foi preso novamente; nesse meio tempo passou por dificuldades e resolveu traficar. Nunca havia se envolvido no crime; sempre trabalhou, desde menor.

Tal negativa, contudo, restou isolada e desmentida pelos demais elementos dos autos.

Com efeito, o policial militar Edson de Sousa Rodrigues afirmou que estavam em patrulhamento pela comunidade Jardim Piratininga, onde há reiteradas práticas de tráfico de entorpecentes. No decorrer da via se depararam com dois indivíduos sentados, um ao lado do outro; um deles segurava uma sacola nas mãos. Abordaram os indivíduos e realizaram a busca pessoal; na sacola que o Guilherme segurava havia oitenta e um invólucros de "maconha" e vinte nove sacos plásticos de "cocaína", além da quantia de cento e cinquenta e três reais, em dinheiro trocado; as substâncias estavam fracionadas. O maior de idade era quem segurava a sacola; em poder do adolescente nenhuma substância fora encontrada; os dois confessaram que estavam na traficância desde as oito da manhã; eles vendiam juntos. Segundo o Guilherme, ele era primário; o adolescente já tinha reiteradas práticas no comércio de drogas; souberam disso na Delegacia de Polícia. Não os conhecia. Somente os dois estavam no local. A diligência foi feita por meio de motocicleta. O acusado não disse que era usuário; a abordagem se deu às 8hs15min e ele disse que havia chegado às 8 horas no local e estava comercializando.

Na mesma linha o policial militar Vítor Belarmino Ferreira dos Santos disse que as drogas estavam com o réu e que ele tentou a todo custo passar para o menor. Havia "cocaína" e "maconha", tudo fracionado, mais de oitenta invólucros. O local é conhecido ponto de tráfico há mais de quinze anos; trabalhou por nove anos na região. Era um patrulhamento de rotina; ele estava sentado na calçada e quando viu a equipe, se assustou; abordaram e as drogas estavam com ele. Reconhece o réu como a pessoa que estava com as substâncias apreendidas. Não sabe dizer se o menor estaria envolvido. Não conhecia o acusado. O menor estava bem próximo dele.

Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). 

Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles.

Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Demais disso, o informante Vinycius Frazão Gomes Lavagnoli, menor de idade, disse que estava traficando no momento, quando o Guilherme veio falar com ele. Os policiais o pegaram, mas ele não estava traficando. Estava com a sacola. Não sabe o que o Guilherme estava fazendo no local; havia droga no chão. Chegou a falar isso para o Delegado. Está na Fundação Casa por conta do fato. Não conhecia Guilherme. Na sacola havia "maconha" e "cocaína", cerca de vinte porções e não havia dinheiro, pois tinha acabado de pegar para vender. No Juízo da Infância disse a mesma coisa que está dizendo hoje. O Guilherme foi lá para comprar drogas; foi a primeira vez que o viu lá; ele estava em pé; a droga estava dentro de uma sacola que estava nas suas mãos, a mesma sacola que foi apreendida pelos policiais.

Note-se que as declarações encontram-se conflitantes não apenas com os depoimentos dos policiais, auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), mas até mesmo com as do proprio réu que disse que Vinicius havia espalhado a droga no chão para que escolhesse e estava com a "maconha" na mão quando foram surpreendidos pelos policiais.

Desta feita, desacreditar os testemunhos harmônicos e lógicos com base em tais declarações, prestadas sem qualquer compromisso, seria acatar verdadeiro conluio criminoso por policiais que estariam às ruas caçando, de forma descuidada e sem sentido, pessoa que sabe inocente para imputar-lhe crime, o que não parece crível. 

Por fim, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas em poder do réu – 171,1 gramas de maconha, acondicionados em 81 invólucros + 12,3 gramas de cocaína, acondicionados em 29 papelotes - somados ao local – conhecido ponto de tráfico – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual inviável a pretendida desclassificação delitiva.

Ademais, a prova restou segura no sentido de que o réu cometeu o tráfico em concurso com o menor de idade Vinicius Frazão Gomes Lavagnoli, razão de rigor a aplicação da causa de aumento imputada.
De outra banda, ainda que o acusado tenha sido surpreendido quando cometia o delito em concurso de agentes com o menor, não restou devidamente demonstrada a estabilidade na referida associação, razão pela qual de rigor a absolvição pelo delito tipificado no artigo 35, da Lei n.º 11.343/06. 

Neste diapasão: “Acusados que se cooperavam, agindo mutuamente, ainda que eventualmente, na prática do comércio de entorpecentes. Insuficiência de provas – acolhimento – Não configurada a estabilidade e permanência do vínculo subjetivo. Absolvição que se impõe.” (TJSP, Apelação 00292273-41.2010, rel. César Augusto Andrade de Castro).

Por derradeiro, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito.

Assim é que decido. 
Passo, portanto, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na segunda fase de aplicação da pena, nada a considerar.

Na terceira fase, aplicável a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, eis que o acusado cometeu o delito em concurso de agentes com adolescente, motivo pelo qual elevo a reprimenda em um sexto (1/6), resultando em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é tecnicamente primário e, ainda que tenha sido preso depois pela prática do mesmo delito, segundo por ele informado, eis que não consta folha de antecedentes ou certidão criminal atualizada nos autos, tal circunstância não pode ser considerada para concluir que à época dos fatos já se dedicasse de forma habitual à referida atividade ou integrasse organização criminosa, com o que considerando a quantidade de substância entorpecente apreendida em seu poder – 183,4 gramas, fls. 13/16 – diminuo a pena em metade (1/2), resultando em dois (02) anos e onze (11) meses de reclusão e pagamento de duzentos e noventa e um (291) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva.

Por fim, considerando que o réu foi surpreendido com grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes (mais de cento e oitenta gramas de drogas - "maconha" e "cocaína" divididos em 110), praticando o delito com menor de idade, por outro lado, a pena ora fixada e sua primariedade, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (art. 33, do C.P.).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Guilherme Tadeu Luiz, qualificado nos autos, às penas de dois (02) anos e onze (11) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de duzentos e noventa e um (291) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06; e absolvê-lo da imputação relativa ao delito tipificado no artigo 35, da Lei n.º 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII, do C.P.P.

O réu respondeu ao presente processo em liberdade, razão pela qual poderá apelar da mesma forma.

No entanto, considerando que o réu encontra-se preso por outro processo, o que inviabiliza o cumprimento e, ainda, que indica que tal medida não se mostra socialmente recomendável (art. 44, do C.P), deixo de substituir a reprimenda corporal por restritiva de direitos (art. 44, do C.P) e, ainda, de reconhecer a detração penal em seu favor, pois sequer havia sido atingido lapso temporal para a benesse. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD.

Isento de custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2022.

Tatiana Franklin Regueira
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA