1509191-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1509191-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509191-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2105972/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 24380897 - 89º D.P.
JARDIM TABOAO, 2105972 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRANDOM STEVEN AURELIANO VILLENA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Brandom Stevem Aureliano Villena, devidamente qualificado na fl. 16, foi denunciado
como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, porque no dia 
18/abril/2022, por volta das 13h50, na Avenida Giovanni Gronchi, 5919, Morumbi, 

nesta cidade, teria subtraído, para si, dois pares de chinelo, marca Rider, quatro 
camisas licenciadas do Corinthians e três da marca Nike, de propriedade da empresa 
vítima Loja Centauro e, logo após subtraídos os bens, empregou violência e grave 
ameaça contra as vítimas Kerlon Maxwell D'Eça Reis e Jackson dos Santos Cães 
Júnior, a fim de assegurar a detenção da coisa para si.
Consta na denúncia que,  o acusado adentrou o estabelecimento vítima, loja de 
roupas que fica situada no interior do Shopping Center Jardim Sul, retirou dos 
mostruários as vestimentas descritas acima e as guardou no interior de uma sacola, 
subtraindo-as; ocorre que o funcionário da loja – Kerlon -, que já tinha 
presenciado o suspeito no local em outras oportunidades tentando subtrair os bens 
da Centauro, viu o momento em que o averiguado guardou uma das camisetas subtraídas
no interior de uma sacola; assim, com a finalidade de impedir o crime, Kerlon 
questionou o suspeito, momento em que esse fez ameaças de mal injusto e grave ao 
ofendido e saiu da loja na posse dos bens subtraídos; nesse contexto, Kerlon, com 
ajuda do funcionário Jackson, foi ao encalço do averiguado, que já estava do lado 
de fora do estabelecimento, próximo as escadas rolantes, na saída do shopping, e o 
abordaram, oportunidade em que passou a agredir as vítimas, tentando desferir 
socos, ao mesmo tempo em que tentava pegar uma tesoura e um canivete que tinha em 
seu bolso, de modo a garantir a detenção dos vestuários para si; no entanto, o 
suspeito foi contido pelos ofendidos; policiais militares foram acionados; em busca
pessoal, foram apreendidas na posse do averiguado 02 (dois) pares de chinelos da 
marca Rider, 04 (quatro) camisas licenciadas do Corinthians e 03 (três) camisas da 
marca Nike.
A denúncia (fls. 61/62) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/39) e foi 
regularmente recebida em 09/maio/2022 (fls. 64/66).
Devidamente citado/notificado (fl. 90), o acusado apresentou resposta à acusação 
(fl. 95).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas (áudio – audiência virtual sistema 
Teams), interrogando-se o acusado ao final (áudio – audiência virtual sistema 
Teams). 
Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, nos 
exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela desclassificação do crime de roubo,
para o de furto tentado; em pedido subsidiário, requereu a fixação da pena no 
mínimo legal, iniciando-se o cumprimento da pena no regime aberto.
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
O interrogando Brandom Stevem Aureliano Villena, 21 anos, chileno, confessou a 
autoria delitiva; estava sem dinheiro e passando fome; acabou praticando o crime de
furto; pegou os objetos, mas foi abordado em seguida, devolvendo a sacola; acabou 
sendo agredido; não é verdade que tenha agredido alguém naquele dia, na verdade, 
acabou sendo agredido (áudio sistema SAJ).
Em que pese a confissão relativa ao furto, a versão apresentada pelo acusado não 
subsiste ao exame dos elementos de prova produzidos, de sorte que deve ser 
afastada, devendo prevalecer a tese escorada pelo Ministério Público, no sentido de
que houve um crime de roubo impróprio. 
Analisemos a prova oral produzida em juízo.
A vítima  Jackson dos Santos Cães Júnior disse que estava na hora do almoço quando 
Thamires pediu auxilio sobre o réu que tentava furtar; ele estava para sair da 
loja, já havia passado pelos sensores; pediu para ele deixar as coisas; ele dizia 
que não havia pego nada, momento em que ele empurrou Kerlon, indo pra cima dele e 
do depoente também; ele pretendia agredi-los; ele só se acalmou com a chegada dos 
seguranças do shopping; reconheceu o réu através do Teams (foi colocado ao lado de 
outros dois no reconhecimento); o réu ainda estava com os pertences da loja quando 
foi abordado, dentro de uma sacola com o fundo prateado; ele também portava um 
canivete, que só foi percebido após ele ter sido contido; o réu ameaçou diversas 
vezes o Kerlon, dizendo que, quando solto, ia pegar o Kerlon; a abordagem do 
depoente aconteceu fora da loja; o acusado já havia sido detido outras vezes 

tentando furtar, sempre devolvendo os pertences quando indagado, mas dessa vez ele 
foi pra cima (áudio sistema SAJ).
O ofendido Kerlon Maxwell D'Eça Reis relatou que, assim que chegou no serviço, a 
supervisora Thamires identificou o réu; ele era conhecido da loja por causa de 
tentativa de furtos; o tratou como se fosse cliente, mesmo sabendo que ele estava 
furtando; ofereceu ajuda, e ele foi bem agressivo; ele não devolveu os produtos, 
momento em que o depoente informou o segurança; o réu foi pra cima do depoente, 
como se fosse agredi-lo; houve intervenção do outro segurança que conseguiu dete-
lo; ele tentou agredir o depoente, sendo necessário aborda-lo; ele xingava, 
ameaçava o tempo todo; dentro da sacola ainda estavam os produtos furtados; ele 
portava também um canivete e uma tesoura dentro da sacola; reconheceu o réu através
do TEams com certeza absoluta; no momento que o réu foi pra cima para agredir, ele 
foi detido pelo depoente e seu colega; ele ameaçou o depoente o tempo todo, 
chegando a colocar a mão no depoente (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existe prova suficiente da subtração dos
bens da empresa vítima. O depoimento dos ofendidos como o da testemunha, somados à 
confissão do acusado confirmam a subtração.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado 
efetivou o roubo impróprio.
A tese da defesa para o afastamento do roubo impróprio não merece prosperar.
Diz o §1º, do artigo 157 do Código Penal: Na mesma pena incorre quem, logo depois 
de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de 
assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
É o caso dos autos. O denunciado, após surrupiar os bens da empresa vítima, ao ser 
abordado por elas já do lado de for do estabelecimento, tentou agredir Kerlon, 
sendo contido pelos dois funcionários da loja que o flagraram ainda com os 
pertences subtraídos, além de uma tesoura e um canivete.
Como se vê, os depoimentos das vítimas, além da confissão parcial do réu, confirmam
que o roubo impróprio foi perpetrado pelo denunciado.
Desta forma, esta configurada a hipótese do §1º, do artigo 157 do Código Penal.
Os bens subtraídos foram recuperados somente após as vítimas terem abordado o 
denunciado nas proximidades da saída do shopping, o que torna o delito consumado, 
uma vez que por um breve espaço de tempo o denunciado obteve a posse tranquila da 
res. 
E, ainda, se assim não fosse, há a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em 
relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Portanto, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas 
colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo impróprio. 
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima  tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se 
reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –

Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar,
eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. 
Penal.

O réu é não possui antecedentes (fl. 84).
À míngua de outros elementos informativos, sua personalidade e conduta social hão 
de ser tidos como abaixo da média.
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base no mínimo legal de  04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez)
dias multa,  a qual torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras.
Deixo de reconhecer as atenuantes da confissão e menoridade vez que a pena foi 
fixada em seu mínimo legal.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, 
dado emergente dos autos.
REGIME DE PENA
Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b', 'c' e §3º
e 59, todos do Código Penal, bem como o montante imposto na pena, fixo o regime 
inicial de cumprimento da pena no aberto.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço 
para declarar Brandom Stevem Aureliano Villena, qualificado na fl. 16, incurso no 
artigo 157, parágrafo 1º,  do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao 
cumprimento - em regime inicialmente aberto - da pena de 4 (quatro) anos de 
reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa, cada qual fixado no valor 
mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda quaisquer substituições ou favores legais ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Em razão da pena e do regime inicial de cumprimento imposto, faculto ao acusado o 
direito de recorrer desta em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado 
imediatamente.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 25 de julho de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)

