1509572-67.2021.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... tal circunstância em situações análogas. Colaciona-se: 

ROUBO MAJORADO. Restrição da liberdade da vítima. Autoria e materialidade delitivas
não contestadas. Confissão judicial amparada por outros elementos de prova, 
notadamente pelos reconhecimentos seguros efetuados pela vítima. Ofendido que ficou
em poder do acusado por cinco minutos após o roubo do veículo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195

1509572-67.2021.8.26.0066 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1509572-67.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR e outro

Vistos.

CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JUNIOR e GILBERTO GARCIA DUARTE JÚNIOR, qualificados nos 
autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no 
dia 30 de junho de 2021, por volta das 19h00, no estabelecimento comercial 
"Universo Multimarcas", situado na Rua Messias Gonçalves, n. 390, bairro Bom Jesus,
Barretos/SP, os réus, em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, 
subtraíram, para eles, mediante violência exercida com o emprego de arma de fogo 
contra a vítima João Vítor Porto e mantendo-o em seu poder, restringindo sua 
liberdade, uma motocicleta Yamaha/XT 660R, placa EHY-7013, ano 2009, branca, além 
de uma mochila de pano preta, marca Oakley, aproximadamente 10 (dez) óculos de 
mesma marca, um capacete da marca LS2, um carregador, um aparelho celular da marca 
Iphone, modelo XR, e a quantia de U$ 10,00 (dez dólares americanos). Narrou-se na 

      
denúncia que na data dos fatos a vítima se preparava para fechar sua loja, quando 
foi abordada pelos réus, um deles com arma de fogo, anunciando o roubo. Em meio a 
ameaças de morte, a vítima conseguiu verificar que um dos sujeitos possuía uma 
tatuagem em sua mão semelhante a uma flor e o outro estava com uma calça do time 
Borussia Dortmund. Após a subtração dos itens acima descritos, os réus trancaram 
João Vítor Porto no banheiro do estabelecimento e ele somente foi solto tempos 
depois por seus vizinhos que ouviram os gritos por ajuda. Dias depois, em 18 de 
agosto de 2021, GILBERTO veio a ser preso pelo crime de posse irregular de arma de 
fogo e, em com ele, foi apreendido aparelho celular que, posteriormente, verificou-
se ser o subtraído da vítima. Após o afastamento do sigilo dos dados daquele 
aparelho celular nos autos n. 1501706-08.2021.8.26.0066, verificou-se várias fotos 
de GILBERTO com amigos utilizando óculos da marca Oakley, conforme se verifica às 
fls. 12/13. Ainda durante o trabalho investigativo, a polícia recebeu denúncias de 
que CARLOS EDUARDO seria o coautor e, inclusive, chegou a procurar a vítima para 
intimidá-lo a não acusá-lo. Após, a vítima foi chamada na delegacia de polícia, 
ocasião em que reconheceu ambos os réus como autores do crime de roubo (fls. 
15/17). Os objetos subtraídos somam a quantia de R$ 39.461,00 (trinta e nove mil, 
quatrocentos e sessenta e um reais). 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/42) e foi recebida em 13
de janeiro de 2022, oportunidade em que se decretou a prisão preventiva dos 
acusados (fls. 51/54). Mandado de prisão do réu GILBERTO cumprido às fls. 62/64 e 
do réu CARLOS EDUARDO às fls. 137/139. Os réus foram citados (fls. 108 e 161). 
Respostas à acusação às fls. 140/148 e 220/226.  Em instrução foram ouvidas a 
vítima, três testemunhas comuns, uma informante arrolada pela defesa, e os réus 
foram interrogados (fls. 257 – mídia audiovisual). Em memoriais o Ministério 
Público apontou a condenação dos réus (fls. 260/271), enquanto as Defesas 
pleitearam a improcedência do pedido acusatório, absolvendo-se os réus por falta de
provas (fls. 322/341 e 342/359). Especificamente em relação a GILBERTO, a defesa 
pleiteou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de receptação, o 
reconhecimento da participação como de menor importância e o afastamento das 
majorantes. CARLOS EDUARDO, por sua vez, requereu, por meio de sua defesa, a 
absolvição com fundamento no art. 386, IV do Código de Processo Penal e, em caso de
condenação, o reconhecimento da atenuante pela menoridade penal, além do 
afastamento da majorantes. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade do crime constatou-se pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), 
relatório de investigações (fls. 07/14), auto de reconhecimento fotográfico e de 
objetos (fls. 15/17), autos de avaliação (fls. 18/22), cumprimento dos mandados de 
busca e apreensão (fls. 23/25) e auto de entrega (fls. 106), além da prova oral 
colhida.

Perante a Autoridade Policial, o réu GILBERTO GARCIA DUARTE JÚNIOR negou ter 
participado do roubo. Acerca do celular encontrado consigo, que pertencia a vítima,
asseverou que comprou de CARLOS EDUARDO, vulgo "Nenê do beco". Afirmou que possui o
apelido de Covid. Questionado, disse que Geovane é casado com sua irmã e que CARLOS
EDUARDO, ao lhe passar os bens, teria afirmado que os pegou em pagamento de uma 
dívida que possuía, mas não passou maiores informações (fls. 42). Em Juízo, negou a
autoria. Contou que a vítima sabe que o autor do roubo foi "Diego" e, agora, busca 
injustiçar ele e o corréu. Acerca do celular da vítima, encontrado em sua posse, 
afirmou que comprou de dois rapazes que apareceram em seu trabalho, pagando por ele
R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), sendo que entregou a primeira parcela 
utilizando-se do seguro desemprego que estava recebendo e, no ato, entregou-lhes a 
quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Quem lhe vendeu foi Diego e 
Kaique. Asseverou, ainda, que, como trabalha no sol, gostava de se utilizar de 
óculos de sol e, então, comprou um par de óculos pela metade do preço oferecido por

esses dois, pagando por ele, R$ 300,00 (trezentos reais). Todavia, disse que não 
fazia ideia da origem ilícita dos objetos. Alguns dias depois, os policiais 
invadiram sua casa e pegaram esses óculos e o celular que, agora, veio a saber que 
era da vítima. Conheceu o corréu CARLOS EDUARDO apenas no estabelecimento 
prisional. Estava em casa quando foi preso. Chegou a ficar um mês e um pouco com o 
celular. Contou que, quando foi preso pela posse de arma de fogo, os policiais 
civis Lucas e Alex o intimidaram a assumir a autoria de diversos roubos na cidade. 
Contudo, negou ter ciência de qualquer um deles e, mesmo acuado, não chegou a falar
nada. No dia seguinte a sua prisão, foi solto. Pouco tempo depois, prenderam-no já 
em Ribeirão Preto e, ameaçaram-no para assumir vários roubos na cidade, antes mesmo
da chegada de sua advogada. Negou que, em algum momento, tenha indicado a autoria 
na pessoa de CARLOS EDUARDO. Não sabe nada de fatos que envolvam o carro da 
genitora do corréu. Apontou que os autores eram Diego Ramos e Kaique, pois foram as
pessoas que venderam os bens. Afirmou que no dia seguinte de sua prisão, depois de 
ser solto, afirmou que recebeu uma ligação de CARLOS EDUARDO perguntando o porquê 
de tê-lo indicado como autor do roubo. Disse que, quando comprou o celular, o 
vendedor disse que tinha nota fiscal em casa e que, depois, mandaria o documento. 
Disse que Diego e Kaique se assemelham as características físicas apresentadas pela
vítima, inclusive uma rosa tatuada na mão. Acerca de seu interrogatório perante a 
Autoridade Policial, disse que, a todo momento, negou a autoria. Não chegaram a 
adverti-lo de seus direitos de ficar calado e ser acompanhado por advogado. Somente
chegou a ver como ficou o interrogatório depois que o investigador saiu da chamada.
Não conhecia a vítima. Estava trabalhando na época dos fatos. Morava em Barretos há
uns seis meses, apenas. Os policiais não chegaram a dizer que a vítima o 
reconheceu. (fls. 257 – mídia audiovisual). 

Perante a Autoridade Policial o réu CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR negou a 
participação no roubo (fls. 41). Em juízo, negou os fatos contidos na denúncia. 
Sobre eles, disse que recebeu uma mensagem, enquanto estava na casa de sua mãe, no 
mesmo dia que apreenderam a arma na casa do corréu. Em virtude desses fatos acha 
que a vítima chegou ao seu nome como autor do crime. Asseverou que não chegou a 
ligar para GILBERTO e que somente o conheceu na cadeia. Contou que quando foi até a
loja da vítima, depois de ele entrar em contato, João Vítor Porto falou que os 
investigadores mandaram acusar ele, mas que não queria isso, queria apenas a 
motocicleta de volta. Disse ainda que sabia que um dos autores era o interrogando e
que o outro seria Diego, uma vez que reconheceram a motocicleta da genitora dele. 
Como era conhecido de Diego, ligou para ele. Na ligação, contou que estavam sendo 
acusados do roubo da motocicleta. Diego somente negou a autoria e desligou o 
telefone, sem dar satisfações e sem atender as demais ligações feitas. Na ocasião, 
a vítima teria dito ainda que a autoria seria certa na pessoa de GILBERTO e de 
Covid. Respondeu para ele, então, que, se tivessem uma foto deles juntos, pagaria a
motocicleta da vítima, uma vez que estava sendo acusado por uma coisa que não fez. 
Tudo isso foi gravado por sua genitora, que consta, inclusive, que não estava 
armado na ocasião. Chegou, depois, a ir na casa de Diego para perguntar se foi ele 
e, explicando a situação, recebeu a informação de que Diego e um terceiro venderam 
a motocicleta, que já teria sido desmontada. Diego tentou, inclusive, ver se o 
interrogando possuía o valor da motocicleta em dinheiro para restituir a vítima, 
valor esse que lhe seria devolvido depois, mas GILBERTO não tinha a quantia. Depois
disso, Diego chegou a procurar a vítima e assumir a autoria do roubo, mas, pouco 
tempo depois foi preso e alega que GILBERTO lhe ofereceu dinheiro para assumir o 
roubo, pois já possuía muitos processos. A respeito da rosa tutuada na mão, afirmou
que todo o seu corpo é coberto por tatuagens, com exceção da perna esquerda. "Como 
poderiam ter visto uma rosa na mão se todos os seus dedos são tatuados?" Perguntou.
Asseverou que não tinha contato nenhum com GILBERTO. Não chegou a ligar para ele, 
apenas para Diego. Não sabe porque Diego, a vítima e o investigador poderiam querer
prejudicá-lo dizendo que ofereceu dinheiro para que outros assumissem a autoria. 
Questionado pelo Ministério Público, disse que teve uma ligação sim para GILBERTO, 
mas ela partiu de Diego, quando o visitou. Reiterou que nunca ligou para o corréu, 
mesmo ciente que GILBERTO disse isso em audiência. Afirmou que, Diego Ramos é de 

cor escura e tem tatuagem nas mãos, mas não uma rosa. Em nenhum momento ofereceu 
dinheiro para a vítima. Disse apenas que pagaria a motocicleta se apontassem ele 
junto da pessoa de alcunha Covid, uma vez que tinha plena ciência de que nunca 
esteve com ele. Afirmou que, no dia e hora do roubo, fazia aula prática noturna de 
motocicleta, na auto escola. Consigo não foi localizado nenhum objeto subtraído. 
Contou que Diego ligou para Covid e estavam combinando de devolver a motocicleta, 
ou o dinheiro, mas, depois, se distanciou e não ouviu mais nada. Em nenhum momento 
chegou a assumir a autoria (fls. 257 – mídia audiovisual).

A vítima João Vítor Porto, em juízo, contou que os réus o abordaram, anunciando o 
roubo e o prenderam no banheiro. Levaram sua motocicleta, capacete e mochila. Por 
buscas próprias, descobriu a autoria. No dia, estavam de máscara, mas, por 
tatuagens, chegou na pessoa de um dos réus. Identificou o réu no canto superior 
direito da tela, com tatuagem no pescoço, como a pessoa que atende pela alcunha 
"Nenê". Disse que o corréu "Nenê" lhe daria R$ 10.000,00 (dez mil reais) para 
dizer, em audiência, que não foi ele o autor do roubo. Primeiro, ele teria lhe 
procurado dizendo que sabia quem era o autor e o levou na casa de um rapaz. Este 
terceiro teria dito que venderam a motocicleta, mas que lhe dariam o dinheiro em 30
(trinta) dias. Depois de um mês, "Nenê" teria dito que indicou o verdadeiro autor 
do roubo e que não tinha relação com os fatos, mas a vítima sabia que foi ele quem 
o assaltou e tem certeza pela tatuagem na mão. Não tem certeza absoluta, mas acha 
que  era a mão esquerda a tatuada. Descreveu as características dos roubadores, 
como sendo um deles com uma calça preta do Borussia Dortmund e o outro de calça 
jeans. Ambos com moletom e máscara para covid e com o gorro do agasalho. A única 
coisa restituída foi seu celular, encontrado com GILBERTO. Apenas um dos réus 
estava armado. Disse que foi trancado no banheiro e, depois de 05 (cinco) minutos, 
foi solto por seus vizinhos que ouviram seus gritos. Não chegou a ser agredido, 
apenas ameaçado. Questionado, disse que as fotos que estavam no aparelho eram do 
réu GILBERTO, com os objetos subtraídos de sua loja. Quando foi procurado por 
CARLOS EDUARDO, ele estava com sua genitora e seu padrasto, jurando que não foi 
ele. Naquele momento conversou com um funcionário seu, afirmando que sabia ser 
aquele um dos autores do roubo, mas esse funcionário lhe disse para "ver até onde 
iria". Então, o corréu ligou para GILBERTO, vulgo Covid, e conversaram acerca do 
roubo da motocicleta e, de pronto, desligaram a ligação. Depois, ligou para outro 
rapaz e disse que reconheceram a motocicleta da genitora dele e, então, a vítima 
foi levada até lá e esse rapaz assumiu a autoria. Esse terceiro não citou o nome de
nenhum comparsa. Os pais do corréu CARLOS EDUARDO foram até a loja com ele, pois 
eram conhecidos da vítima. Confirma as características que apresentou na presença 
da autoridade policial, mas disse que, no momento, visualmente, parecia realmente 
que um dos autores era de tonalidade de pele mais escura que o outro. Depois de o 
réu CARLOS EDUARDO mostrar as mãos e demonstrar que as tatuagens não são rosas e 
tampouco estão apagadas, disse que, no momento e no dia em que esteve em sua 
presença, parecia a mesma tatuagem, dizendo não saber se o réu alterou algo nas 
tatuagens. Não foi possível ver os cabelos dos réus. Não viu uma foto de CARLOS 
EDUARDO no celular apreendido e não soube dizer se a polícia encontrou algum de 
seus pertences na casa dele. Negou ter dito para a família do corréu CARLOS EDUARDO
que os investigadores teriam dito para denunciar referido corréu. A respeito de ter
sido procurado por pessoas armadas, o seu funcionário afirmou notar um volume na 
cintura do padrasto do corréu a indicar que estava armado, mas ele mesmo não chegou
a ver isso. Para a vítima, pouco importa o réu estar preso, uma vez que sua 
motocicleta não vai ser restituída. Não possui câmeras em sua loja, somente seus 
vizinhos. Não se recorda a data que seu celular foi restituído, o que ocorreu entre
novembro e dezembro. Como já sabia a autoria, quando ficou sabendo da prisão do 
réu, foi até a delegacia para ter o bem restituído, o que não ocorreu. Ficou 
sabendo da autoria por buscas próprias, com o auxílio de terceiros. Quando fez o 
reconhecimento, já tinha em mente que eram CARLOS EDUARDO e GILBERTO. Esse 
reconhecimento se deu com base nas características que se recordava e com o auxílio
de terceiros que conheciam o corréu. Durante as investigações, não teve contato com
os policias que lhe foram atualizando acerca de seus avanços investigativos. 

Somente ficou sabendo no momento da prisão. Teve acesso às fotos em seu celular 
apenas depois do reconhecimento feito perante a Autoridade Policial (fls. 257 – 
mídia audiovisual). 

A testemunha Lucas Carvalho dos Santos, investigador de polícia, contou que recebeu
várias denúncias de pessoas do bairro de que os autores do roubo eram um indivíduo 
de nome CARLOS EDUARDO e outro de vulgo Covid. De início, não conheciam este 
segundo. Narrou que, no início de agosto, policiais militares abordaram um veículo 
conduzido por CARLOS EDUARDO, que resultou na prisão de um indivíduo de vulgo 
Covid, com quem foi apreendido uma pistola 9mm preta, semelhante a utilizada para o
roubo. A partir disso, iniciaram as investigações e, então, chamou a vítima e 
preparou um auto de reconhecimento com várias outras pessoas conhecidas por 
praticarem roubos na região e, nele, a vítima reconheceu a pessoa de GILBERTO. 
Depois de algum tempo do reconhecimento, a vítima o procurou informando que foi 
abordado por pessoas junto de CARLOS EDUARDO questionando a razão de tê-lo acusado 
e, ainda segundo a vítima, denotando estarem armados. Depois disto, GILBERTO voltou
a ser preso e, então, teve a oportunidade de interrogá-lo, ocasião em que confirmou
ser a arma apreendida a utilizada e, sem saber que a vítima havia reconhecido 
CARLOS EDUARDO, confirmou que a pessoa que lhe acompanhou no delito foi ele. Isso, 
todavia, foi dito informalmente, mas o réu se negou a reduzir a termo. 
Posteriormente, saiu mandado de prisão em face de CARLOS EDUARDO, mas, neste 
interim, a vítima relatou que foi procurado por ele que lhe ofereceu R$ 10.000,00 
(dez mil reais) para retirar o reconhecimento. Depois de preso, disse que nada 
sabia a respeito dos fatos. Contou sobre a apreensão do celular da vítima com 
GILBERTO e que fez a prova das fotos ali contidas, tirando foto da tela, em virtude
das características do aparelho que não permitia a extração dos documentos sem a 
senha do icloud. Posteriormente, acha que esse aparelho foi periciado, mas não teve
acesso ao laudo. Não teve muito contato com a vítima, mas ele lhe disse que a 
família de CARLOS EDUARDO lhe procurou. Em nenhum momento ele afirmou ter procurado
a família. Quando do cumprimento do mandado de busca, não tiveram acesso ao 
endereço do CARLOS EDUARDO na época, apenas ao que ele informou morar com a irmã e 
o cunhado, mas, segundo a irmã, ele já não morava ali há dois meses. Quando da 
primeira abordagem, CARLOS EDUARDO figurou apenas como testemunha na apreensão da 
arma com GILBERTO. Não teve acesso à filmagem que a família de CARLOS EDUARDO fez 
da conversa com a vítima. Apresentou, salvo engano, 12 (doze) fotografias de 
pessoas para a vítima, dentre elas, pessoas já reconhecidas pela práticas de roubo 
na região, e outras com semelhança física com os réus e, sem mencionar nomes, a 
vítima reconheceu os acusados dentre aquelas fotos. Na oportunidade, sequer foi 
mencionado à vítima que os autores estavam entre aquelas fotos. Quando atendeu a 
vítima, ela já apontou alguns suspeitos, decorrente de conversas no bairro. No 
momento da prisão de CARLOS EDUARDO, verificou que ele tinha tatuagens em duas 
mãos, em pigmentos vermelho e preto, como se fossem pétalas. Os acusados mantiveram
contato com ele, cada um indicando a autoria na pessoa do outro. Pediu, então, para
a vítima indicar ao menos dois indivíduos, ocasião em que ele afirmou que GILBERTO 
estava lá e que reconhece CARLOS EDUARDO como a segunda pessoa. Todavia, referido 
réu indicou que não ser ele o autor do crime, mas Diego Ramos. Diante disso, a 
investigação passou a trabalhar com a teoria do envolvimento de um terceiro no 
roubo. Chegou a conversar com Diego, que narrou que foi procurado por CARLOS 
EDUARDO, que lhe ofereceu dar o dinheiro da moto para que ele entregasse à vítima 
e, assim, o nome deste fosse removido do processo. Entretanto, não aceitou reduzir 
isso a termo por afirmar-se com medo. GILBERTO, em momento distinto e em local 
separado, contou a mesma história de Diego. A hipótese de que denúncias anônimas 
sejam parte do modus operandi do réu para indicar a autoria na pessoa de terceiros 
inocentes não possui credibilidade suficiente para ser sopesada na investigação. 
Não descarta, todavia, a possibilidade de Diego ter participado do roubo, pois a 
motocicleta de sua genitora, ao que tudo indica, foi utilizada na ação criminosa. 
Na época da investigação, indica que CARLOS EDUARDO, realmente, parecia, por 
fotografias, bem mais "moreno" que GILBERTO. No celular da vítima, nenhuma foto de 
CARLOS EDUARDO foi encontrado. Chegou a ter contato com GILBERTO por duas vezes. A 

primeira quando foi indiciado pela posse de arma de fogo e, na segunda, quando do 
cumprimento do mandado de prisão. Ele não estava acompanhado de advogado quando 
assumiu a autoria informalmente e indicou CARLOS EDUARDO, mas, estava na companhia 
da advogada quando foi reduzido a termo, ocasião em que negou tudo. Não há como se 
provar que a arma apreendida com GILBERTO é a mesma utilizada no roubo. As fotos do
celular foram apresentadas para a vítima depois de tomado seu depoimento, feito o 
reconhecimento pessoal e realizado o reconhecimento do objeto (fls. 257 – mídia 
audiovisual).

A testemunha Antonio Lacerda dos Santos Júnior disse que é vizinho de fundo da loja
da vítima. Ouviu um barulho enquanto tomava banho e não presenciou os fatos. Saiu 
correndo do banheiro e, quando chegou no local, já haviam chamado a polícia. Quem 
ajudou a vítima a sair do banheiro em que estava trancada foi sua filha (fls. 257 –
mídia audiovisual).

Isabella Cristina Lacerda dos Santos, testemunha, contou que é vizinha da vítima e,
no dia do roubo, estava fazendo suas unhas quando ouviu um barulho no quintal. Foi 
verificar e viu a vítima, que contou que foi presa em seu banheiro. Ligou para a 
polícia e começou a gritar. Avisou seus pais e foi até a loja. Neste interim, os 
assaltantes se evadiram (fls. 257 – mídia audiovisual).

Gislaine Sanches Pereira da Silva, genitora do corréu CARLOS EDUARDO, afirmou que a
vítima entrou em contato no telefone de seu marido alegando seu filho havia roubado
a motocicleta dele. Foram até lá para conversar e nessa conversa ninguém estava com
arma de fogo. Seu esposo foi na frente de motocicleta e CARLOS EDUARDO foi com ela 
em um carro. Indicou que, no dia e horário do roubo, o réu estava fazendo aulas na 
auto escola Coutinho. Nenhum dos objetos subtraídos foram localizados dentro de sua
casa ou de seu veículo. Não conhece GILBERTO. No dia que teve contato com a vítima,
João Vítor esteve na delegacia no mesmo dia que seu filho, ocasião em que 
reconheceu seu celular. Ele chegou a relatar que os policiais pediram para ele 
acusar seu filho do roubo. Contextualizou dizendo que seu filho chegou a dizer para
a vítima que, se fosse ele o autor, pagaria a motocicleta. Neste momento, João 
Vítor teria dito, "nossa, será que não foi ele?". Acrescentou que, foi nessa 
ocasião que a vítima informou que os policiais queriam que ele acusasse CARLOS 
EDUARDO, inclusive dizendo que os objetos subtraídos foram encontrados no veículo 
do corréu, filho da testemunha, o que não aconteceu. Em nenhum momento CARLOS 
EDUARDO ofereceu dinheiro para que não reconhecessem ele. Indicou que o corréu não 
tem uma flor tatuada nas mãos. Questionada, contou que a vítima era muito amiga de 
seu marido, pois tinham lojas próximas do Hospital do Câncer. Não soube dizer 
alguma razão para que o ofendido quisesse prejudicar seu filho, mas asseverou que 
ele queria muito se ver ressarcido, pouco importando quem pagaria por seu prejuízo.
(fls. 257 – mídia audiovisual).

A despeito das negativas dos réus e esforço das zelosas defesas, o conjunto 
probatório é robusto para assegurar a autoria do crime, não havendo sequer 
evidências de que os fatos tenham ocorrido de outra forma que não aquela apontada 
na denúncia, de acordo com a prova oral, notadamente pelas versões firmes e 
coerentes da vítima e do investigador de polícia, ouvidos em juízo, sob o crivo do 
contraditório.

Primeiramente, insta salientar que não há se falar em ilicitude do reconhecimento 
fotográfico na fase extrajudicial, pois, não sendo o inquérito policial um ato de 
manifestação do Poder Judiciário, mas sim um mero procedimento informativo, 
inquisitivo e dispensável, quaisquer vícios eventualmente existentes nessa fase não
são capazes de acarretar nulidades processuais.

Nesse mesmo sentido, ensina Júlio Fabbrini Mirabete:
"O inquérito policial, em síntese, é mero procedimento informativo e não ato de 
jurisdição e, assim, os vícios nele acaso existentes não afetam a ação penal a que 

deu origem. A desobediência a formalidades legais pode acarretar, porém, a 
ineficácia do ato em si (prisão em flagrante, confissão etc.). Além disso, 
eventuais irregularidades podem e devem diminuir o valor dos atos a que se refiram 
e, em certas circunstâncias, do procedimento inquisitorial considerado 
globalmente". (p. 37) (Código de Processo Penal Interpretado: referências 
doutrinárias, indicações legais, resenha jurisprudencial. 11. Edição).

Ainda, mesmo que assim não fosse, não haveria violação ao artigo 266 do Código de 
Processo Penal, pois tais disposições contidas no artigo são apenas recomendações 
legais, cuja inobservância não tem o condão de invalidar os atos praticados sob o 
crivo do contraditório.

Assim é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“(...) 1. O entendimento do Tribunal a quo vai ao encontro da orientação firme 
desta Corte, no sentido de que as disposições insculpidas no artigo 226 do CPP 
configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando pois, de 
nulidade” (STJ, RHC 39.702/SP, j.15/10/2013, Rel. Min. Jorge Mussi).

Ademais, ainda acerca do reconhecimento fotográfico perante a Autoridade Policial 
(fls. 15/17), o investigador de polícia ouvido como testemunha narrou a dinâmica de
seu acontecimento. Disse que preparou o auto utilizando-se de doze fotos de pessoas
sabidamente envolvidas com roubos na região, com os réus e com terceiros que, com 
eles, possuíam semelhanças físicas. Após, apresentou todas estas fotos à vítima, 
que sequer sabia que os autores do roubo estavam entre eles. O ofendido, então, 
reconheceu sem sombra de dúvidas ambos os réus. 

Superada a alegada nulidade no auto de reconhecimento, verifica-se que restaram 
absolutamente isoladas nos autos as versões contraditórias dos acusados. 

Com relação a GILBERTO, alega que, conquanto tenha sido preso com o aparelho 
celular da vítima, o adquiriu de pessoas identificadas apenas como Diego e Kaique, 
por R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Asseverou, ainda, que, na ocasião, 
adquiriu deles óculos Oakley de sol por R$ 300,00 (trezentos reais). 

O réu acrescentou que efetuou o pagamento de tal quantia utilizando-se do seguro-
desemprego que teria recebido.

A zelosa defesa, argumentou, em memoriais, às fls. 328, último parágrafo, que "os 
pertences da vítima foram localizados meses após o roubo noticiado na presente ação
penal, e conforme relatado pelo acusado os adquiriu por grupo de internet, não 
havendo quaisquer provas ao contrário das alegações do acusado". 

Tal ponderação, contudo, não pode ser admitida. Ora, como bem pontuou o Ministério 
Público em seus memoriais, seria extremamente fácil ao acusado demonstrar a compra 
dos bens. Bastaria, para tanto, a juntada de print do grupo em que o celular foi 
postado, um recibo ou outro meio que demonstrasse a transação, ou ainda, prova de 
que tenha vindo a receber o seguro desemprego que alega. Mesmo com tal facilidade 
não o fez e, assim sendo, pretende entregar à acusação ônus impossível de prova 
negativa. Por certo, não poderia o parquet comprovar que determinada postagem não 
aconteceu. 

Ao revés, verifica-se que a postura do réu GILBERTO é totalmente contraditória e a 
autoria em sua pessoa é certa. 

No início de seu interrogatório, GILBERTO asseverou que somente conheceu CARLOS 
EDUARDO no estabelecimento prisional. Todavia, às perguntas do Ministério Público, 
mais adiante, disse que recebeu do corréu ligação questionando sobre o roubo da 
motocicleta.

Somado a isso, tem-se o reconhecimento pela vítima, o celular encontrado em sua 
posse e as fotos com os óculos subtraídos. Sequer se sustenta a alegação de compra 
do óculos. Até porque, alega que adquiriu um par por "metade do preço" pagando R$ 
300,00 (trezentos reais). Desnecessário reiterar que a prova da compra do óculos 
seria fácil, até para se evitar desnecessárias tautologias, verifica-se inverídica 
tal versão. 

Ora, mera análise do mais simples observador às fotografias de fls. 12/13 demonstra
que havia, ao menos, três óculos da vítima consigo, óculos esses reconhecidos pelo 
ofendido, conforme se verifica às fls. 15. Não poderia o réu tentar fazer crer que 
adquiriu apenas um.

Todo o conjunto probatório se posiciona de maneira a isolar a versão do réu 
GILBERTO, afastando-se, por corolário lógico, os requerimentos da combativa defesa 
pela desclassificação para o crime de receptação, bem como o reconhecimento da 
participação de menor importância, vez que provada a coautoria no roubo. 

Melhor sorte não socorre a versão de CARLOS EDUARDO. 

Em primeiro lugar, a respeito da tese defensiva indicativa de que o réu estava em 
local diverso no momento do crime, esta não merece prosperar. 

Como bem apontou o Ministério Público, a fotografia juntada pela defesa do corréu 
em frente a uma auto-escola, carece de credibilidade dada a ausência de comprovação
da cadeia custódia e a falta de certeza acerca do horário ali apresentado, além da 
possibilidade de ter sido tirada momentos depois do crime, exatamente para se 
tentar a criação de álibi. Não se olvida da facilidade na manipulação de imagens e,
na pior das hipóteses, poderia a defesa arrolar como testemunha qualquer 
funcionário do estabelecimento que pudesse atestar, ali, a presença do acusado, ou,
ainda, mera declaração do local indicando a presença de CARLOS EDUARDO naquele dia,
local, horário e tempo de permanência. Nada disso foi feito pelo réu.

Ao contrário, optou por arrolar como testemunha apenas a própria genitora, ouvida 
como informante, que nada acrescentou sobre os fatos. Sem compromisso de dizer a 
verdade, apenas confirmou a versão de seu filho e tentou retirar o crédito das 
falas da vítima. 

A respeito do esforço da zelosa defesa de extrair credibilidade dos vídeos 
produzidos pela família de CARLOS EDUARDO quando foram juntos confrontar à vítima 
(fls. 144) que o havia reconhecido na delegacia e entrou em contato buscando reaver
sua motocicleta, não passam de meras conjecturas baseadas em fragmentos de fatos. 

A um porque os vídeos produzidos, juntos, não chegam a um minuto de gravação e, 
evidentemente, mostram apenas o que a defesa queria mostratr. A dois porque, 
durante o depoimento do ofendido em audiência, aproximadamente no minuto 
08min30seg, enquanto era confrontado pelo corréu e por sua família, a vítima 
comenta com um de seus funcionários que sabia que ele era um dos autores. Seu 
funcionário, então, responde para verem até que ponto chegaria a conversa e, com 
essa atitude, viu o réu indicar a autoria na pessoa de terceiro. 

Este terceiro, segundo o próprio corréu e o investigador de polícia ouvido como 
testemunha, era Diego Ramos, que chegou a admitir para o investigador que foi 
procurado por CARLOS EDUARDO que lhe ofereceu dinheiro para que ele pagasse a 
vítima o prejuízo pela motocicleta, assumindo a autoria do delito para ver-se 
livre. Diego Ramos, todavia, não reduziu a termo tais declarações por afirmar-se 
com medo do corréu. 

De igual forma, a vítima asseverou em audiência que chegou a receber a promessa de 
CARLOS EDUARDO de que lhe daria R$ 10.000,00 (dez mil reais) para retirar o 

reconhecimento anteriormente feito, dizendo que não o conhecia. 

Não soa crível que os envolvidos,  em conluio, mentissem em audiência apenas para 
incriminar o réu, que por sua vez, falseou a verdade em Juízo, dizendo que nunca 
ligou para GILBERTO, quando este próprio afirmou que o fez.

A respeito da versão apresentada pelo policial civil, não há nada dos autos que o 
desabone e afaste a credibilidade de seus relatos. Ao contrário, referida 
testemunha é agente público e, nesta qualidade, goza de presunção de veracidade em 
suas alegações. 

Desta feita, não há outra alternativa se não a condenação dos réus GILBERTO e 
CARLOS EDUARDO, restando cabalmente demonstrada a autoria que recai sobre eles. 

Passa-se a analise das circunstâncias do crime de roubo. 

Apesar de não ter sido apreendida e, portanto, de não constar nos autos laudo 
pericial da arma de fogo utilizada para a intimidação da vítima, a majorante 
prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do C. Penal, foi comprovada por outros 
meios de prova, mormente pelo depoimento do ofendido João Vítor Porto, no sentido 
de que foi ameaçado por arma de fogo.

Nesse sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça, tem se manifestado: 

Ementa 
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. 
PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO 
PENAL. EMPREGO DO ARTEFATO ATESTADO PELA PALAVRA DA VÍTIMA. AUMENTO DA PENA NA 
FRAÇÃO DE 3/8 (TRÊS OITAVOS) COM BASE APENAS NO NÚMERO DE QUALIFICADORAS. 
IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO ENUNCIADO DE SÚMULA Nº 443, DESTA CORTE. REGIME FECHADO 
DEVIDAMENTE MOTIVADO NA MECÂNICA DELITIVA E NA MAIOR PERICULOSIDADE DO PACIENTE. 
ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 
13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça firmou compreensão no 
sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código 
Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de 
testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. 2. Na
hipótese dos autos, o emprego da arma restou cabalmente atestado pela própria 
vítima, motivo pelo qual deve ser mantida a causa de aumento de pena em questão. 3.
O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes. Súmula 443 do STJ. 4. Impossibilidade de fixação
do regime intermediário para início de desconto da pena se a opção pelo regime 
fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, com
fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor no 
apenamento, bem como na mecânica delitiva do crime, notadamente diante do emprego 
de arma de fogo para o cometimento da infração, bem como a ocorrência do concurso 
de pessoas, circunstância que evidencia a acentuada periculosidade do paciente. 5. 
Ademais, em respeito aos ditames de individualização da pena e aos critérios de 
proporcionalidade e razoabilidade, não deve ser tratado de modo idêntico agente que
se utiliza de arma branca ou imprópria para a prática do delito de roubo e aquele 
que faz uso, por exemplo, de revólver, pistola ou fuzil com a mesma finalidade, 
sendo certo que a diferença entre as condutas deverá ser feita, justamente, no 
estabelecimento do regime prisional. 6. Habeas corpus parcialmente concedido tão 
somente para determinar ao juízo monocrático que redimensione a pena imposta ao 
paciente, reduzindo a 1/3 (um terço) a majoração decorrente das duas causas de 
aumento do roubo, devendo, ainda, readequar proporcionalmente a pena de multa. (HC 
199215 / SPHABEAS CORPUS2011/0046904-9  Relator(a) Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE 
(1150). Órgão Julgador. T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 11/10/2011. Data da 

Publicação/Fonte. DJe 11/11/2011).

O concurso de pessoas previsto no inciso II, § 2º, do artigo 157 do Código Penal, 
também foi devidamente comprovado pelo depoimento da vítima e das testemunhas 
ouvidas, sob o crivo do contraditório, no sentido de que os réus atuaram 
conjuntamente na prática delitiva. Não há se falar em participação de menor 
importância, uma vez que ambos agentes tiveram participação ativa no contexto da 
subtração, como bem apontou a vítima.

De igual maneira, aplicável ao caso o aumento de pena previsto no artigo 157, § 2º,
inciso V do Código Penal, tendo em vista que os réus restringiram a liberdade da 
vítima, prendendo-a no banheiro de seu estabelecimento comercial, local em que 
ficou por cerca de cinco minutos e somente saiu depois que vizinhos o ouviram pedir
ajuda e o socorreram. Mesmo assim, sua vizinha, testemunha ouvida em juízo, ficou 
com receio de socorrê-lo e somente o fez depois de ouvir os réus empreendendo fuga.

Não se pode dizer que o tempo que a vítima viu sua liberdade restringida não seja 
juridicamente relevante, ainda que curto. Deve-se pontuar que o E. Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo reconheceu tal circunstância em situações análogas. 
Colaciona-se: 

ROUBO MAJORADO. Restrição da liberdade da vítima. Autoria e materialidade delitivas
não contestadas. Confissão judicial amparada por outros elementos de prova, 
notadamente pelos reconhecimentos seguros efetuados pela vítima. Ofendido que ficou
em poder do acusado por cinco minutos após o roubo do veículo, extrapolando o tempo
necessário para a consumação do delito. Tempo juridicamente relevante, ainda que 
breve. Condenação mantida. Básicas fixadas acima dos mínimos legais, pelas 
circunstâncias do crime, diante da violência empregada contra a vítima e das 
consequências para ela, pois sofreu abalo psicológico, ficou três meses sem 
trabalhar e precisou se submeter a tratamento. Suficiente, todavia, o aumento na 
fração de um quinto (e não de três oitavos, como imposto na sentença) pelas duas 
circunstâncias desfavoráveis. Na segunda fase, de rigor, o reconhecimento da 
atenuante da confissão, eis que incidiu sobre os aspectos nevrálgicos do delito, e 
que, juntamente com a atenuante da menoridade relativa, levam as reprimendas ao 
piso legal. Na terceira fase, adequado o acréscimo de um terço pela causa de 
aumento do artigo 157, § 2º, inciso V, do CP. Regime prisional fechado adequado, em
razão das circunstâncias desfavoráveis. Apelo parcialmente provido para a redução 
das penas.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502935-14.2021.8.26.0127; Relator 
(a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/06/2022; Data de Registro: 
21/06/2022)

Pontua-se, ainda, que cada uma das circunstâncias do delito teve seu papel para o 
crime, seja para garantir a impunidade (cercear a liberdade da vítima), seja para 
facilitar a ação criminosa (concurso de pessoas e utilização de arma de fogo), de 
sorte que se torna salutar a aplicação de cada uma das causas de aumento, todas na 
terceira fase da dosimetria, como determina a jurisprudência do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça. Transcreve-se: 

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE
AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.
INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO 
LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta 
Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso
de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as 
circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente 
diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo 

Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). 2. Na hipótese, foi apresentada 
motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 
1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, 
demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida 
em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a
ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o
sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma
ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, 
justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art.
157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
n. 648.536/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
20/4/2021, DJe de 28/4/2021.)

Logo, uma vez verificada a materialidade do crime e não havendo dúvidas quanto à 
autoria e tampouco constatada qualquer excludente de ilicitude, a condenação dos 
réus é de rigor.

Passa-se a dosar as penas.

CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JUNIOR

Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, atento às 
circunstâncias do crime, a pena base deve ser fixada no mínimo legal em 04 (quatro)
anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. A despeito da circunstância
atenuante do artigo 65, inciso I do Código Penal, ante a menoridade relativa do 
acusado (fls. 41), a pena base já foi fixada no mínimo legal. Na terceira fase, 
presentes as causas de aumento do artigo 157, § 2º, incisos II e V do Código Penal,
conforme já debatido na fundamentação, a pena deve ser aumentada ao menos em mais 
1/3 (um terço), ainda que considerado o concurso de causas, levando a pena a   05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa. Presente ainda a causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I do Código 
Penal, que determina a exasperação da pena em 2/3 (dois terços), tornando a pena 
definitiva em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, ausentes outras causas de aumento ou 
diminuição. 

Pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça 
contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua
execução. Também pela quantidade de pena, fixado o regime fechado, para início de 
seu cumprimento.

Poucas são as informações acerca da situação financeira do réu, de modo que fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

GILBERTO GARCIA DUARTE JUNIOR

Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, a pena base deve ser 
fixada no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) 
dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, 
presente as causas de aumento do artigo 157, §2º, II e V do Código Penal, conforme 
já debatido na fundamentação, a pena deve ser aumentada ao menos em 1/3 (um terço),
ainda que considerado o concurso de causas, levando a pena a 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Presente ainda 
a causa de aumento do art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal, que determina a 
exasperação da pena em 2/3 (dois terços), tornando a pena definitiva em 08 (oito) 
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) 
dias-multa, ausentes outras causas de aumento ou diminuição. 

Pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça 
contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua
execução. Pela quantidade de pena também é fixado o regime fechado.

Poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia 
multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos 
até o momento do seu efetivo pagamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para:

a) CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JUNIOR, R.G. n. 52515070, filho de 
Carlos Eduardo dos Santos e Gislaine Sanches, à pena privativa de liberdade de 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte 
e um) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 
157, § 2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, em regime inicial 
fechado, nos termos da fundamentação;

b) CONDENAR o réu GILBERTO GARCIA DUARTE JUNIOR, R.G. n. 45687464, filho de 
Gilberto Garcia Duarte e Elane Silvestre, à pena privativa de liberdade de 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte 
e um) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 
157, § 2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, em regime inicial 
fechado, nos termos da fundamentação.

Denegado o recurso em liberdade, persistentes os motivos que determinaram a prisão 
preventiva, notadamente para garantia da ordem pública notadamente em razão de 
ambos os réus responderem a outros delitos de roubo, cometidos em data próxima ao 
presente (fls. 84 – 4ª a 6ª tiras e fls. 92 – 2ª tira), ao que se deve acrescer as 
informações da vítima de que CARLOS EDUARDO o teria  procurado e oferecido dinheiro
para que dissesse que não o reconhecia como autor do crime. Expeçam-se as Guias de 
Recolhimento Provisórias

Ainda que subtraído o tempo de prisão preventiva, não se verifica que os réus 
tenham cumprido 25% (vinte e cinco por cento) da pena, tempo suficiente para 
progressão de regime (artigo 112, inciso III da Lei de Execuções Penais). Novo 
cálculo poderá ser feito perante o Juízo da Execução.

Após o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações necessárias, inclusive para
os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88, complementando-se as guias de 
recolhimento. Após arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Defere-se o requerimento do Ministério Público de fls. 271, condenando-se os 
acusados, solidariamente, ao pagamento à vítima do valor corresponde aos objetos 
subtraídos e não reavidos. Considerando-se o valor global dos objetos apreendidos 
em R$ 39.491,00 (trinta e nove mil, quatrocentos e noventa e um reais) e que 
somente o celular, avaliado em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) (fls. 
19) foi reavido (auto de entrega às fls. 106), conforme afirmações da vítima, o 
valor a ser ressarcido corresponde a R$ 34.991,00 (trinta e quatro mil, novecentos 
e noventa e um reais), com correção monetária pela tabela do TJSP desde o evento 
dando, com indicência de juros moratórios de 1% ao mês, desde então. 

Ficam ainda condenados, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea 'a', da Lei nº 
11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, 
ressalvado, entretanto, apenas com relação a GILBERTO o disposto no artigo 98, §3º,
do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, 
do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da 
assistência judiciária gratuita. 

P. I. C. 

Barretos, 15 de setembro de 2022.

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

