1509216-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... não havia notícia de crime quanto ao roubo, mas ele disse que o carro era 
roubado na região de Guarulhos – roubo de carga -, contudo não sabia onde estava os
demais comparsas.
Esta testemunha disse que diante do que o acusado alegou – que o veículo era 
roubado - fez contato com a empresa-vítima e apurou-se que se tratava de um roubo. 
A testemunha ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509216-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509216-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2106128/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 24384655 - 53º 
D.P.  PARQUE DO CARMO, 2106128 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNELO HERMOGENES DOS SANTOS NETO SEGUNDO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos. 
AGNELO HERMOGENES DOS SANTOS NETO SEGUNDO, devidamente qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso nas regras do artigo 157, §2°, incisos II e V §2º-A, inciso
I, na forma do artigo 70 do Código Penal, bem como no artigo 158, §1° e § 3º, do 
Código Penal, porque no dia a 18 de abril de 2022, por volta das 11h30min, na 
Avenida João Paulo I, altura do numeral 1400, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com mais quatro indivíduos não
identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade da vítima R.A.L., a quantia de 
R$ 200,00 e o veículo de carga Mercedes-Benz/314C, placa GJQ-0C34 (não avaliado) e 
um aparelho celular (não especificado), ambos pertencentes à empresa Vinew 

Indústria e Comércio.
Consta ainda no mesmo dia 18 de abril de 2022, logo após o roubo mencionado acima, 
no interior de uma comunidade/cativeiro, nesta cidade e comarca de São Paulo, o 
réu, previamente ajustado, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com
pelo menos outros quatro indivíduos não identificados, constrangeu, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restrição da liberdade, da vítima 
R.A.M., e obteve para proveito de todos indevida vantagem econômica, consistente na
quantia de R$350,00. 
De acordo com a denúncia a vítima – motorista da empresa – fazia entregas quando 
foi abordada pelo réu e por outro indivíduo, ambos empunhando arma de fogo, 
oportunidade em que, batendo com uma das armas no vidro do veículo, exigiram que 
ela ocupasse o banco do meio e passaram a trafegar, após foi-lhe colocado um capuz 
e transportada para um outro veículo e levada para uma comunidade, a todo tempo 
sofrendo ameaça de mal injusto a ela e sua família, que diziam ter informações de 
todos.
Na sequência, sairiam daquela comunidade e então a vítima foi levada a um 
cativeiro, onde foi amarrada e constrangida fornecer a senha do aplicativo bancário
Nubank e obtiveram a vantagem indevida no importe de R$350,00. Após consumados o 
roubo e a extorsão, o ofendido foi libertado, caminhou até a estação Itaquera, 
comunicou os fatos aos seguranças e à polícia; o réu passou a trafegar com o 
veículo roubado pela via pública.
Ocorre que policiais militares se depararam com o veículo na via pública e chamou-
lhes a atenção o fato de o condutor ao vê-los empreender fuga, por isso foi 
perseguido até colidir a Van em um concreto e ser detido. Questionado, o acusado 
admitiu a prática do roubo, indagado acerca da vítima, disse que se tratava de 
furto; o empregador foi contactado e a vítima localizada e o acusado preso.  
A 28/04/2022 a denúncia foi recebida (fls. 92/94), o réu foi citado (fls. 114). 
Houve oferecimento de resposta à acusação (fls. 118/119). Em audiência de instrução
debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas 
partes, bem como o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em sede de memoriais, pugnou pela condenação do acusado nos 
termos da denúncia. Quanto à pena pretende a fixação da pena-base acima do mínimo, 
diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o reconhecimento da agravante da
reincidência, das três causas de aumento – concurso de agentes, emprego de arma de 
fogo e restrição de liberdade da vítima – e concurso formal de crimes (roubos) e 
concurso material entre os roubos e a extorsão e a imposição de regime fechado. 
A Defesa Constituída, em sede de memoriais, requereu a absolvição do acusado sob a 
alegação de insuficiência de provas à condenação, argumenta que quando a vítima foi
abordada o acusado estava em sua casa, portanto “não há como estar em dois lugares 
ao mesmo tempo” e que o simples fato de ele estar na condução do carro roubado não 
indica sua participação no delito.              
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O caso é de condenação do réu.
A vítima R.A.M, ouvida em Juízo, reconheceu o acusado, presente em audiência como 
um dos autores do roubo, disse que tem um pouco de dúvida, contudo, no dia dos 
fatos, não teve dúvida nenhuma. Ressaltou que em audiência o reconheceu pelo jeito 
dele e que foi um dos que a abordaram. 
No que diz respeito aos fatos, o ofendido disse que estava no trânsito quando foi 
abordado por dois indivíduos portando arma de fogo, um bateu no vidro e o outro o 
ameaçou do outro lado, foi obrigado a deixá-los entrar; quando então passaram a 
trafegar, foi levado para uma comunidade, depois para outra, onde ficou em um 
cativeiro amarrado com “enforca-gato”. 
Afirmou que antes de ser libertado os assaltantes pegaram seu celular, foi agredido
e ameaçado  com a arma e então forneceu a senha bancária, foi feito PIX por fim foi
libertado próximo a uma estação de trem, avisou a polícia.
A policial Marcela Sabino Silva, ouvida sob o crivo do contraditório, disse que viu
o veículo ocupado por uma pessoa, decidiu pela abordagem, o condutor não acatou a 
ordem de parada, iniciou-se acompanhamento até que ele colidiu, não havia notícia 

de crime quanto ao roubo, mas ele disse que o carro era roubado na região de 
Guarulhos – roubo de carga -, contudo não sabia onde estava os demais comparsas.
Esta testemunha disse que diante do que o acusado alegou – que o veículo era 
roubado - fez contato com a empresa-vítima e apurou-se que se tratava de um roubo. 
A testemunha de defesa Rafaela disse ser esposa do réu, que no dia dos fatos ele 
estava com ela em casa e saiu, mas não soube dizer onde ele foi, foi a Suzano 
procurar emprego, a mãe as crianças estavam na casa também.                      
Interrogado em juízo, o réu negou a acusação. Disse que estava em casa, após, por 
volta de 13:00 horas foi procurar emprego em Suzano, encontrou um rapaz que lhe 
ofereceu R$200,00 para dirigir a Van, era um desconhecido; levaria o veículo até a 
Avenida Tiradentes. Afirmou que se soubesse que era roubado sequer teria entrado no
veículo, mas foi preso, o documento do veículo estava dentro do carro, foi preso 
com R$200,00 no bolso que recebera.           
Eis a prova coligida.
De proêmio, tendo em vista que o acusado foi preso, em flagrante, em poder do bem 
subtraído, aplica-se a tese da inversão do ônus da prova, conforme entendimento do 
Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Cito: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2°, I E II, DO CP). ABSOLVIÇÃO 
POR FALTA DE PROVAS – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RES 
FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RÉUS, OS QUAIS FORAM RECONHECIDOS PELA VÍTIMA. 
CAUSA DE AUMENTO DEVIDAMENTE COMPROVADA. REDUÇÃO DO PERCENTUAL APLICADA PARA A 
CONTINUIDADE DELITIVA – INVIABILIDADE – AUMENTO DEVIDAMENTE JUSTIFICADO. REGIME 
FECHADO ADEQUADO PARA O CUMPRIMENTO INICIAL DA PENA. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA.
RECURSO DESPROVIDO. 
Cabe lembrar que a jurisprudência tem entendido que em crimes patrimoniais a posse 
da res com o agente gera a presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da 
prova, cabendo ao possuidor oferecer justificativa admissível para essa posse 
suspeita, o que não ocorreu no caso presente. Assim, em não o fazendo, prevalece 
para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração.” (TJ-SP
– APL: 00026092020118260050 SP 0002609-20.2011.8.26.0050, Relator: Ivana David, 
Data de Julgamento: 21/05/2015, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
26/05/2015)  
Some-se a isso que a vítima, em ambas as oportunidades em que ouvida, não teve 
dúvida em apontar o réu como um dos autores do roubo.
E se não bastasse, a policial, em contraditório judicial, confirmou a prisão do réu
e a apreensão da res furtiva.
Por outro lado, a negativa do réu não convence, primeiro porque a vítima o 
reconheceu e porque não provou o álibi de que estava em casa na hora dos fatos e de
que saíra apenas às 13 horas para procurar emprego.
Neste aspecto observo que a testemunha Rafaela – sua esposa – se ateve a dizer que 
ele estava em casa, não trouxe nenhum outro elemento para corroborar suas 
declarações e endossar o álibi do réu.
Alega o acusado que fora procurar emprego; ora, quando da prisão o réu não 
apresentou nenhum currículo ou mesmo a Carteira de Trabalho para provar o alegado.
Destaco que o acusado admite ter aceitado conduzir o veículo até a Av. Tiradentes, 
receberia R$200,00 a tanto.  
Ora, não é crível que uma pessoa aceite conduzir um carro, a pedido de 
desconhecido, e ainda receba por isso, ignorando a origem do bem, correndo o risco 
de estar de posse de objeto ilícito.
E por fim, para espancar qualquer dúvida acerca da participação do réu na 
empreitada criminosa; ele afirmou em juízo “que se soubesse que a Van era roubada, 
sequer teria entrado nela”; ora tal alegação foi desmentida pela policial Marcela 
que asseverou que além de o acusado fugir da abordagem, o roubo só foi descoberto 
vez que ele mesmo disse que o carro era roubado, sendo certo que sequer havia nos 
meios policiais notícia de referido crime.
Desta forma, a apreensão da res furtiva em poder do acusado corroborada pelas 
demais provas colhidas em Juízo, inclusive pelo reconhecimento judicial positivo 
feito pela vítima, somada a não comprovação do álibi, a condenação é de rigor. 
Por fim, a meu ver, não é caso de reconhecer crime único ou absolver quanto ao 

crime de extorsão –, porque além do crime de roubo, o réu e seus comparsas ainda 
praticaram o delito de extorsão, parecendo inapropriada a absorção desse crime pelo
primeiro. 
Isto porque, inicialmente, houve o anúncio do assalto, apossaram-se do carro e 
demais pertences e passaram a trafegar; ainda a constrangeu à entrega do celular e 
infirmar a senha para efetuar transferência, via PIX, tornando certa a conduta 
quanto o crime de extorsão. 
E justamente por isso os crimes de roubo e extorsão mediante sequestro se 
diferenciam. Vale dizer, no segundo delito exige-se a participação ativa da vítima,
que deve fazer alguma coisa, ou seja, entregar ao agente aquilo que ele não 
conseguiria por conta própria. 
O tipo penal específico para o crime conhecido como “sequestro relâmpago” foi 
inserido no ordenamento jurídico pela Lei nº 11.923/2009, que acrescentou o § 3º no
artigo 158 do Código Penal, o qual prevê pena superior àquela imposta aos réus, com
base no artigo 158, § 1º, do Código Penal. 
É o que afasta a possibilidade de absorção entre um e outro delito e impõe a 
condenação em concurso material. 
Veja-se o seguinte julgado: 
“Firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, sem divergir da do Supremo
Tribunal Federal, no sentido de que configura hipótese de concurso material entre 
os crimes de roubo e extorsão, a conduta do autor que, após subtrair bens de 
propriedade da vítima, a obriga, também mediante grave ameaça, a efetuar compras de
outros bens, visando a obtenção de indevida vantagem econômica” (REsp. 437.157/SP, 
DJe 09.03.09).
Passo, pois, à dosimetria da pena.
1 crime de roubo.  
Na primeira fase, levando em conta as circunstâncias judiciais, não verifico 
motivos hábeis a fixar a pena de partida acima do mínimo, assim fixo a pena-base no
mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência e aumento a pena em 1/6, 
perfazendo 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na terceira fase, reconheço o concurso de duas ou mais pessoas, a restrição de 
liberdade da vítima e o emprego de arma de fogo, como causas de aumento. 
A vítima foi muito clara em seu depoimento, ao afirmar que duas pessoas que 
participaram do roubo, aliás a inicial acusatória dá conta de quatro agentes não 
identificados.
A restrição de liberdade do ofendido ficou demonstrada, a vítima  permaneceu em 
poder dos roubadores, ora trafegando no interior de seu próprio veículo, ora 
deixada em um cativeiro.
A vítima ainda destacou que dois dos assaltantes portavam armas de fogo.
No tocante ao emprego de arma de fogo, por mais que esta não tenha sido apreendida,
a jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima é prova 
suficiente para caracterizar seu emprego na execução do crime.
PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. ABSOLVIÇÃO. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORAS.
IMPOSSIBILIDADE. I - A PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIME DE ROUBO OCORRIDO EM LOCAL ERMO 
TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA, SOBRETUDO QUANDO NÃO ESTÁ DISSOCIADA DOS DEMAIS ELEMENTOS 
DE PROVA. PORTANTO, A MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO É MEDIDA QUE SE IMPÕE. II - É 
INADMISSÍVEL A EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS, POIS COMPROVADO QUE O CRIME FOI 
PRATICADO EM CONCURSO DE AGENTES, OS QUAIS SE UTILIZARAM DE UM FACÃO PARA AMEAÇAR 
AS VÍTIMAS. III - NEGOU-SE PROVIMENTO AO RECURSO. UNÂNIME (TJDF, APR 
232710619998070001 DF 0023271-06.1999.807.0001, Rel. José Divino de Oliveira, j. 
13.03.2008, 2ª. Turma Criminal, Publicação 30.04.2008, DJe p. 138). Efetivamente 
nesses casos, normalmente perpetrados em locais ermos, sem testemunhas, há grande 
chance de que somente se tenha como comprovação dos fatos a palavra da vítima, 
exposta de forma segura, seu reconhecimento do autor do crime e suas descrições do 
ocorrido. Permitir que exigências outras impedissem a punição nesses casos seria 
advogar a impunidade absoluta ao ladrão ardiloso e astuto. Em seus comentários ao 
Código Penal, Mirabete arrola uma série de decisões jurisprudenciais que indicam 

que “a palavra da vítima é suficiente à comprovação do roubo qualificado pelo 
emprego de arma”. Igualmente apresenta decisões em sentido contrário, mas se sabe 
que a jurisprudência das cortes superiores vem tendendo à primeira posição com 
acerto. Como destaca Greco, e menciona-se no corpo do “decisum” da Sexta Turma sob 
comento, a E. Terceira Seção do STJ, nos autos do EREsp. 961.863/RS, julgado em 
13.12.2010, pacificou o entendimento da prescindibilidade da apreensão e perícia 
“se por outros meios de prova restar evidenciado” o emprego da arma. Parece que 
realmente esse é o posicionamento mais justo e equilibrado, inclusive em 
consonância com o sistema da livre convicção racional ou fundamentada vigente no 
Direito Moderno que superou a vetusta “Prova Tarifada ou Legal”. *Delegado de 
Polícia, Mestre em Direito Social, Pós – graduado com especialização em Direito 
Penal e Criminologia e Professor de Direito Penal, Processo Penal, Criminologia e 
Legislação Penal e Processual Penal Especial na graduação e na pós – graduação da 
Unisal. REFERÊNCIAS: GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. 6ª. Ed. Niterói: 
Impetus, 2012. JESUS, Damásio Evangelista de. Código Penal Anotado. 19ª. Ed. São 
Paulo: Saraiva 2009. MIRABETE, Jullio Fabbrini, FABBRINI, Renato N. Código Penal 
Interpretado. 5ª. Ed. São Paulo: Atlas, 2005.[1] Vide a divisão da jurisprudência 
demonstrada por Damásio: JESUS, Damásio Evangelista de. Código Penal Anotado. 19ª. 
Ed. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 597.
Observo ainda que, na terceira etapa, as jurisprudências do Superior Tribunal de 
Justiça e do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o artigo 68, Parágrafo 
Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da 
parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes. 
Cito:
“(...) não se vislumbra qualquer acerto na tese articulada pela defesa, que chega a
reconhecer que a previsão legal do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma “possibilidade de atuação nesse 
sentido”. O argumento de que se cuida de um dever carece de fundamento textual, bem
como não ostenta qualquer plausibilidade sistemática ou teleológica, sobretudo 
porque é evidente o maior desvalor da ação daquele agente cuja conduta se amolda a 
mais de uma causa de aumento de pena, a denotar a necessidade de reprimenda mais 
vigorosa” (HC 110.960/DF do STF, Rel. Min. LUIZ FUX).

Observo que, neste caso vislumbro a necessidade de majorar a pena pelo emprego de 
arma de fogo, porque a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e a do 
Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do 
Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte 
especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que 
sempre justifique a escolha da fração imposta.   
E neste caso, a dupla majoração se mostra necessária, de proêmio em sendo 
reconhecida mais duas causas de aumento a majoração foi mínima.
Ao depois há que se considerar a superioridade numérica, bem como toda organização,
audácia e crueldade excessiva do agente e seus comparsas. Eles escolheram como 
vítimas aquela que atua no  transporte de carga, amarraram e encapuzaram a vítima, 
sem contar que foi ameaçada e agredida o tempo todo.   
Por esse motivo, majoro a pena inicialmente em 1/3, diante da presença das causas 
de aumento do §2º, incisos II e V, e em mais 2/3 pelo §2º-A, inciso I, perfazendo 
10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa.
2 Para o delito de extorsão: 
Na primeira fase de aplicação da pena, em consoante com o artigo 59 do Código 
Penal, reconheço que o crime foi cometido mediante restrição da liberdade da vítima
e que tal condição foi necessária para obtenção da vantagem econômica. Assim, fixo 
a pena-base no mínimo legal, 6 anos de reclusão e 10 dias-multa no valor unitário 
mínimo.  
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a agravante da reincidência e 
aumento a pena em 1/6 atingindo 7 anos de reclusão e 11 dias-multa.  
Reconheço o concurso material dos crimes e somo as penas determinadas para ambos os
crimes, totalizando-se 17 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 34 dias-multa no 
valor unitário mínimo.  

Sem mais, torno a pena fixada definitiva.  
Diante do quantum da pena imposta – superior a 8 anos - e da reincidência determino
que o regime inicial de cumprimento será o regime fechado. 
Nego o direito ao recurso em liberdade, primeiro porque permaneceu preso durante 
todo o processo e os motivos que ensejaram a prisão preventiva persiste; segundo 
porque cometeu crimes gravíssimos – roubo e sequestro relâmpago. 
Some-se a isso que o réu é reincidente, e de acordo com o artigo 310 §2º, do Código
de Processo Penal, o Juiz ao verificar que se trata de réu reincidente deverá 
negar-lhe liberdade provisória com ou sem medidas cautelares. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal para CONDENAR o réu AGNELO HERMOGENES DOS SANTOS NETO SEGUNDO, devidamente 
qualificado nos autos, à pena de 17 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 34 dias-
multa, no valor unitário mínimo por incursos nos artigos 157, §2°, incisos II e V 
§2º-A, inciso I, e 158, § §1° e 3°, na forma do 69, todos do Código Penal, no 
regime inicial fechado. O réu não poderá recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.  
Condeno o acusado nas custas na forma da lei.  
P.I.C. 

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

