1509124-11.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... a um terço, sob pena de penalizar o agente que pratica roubo duplamente 
majorado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o delito com apenas
uma majorante, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo a 
individualização da pena.
Há que se considerar que o acusado praticou o crime em comparsaria com, ao menos, 
três indivíduos e com restrição da liberdade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1509124-11.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509124-11.2022.8.26.0050 - c. 2022/000435
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
EDUARDO DIAS DA SILVA

Vistos.

EDUARDO DIAS DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas art. 157, § 2º, incisos
II e V, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 23 de março de 2022, 
por volta das 09h30, na Avenida José Pinheiro Borges, 800, Itaquera, nesta cidade e
comarca de São Paulo - SP, em concurso e com unidade de desígnios com indivíduos 
ainda não identificados, subtraiu, mediante grave ameaça, do veículo I/Fiat Ducato,
placas EWU7180, branco, ano 2018, chassi 3C7WFVAKXJE136556 e da respectiva carga de
biscoitos, doces e derivados, avaliada em R$ 4.165,00, privando de liberdade as 
vítimas Benedito de Paula Santos e Lucas Goés de Lacerda (auto de exibição e 
apreensão de fls. 10/11).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, após o que foi o réu 
interrogado.  
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos 
da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, alegando teses 
subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), 

      
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Na fase investigatória, o réu confessou a prática do delito; em Juízo, o réu mudou 
a versão e passou a negar envolvimento nos fatos.
Afirmou que alguns conhecidos seus lhe ofereceram dinheiro para transportar um 
veículo roubado até determinado local. Não participou da abordagem das vítimas e 
não fez declaração nesse sentido no DP, nem disse isso aos policiais que o 
abordaram. Sequer sabia quando o roubo ocorreria; apenas foi informado que o 
veículo já estava “disponível” para ser transportado. Nunca foi processado. Não 
conhecia os policiais. É amasiado e tem filhos.
A confissão extrajudicial do acusado se harmoniza com as provas produzidas sob o 
crivo do contraditório. 
As vítimas Lucas e Benedito afirmaram, de forma unânime e harmônica, que estavam 
trabalhando com o veículo Ducato, quando uma motocicleta passou fazendo sinal para 
que parassem, como se tivesse algum problema com o carro. Assim fizeram e um 
veículo de passeio se aproximou, dele desembarcando três indivíduos que os 
abordaram, anunciando o assalto e colocando panos sobre suas cabeças. Foram 
obrigados a entrara no veículo dos roubadores e a Ducato foi levada por um dos 
meliantes. Permaneceram em poder dos criminosos desde o momento da abordagem – por 
volta de 9 horas da manhã – até as 20h30, sendo mantidos em cativeiro, sempre com 
as cabeças cobertas por panos. Os agentes se revezavam para vigiá-los e diziam que 
seriam libertados somente à noite. Não sofreram agressões ou ameaças. Não tiveram 
condições de reconhecer os assaltantes, pois, desde o início, tiveram as cabeças 
cobertas. 
As testemunhas Filipi da Silva Cassavara e Roberto Cesar da Cruz Oleto, policiais 
militares, afirmaram, em suma, que receberam informação acerca de um veículo Ducato
envolvido num roubo, que estaria trafegando pela Estrada Jacu-Pêssego. Dirigiram-se
para lá e logo avistaram o carro. Deram sinal de parada, mas o condutor passou a 
dirigir em alta velocidade, tentando se evadir, chegando, inclusive, a colidir com 
uma van da “ATENDE”, que estava transportando uma criança com deficiência. Após 
breve perseguição, o motorista desembarcou e tentou fuga a pé, mas foi detido. De 
pronto, confessou que o carro e a carga eram roubados e que participou da abordagem
das vítimas, ficando também responsável por levar o carro a determinado local, no 
bairro Cidade Tiradentes. Souberam, pelo próprio réu, que as vítimas estavam 
mantidas em cativeiro e que seriam libertadas, pois “a casa havia caído”. 
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório se presta a 
responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na denúncia.
As vítimas fizeram relatos esclarecedores sobre a dinâmica dos fatos. 
Salienta-se que, em crimes dessa natureza, as palavras de vítimas têm valia 
diferenciada.
Também esclarecedores foram os depoimentos dos policiais, responsáveis pela prisão 
do réu. 
Após receberem notícia sobre o roubo, se depararam com o caminhão e lograram êxito 
em deter o acusado, que lhes confessou a prática delitiva. 
Frise-se que os depoimentos das vítimas e dos policiais são merecedores de total 
credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que
possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do 
acusado. 
As qualificadoras alinhadas na denúncia também restaram suficientemente 
demonstradas.
O concurso de agentes é evidente, sendo certo que o acusado e seus comparsas 
estavam conluiados para a prática do crime, tendo um aderido à conduta do outro, 
conforme, inclusive, confessado pelo réu.
Por fim, a restrição da liberdade das vítimas é inconteste. Os ofendidos deixaram 
claro que foram levados pelos criminosos, dentro do veículo, e permaneceram em 
poder destes por tempo considerável, período durante o qual os roubadores os 
mantiveram sob constantes ameaças.

Certo, portanto, que os agentes atuaram com a nítida intenção de privar os 
ofendidos de sua liberdade.
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e sem antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena-
base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código 
Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública 
decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 
2020).  
Frise-se que tal agravante pode ser reconhecida, ainda que não esteja descrita na 
denúncia, consoante entendimento jurisprudencial (Tribunal de Justiça de São Paulo 
TJ-SP - Apelação Criminal: APR 1501810-14.2018.8.26.0548 SP 1501810-
14.2018.8.26.0548).
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado 
impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com 
violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é 
circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião 
de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça 
particular do ofendido”. 
Por outro lado, o acusado confessou a prática do delito. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de 
calamidade” e da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão 
como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço 
negativo da personalidade do agente.
Elevo de um sexto a pena, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presentes duas causas de aumento, previstas no § 2º, incs. II e V, do art. 157, da 
lei penal. 
Inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena superior a
um terço, sob pena de penalizar o agente que pratica roubo duplamente majorado com 
a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o delito com apenas uma 
majorante, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo a individualização da
pena.
Há que se considerar que o acusado praticou o crime em comparsaria com, ao menos, 
três indivíduos e com restrição da liberdade das vítimas, o que certamente reduz 
muito mais qualquer possibilidade de resistência ou reação por parte destas, 
justificando, assim, maior exasperação da pena.
Elevo, portanto, a pena de três oitavos, tornando-a definitiva em 06 (seis) anos e 
05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno EDUARDO DIAS DA SILVA como incurso nas sanções do art. 157, §2º, 
incs. II e V, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a 
pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, 
calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Com efeito, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da 
condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para 
que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece, na 
maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após
serem flagrados cometendo crimes graves.
A primariedade do réu, portanto, por si só, não pode ser circunstância apta a 
obrigar o julgador a lhe impor regime prisional mais brando, ainda mais quando as 
circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, como no presente caso.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena 

imposta, mas também as circunstâncias do caso concreto, conforme já fundamentado 
acima.
Assim, ainda que se considerasse a detração penal, o regime inicial seria o fixado,
porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu
recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, 
bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento 
da pena.
O acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, com mais razão 
deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Com efeito, a pena imposta é severa e nada garante que, uma vez em liberdade, o réu
não venha a se evadir do distrito da culpa, o que frustraria a execução da pena e, 
por conseguinte, a aplicação da lei penal.
Assim, fica mantida a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

