1509166-11.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... se não tivesse conhecimento do roubo recém cometido, nem participado dele não 
haveria motivos para tentar fugir juntamente com os demais. A fuga engendrada é 
indício suficiente da autoria delitiva e, somada aos demais fatos mencionados, 
amparam o decreto condenatório.
Corroborando este entendimento:
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509166-11.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509166-11.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2104931/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 24356318 - 33º D.P.  
PIRITUBA, 2104931 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO GOMES SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

THIAGO GOMES SANTOS, menor de 21 anos, qualificado nos autos, está sendo processado
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal,
porque, no dia 17 de abril de 2022, por volta de 22h00, no ponto de ônibus 
localizado no km 18 da Rodovia Anhanguera, sentido Jundiaí, nesta cidade e Comarca,
juntamente com três indivíduos não identificados, agindo em concurso e com 
identidade de desígnios na empreitada criminosa, mediante grave ameaça exercida com
simulacro de arma de fogo, subtraiu para proveito comum, uma bolsa rosa e um 

aparelho celular da marca “Apple”, pertencentes a Pamela dos Santos Evangelista, 
bem como duas bolsas pretas e o aparelho celular, pertencentes a Luan Carlos dos 
Santos.
Auto de prisão em flagrante à fl. 05; boletim de ocorrência às fls. 06/10, 13/17 e 
96/111; termos de depoimento às fls. 18/20; termos de declarações às fls. 21/23; 
auto de reconhecimento de objeto às fls. 24/25; auto de exibição e apreensão às 
fls. 32/34, laudo pericial do simulacro de arma às fls. 127/131.
Recebida a denúncia no dia 05 de maio de 2022 (fls. 74/79), o réu foi regularmente 
citado à fl. 123 e apresentou defesa prévia.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas 
pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada nos autos pelos autos exibição e apreensão.
A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
Vejamos.
Segundo apurado, na data e local dos fatos, os policiais militares Walker e Luiz 
Guilherme estavam em patrulhamento preventivo e ostensivo, quando se depararam com 
o veículo marca/modelo GM/ASTRA,  cor prata, de placa DGG9B86, produto de roubo, no
contrafluxo da via. Os ocupantes tentaram se evadir, mas acabaram colidindo com um 
poste e saíram em fuga, a pé. O policial Luiz correu no encalço deles, mas 
conseguiu deter apenas o acusado THIAGO.
No caminho da fuga, ele dispensou a falsa pistola e um aparelho celular, 
posteriormente reconhecido por uma das vítimas como seu.
Os ofendidos foram ouvidos e contaram que estavam num ponto de ônibus, quando três 
ocupantes de uma veículo Astra desceram e anunciaram o assalto. Levaram as bolsas e
aparelhos celulares de ambos. Cerca de 15 minutos depois, foram informados que um 
deles havia sido preso.
Não conseguiram reconhecer pessoalmente o réu, pois todos os rapazes usavam máscara
no momento do roubo. Todavia, reconheceram seguramente o automóvel apreendido e 
seus pertences, recolhidos no interior do veículo.
Em seu interrogatório judicial, THIAGO negou ter participado do fato, mas sua 
negativa não é crível. Em primeiro lugar, porque não fez prova alguma do alibi 
sustentado, ônus que competia à defesa. Afirmou que vinha da casa da namorada, 
quando se encontrou casualmente com conhecidos seus, que lhe ofereceram carona. Não
qualificou, nem arrolou a suposta namorada para ser ouvida em juízo, a fim de 
comprovar que estava com ela no momento do crime.
Além disso, a dinâmica dos fatos indica sua participação. Os agentes foram 
surpreendidos pelos policiais militares apenas 10 minutos após o cometimento do 
crime. As vítimas foram claras ao narrar que eram quatro os roubadores, três 
efetivaram diretamente o assalto, enquanto o quarto permaneceu na condução do 
carro. Da mesma forma, quatro eram os ocupantes do automóvel que tentaram a fuga da
abordagem policial. Três conseguiram a evasão e apenas o réu foi detido.
Mas não é só. A conduta perpetrada pelo réu, ao receber ordem de parada pelos 
policiais, é incompatível com a inocência por ele afirmada. Se de fato nenhuma 
responsabilidade tivesse, se não tivesse conhecimento do roubo recém cometido, nem 
participado dele não haveria motivos para tentar fugir juntamente com os demais. A 
fuga engendrada é indício suficiente da autoria delitiva e, somada aos demais fatos
mencionados, amparam o decreto condenatório.
Corroborando este entendimento:
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO 
PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PRISÃO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DOS OBJETOS 
SUBTRAÍDOS E DE EXAME DE PÓLVORA. INCABÍVEL, POR REVOLVER MATÉRIA FÁTICA. FUGA, 
APÓS ABORDAGEM DOS POLICIAIS. PACIENTE ENCONTRADO COM CAMISA DE UMA DAS VÍTIMAS DO 
FATO DELITUOSO. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE. CIRCUNSTÂNCIA DO 
CRIME E MODUS OPERANDI A JUSTIFICAR A SEGREGAÇÃO CAUTELAR. PRESENÇA DOS REQUISITOS 
DA PRISÃO PREVENTIVA. DESNECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO PROVISÓRIA NÃO EVIDENCIADA NO 

CASO CONCRETO. ORDEM DENEGADA.
I – O fato de ser encontrado com camisa da vítima e de ter empreendido fuga, após 
abordagem policial, revela fortes indícios de autoria e materialidade.
II – A liberdade do Paciente pode colocar em risco a paz social, uma vez que a 
circunstância do crime (residência da vítima, 05 homens armados de faca e armas de 
fogo), o modus operandi, com ameaça aos integrantes da família, e a sua fuga, após 
abordagem policial, demonstram a necessidade manutenção da segregação cautelar.
III - Alegações do momento do flagrante e circunstância da prisão revolvem matéria 
fática, incabível, em sede da via eleita.
IV - Os requisitos ensejadores da prisão preventiva revelaram-se presentes, não 
tendo o Paciente conseguido demonstrar a desnecessidade da medida de segregação 
cautelar, com a documentação colacionada.
V – Parecer do Ministério Público pela denegação.
VI - Writ denegado. " (TJBA - Processo HC 03058113320128050000 BA 0305811-
33.2012.8.05.0000 - Publicação 17/11/2012 - Julgamento 14 de Junho de 2012 - 
Relator Des. Pedro Augusto Costa Guerra).
Não fosse o bastante, o policial Luiz foi categórico ao afirmar ter visto THIAGO 
dispensando o artefato de pistola no percurso da fuga, de modo que o decreto 
absolutório é mesmo impossível de ser alcançado.
Prosseguindo, também está presente a majorante do concurso de agentes, eis que 
quatro foram os roubadores, segundo relatos detalhados das vítimas.
Por fim, reconheço o concurso formal de delitos, pois mediante uma ação os 
criminosos atingiram dois patrimônios distintos, cientes e conscientes desta 
circunstância.
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática criminosa imputada ao acusado, nos exatos 
moldes do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos
do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal pelas circunstâncias e 
consequências do crime: roubo cometido por quatro sujeitos, durante a noite, em 
ponto de ônibus e, por fim, porque um dos celulares não foi recuperado.
Na segunda fase, reconheço a atenuante de menoridade relativa do réu, de modo que a
pena retorna ao patamar mínimo. 
Na terceira fase, reconhecido o concurso de pessoas, aplica-se o aumento de 1/3.
Ainda nesta fase, reconheço o concurso formal entre os crimes cometidos pelo 
agente, aumentando, pois, a pena em 1/6, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, 
estes na forma do art. 72 do CP.
O regime inicial de cumprimento da pena para o delito praticado será o fechado para
o réu, em atenção a gravidade do delito e o quantum da pena aplicada.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime 
foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, 
do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu THIAGO GOMES 
SANTOS como incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 70, ambos do Código
Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 26 
(vinte e seis) dias-multa, no patamar mínimo.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão 
condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo 
concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser 
mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da 
sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que
presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomende-
se, pois, na prisão em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.    

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).    
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, 
tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de
sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa 
penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.       
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   
 P.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2022.

   ERIKA FERNANDES 
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

