1509194-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY OSMAR CLAUDINO





Vistos.  

 
WESLEY OSMAR CLAUDINO, qualificados nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque segundo a denúncia, no dia 18 de abril de 2022, às 09h48min, na Avenida Prefeito Passos, altura do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1509194-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1509194-76.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY OSMAR CLAUDINO





Vistos.  

 
WESLEY OSMAR CLAUDINO, qualificados nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque segundo a denúncia, no dia 18 de abril de 2022, às 09h48min, na Avenida Prefeito Passos, altura do numeral 88, Sé, nesta cidade e comarca da Capital/SP, WESLEY OSMAR CLAUDINO, qualificado a fls. 18 e fotografado a fls. 19 dos autos, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 246,1g (duzentos e quarenta e seis gramas e um decigrama) de cocaína, acondicionados em 251 (duzentos e cinquenta e um) invólucros plásticos, 21,5g (vinte e um gramas e cinco decigramas) de cocaína em forma de crack, em forma 111 (cento e onze) pedras, e 128,6g (cento e vinte e oito gramas e seis decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecido por maconha, acondicionados em 85 (oitenta e cinco) invólucros plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação às fls. 14/17 dos autos.

Recebida a denúncia em 03 de maio de 2022 (fls. 69/71), o acusado foi citado  pessoalmente (fl. 86), tendo apresentado resposta (fls. 91/92). Em audiência foi mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. 

O Ministério Público sustentou nulidade da decisão judicial, afirmando que cabe ao Poder Judiciário providenciar a juntada de certidões referentes a execução de pena pelo acusado. No mérito, pugnou a condenação do réu, nos termos da denúncia. 

Pela defesa foi requerida a absolvição do acusado por falta de provas. Subsidiairamente, formulou requerimentos relativos à aplicação da pena. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.  

A nulidade sustentada pelo Ministério Público foi afastada em audiência, decisão à qual me reporto. Ademais, a questão está vencida à medida em que a acusação procedeu a juntada do documento (fls. 118/121). 

No mérito, a ação é  procedente. 

A materialidade restou demonstrada conforme boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo e constatação (fls. 14/17), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 95/97), bem como depoimentos colhidos.   

Seguem os relatos policiais e interrogatórios:  

Jailton relatou que estavam em patrulhamento com bicicletas e ao entrarem em área coletiva, verificaram uma pessoa sentada numa cadeira semelhante a escolar. O parceiro se aproximou e interpelou ao rapaz, quando ele jogou uma sacola que tinha consigo a sacola foi apreendida e constado que o conteúdo era cocaína e pedras de crack, num total de aproximadamente 500g. Na sacola havia também dinheiro, cujo valor não se recorda. Foi a primeira vez que abordou alguém ali em aparente traficância. Próximo há área de recuperação a dependentes químicos. Atrás da cadeira em que estava sentado havia uma barraca que ele disse ser dele. Próximo ainda existe uma praça com quadras esportivas onde moradores de área livre fazem ocupação dela para pernoitarem. Desde o início a suspeita era de realização de comércio de drogas no local. 

Hélder, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento de bicicletas e o fato se deu próximo a área em que ficam dependentes químicos. Há ainda moradores de área livre. Já houve relato sobre furto, roubo e tráfico por ali. Assim, em patrulhamento entraram na quadra de esportes, tendo visto o acusado numa cadeira escolar. Ao lado, duas barracas, tendo o acusado declarado que uma das barracas era dele. Ele tinha uma sacola em mãos, se assustou e tentou arremessar a sacola em direção ao local onde permaneciam os dependentes químicos. Tentou correr, mas o depoente o segurou. O pareceiro segurou a sacola onde encontradas as drogas e dinheiro. 
 
WESLEY OSMAR CLAUDINO confirmou que estava sentado na cadeira mencionada. Ao vir os policiais, ficou assustado e confirma que tentou dispensar a sacola, que estava vendendo drogas em razão da necessidade financeira. 

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 

As provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 

Os policiais apresentaram versões firmes e coerentes, relatando versões uníssonas e em conformidade com o relatado na denúncia. De igual modo, o acusado em juízo confirmou integralmente que praticava a venda drogas, por necessidade financeira, as quais arremessou na tentativa de evitar a apreensão pelos policiais. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

 As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, pois a grande quantidade de entorpecentes, diversidade, apreensão de valor em conjunto, e o fato do acusado ter sido encontrado sentado, em posse dos objetos, anteriormente à abordagem, evidenciam, de modo cabal, que eram voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, o que foi corroborado pela dinâmica dos fatos e pela posterior prisão em flagrante. 

 Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor. 

 Passo à fixação da pena: 

O acusado ostenta maus antecedentes (fls. 98/102), observadas diversas condenações anteriores. Assim, exceto aquela proferida pelo Juízo  de Pitangueiras - 1ª Vara. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0001568-18.2012.8.26.0459 0001568-18.2012.8.26.0459 - que será considerada em segunda fase, para fins de reincidência, verificando-se que não transcorreu o lapso depurador, todas as demais são levadas em conta para a fixação da  pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, 6 (seis) anos de reclusão e  600 (seiscentos) dias-multa. 

Em segunda fase, embora reincidente específico, tendo confessado a prática dos fatos, opera-se a compensação. 

Em terceira fase, não há que se falar  na aplicação do redutor ante a quantidade de drogas, além do histórico envolvimento do acusado na prática de crimes, inclusive pelo mesmo tipo, não preenchendo requisito para a aplicação do redutor. 

Fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal. 

Dispositivo.  
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO WESLEY OSMAR CLAUDINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de  6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado,  e 600 (seiscentos) dias-multa, sendo as penas pecuniárias fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação. 

 Ante a quantidade de pena estabelecida, considerando a gravidade do crime e reincidência, tendo respondido preso ao processo, pois presentes os pressupostos para a prisão cautelar, situação que não se altera, não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus às prisões em que se encontra.  

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

Declaro a perda do valor apreendido a favor da União, demonstrada a origem ilícita. 

Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados. 

P.R.I. 

São Paulo, 28 de julho de 2022.