1509284-21.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE SOUZA SALGADO


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.
BRUNO DE SOUZA SALGADO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2021, por volta de 15 horas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1509284-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509284-21.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE SOUZA SALGADO


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.
BRUNO DE SOUZA SALGADO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2021, por volta de 15 horas e 35 minutos, na na Avenida Adolfo Coelho, nº 235, Mandaqui, nesta cidade e Comarca, teria consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), no total, 35 (trinta e cinco) porções da substancia entorpecente “cocaína”, pesando 17,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, o denunciado levava consigo e guardava as porções da droga mencionada para fins de entrega consumo de terceiros, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Todavia, policiais militares, em patrulhamento rotineiro, visualizaram o denunciado sentado na calçada da via pública, que demonstrou nervosismo com a aproximam da viatura, razão pela qual abordaram-no. Efetuada busca pessoal, localizaram no bolso de sua bermuda 04 (quatro) microtubos contendo “cocaína”.
Indagado a respeito, o denunciado confessou a prática do tráfico, dizendo que ganhava R$ 30,00 (trinta reais) por cada “kit de drogas” vendido. Ademais, indicou o local onde as demais porções eram guardadas.  
Na sequência, os policiais se dirigiram até o local indicado, distante aproximadamente 20 (vinte) metros da abordagem, momento em que localizaram, sob o pneu de um veículo estacionado, uma sacola contendo mais 31 (trinta e uma) porções da mesma substância entorpecente.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 46).
Impetrado habeas corpus, foi deferida liminar para sua liberdade provisória (fls. 78). Alvará de soltura cumprido (fls. 89/92).
A denúncia foi oferecida às fls. 84/87.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 93).
O réu foi regularmente citado (fls. 102) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 106).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 107/108).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas arroladas pela Acusação e Defesa, tendo sido o Réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do Acusado, nos exatos termos da denúncia, vez que comprovados indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação de pena mínima, porém com imposição de regime inicial fechado. Já, a Defesa pugnou pela absolvição do Acusado por falta de provas concludentes para a condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu aplicação de benefícios previstos na Lei Penal, tais como fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da figura privilegiada e, fixação de regime prisional aberto. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/9), auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), auto de exibição (fls. 10), laudo de constatação (fls.11/13),  laudo pericial definitivo (fls. 114/116) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão em Juízo. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu seu direito constitucional de ficar em silêncio  (fls. 17). 
Ouvido em Juízo, afirmou que é solteiro, está estudando e cursando o 3º Ano do Ensino Médio, não possui nenhum vício, trabalha com informática e, é primário. Acerca dos fatos narrados na denúncia, admite que estava participando do tráfico de entorpecentes naquela data. Disse que estava trabalhando naquela região há aproximadamente um mês e meio.   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha GILSON TADEU MOREIRA FÉLIX, em fase policial (fls. 14), relatou que, na data dos fatos, "afirmou que estava em patrulhamento com a viatura prefixo M -92103, quando avistaram o indiciado sentado na calçada da via, quando o mesmo demonstrou certo nervosismo, motivo pelo qual foi abordado, sendo que trazia consigo em seu bolso traseiro da bermuda 4 microtubos de substância que aparentava ser cocaína. Indagado pela equipe, informou que efetuava tráfico no local, ganhando cerca de R$ 30,00 (trinta reais) por kit de drogas vendido, sendo que trabalhava para uma pessoa de prenome “Geovana”, não localizada, e indicou a equipe outro local onde haveria mais drogas. Este local se encontrava a cerca de 20 metros do local da abordagem inicial e foram encontradas mais drogas sob o pneu traseiro de um automóvel que se encontrava ali perto estacionado, se tratando de uma sacola com mais 31 microtubos restantes de substância que aparentava se tratar de cocaína. Ato contínuo, o indiciado e as substâncias foram trazidos a esta delegacia para as providências de Polícia Judiciária cabíveis, sendo desnecessária a utilização de algemas."
A testemunha  RICARDO FELICIO DA SILVA, em fase policial (fls. 15), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos participavam do patrulhamento e, avistaram o Acusado junto ao meio fio, na via pública, sendo certo que o mesmo aparentava conduta meio suspeita (quando os policiais passaram começou a olhar para a viatura). Assim, resolveram abordá-lo e, em seu poder estavam "quatro pinos de cocaína". Durante a entrevista pessoal, acabou admitindo onde estava o restante do entorpecente, que foi localizado no interior da roda de um veículo que apresentava sinais de abandono, próximo ao local onde o Réu se encontrava por ocasião da abordagem. Também salientou que o abastecimento da região por substâncias entorpecentes era realizado por uma mulher de nome "Giovana", segundo se recordam. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o Acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o Réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Frise-se, ademais, que pequenas divergências ou esquecimento de parte das circunstâncias que envolveram a ocorrência policial é até normal haja vista o lapso temporal decorrido e o grande número de ocorrências similares. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, diante da confissão do Acusado, durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em 17,3 g de material em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 29/31) e certidão de (fls. 32/33) 
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, confessou os fatos demonstrando arrependimento.
Desta forma, a fração de diminuição da pena incide em seu grau máximo, de 2/3 (dois terços).
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do Acusado, corroborada pela narrativa dos policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, afasto a agravante suscitada pelo Ministério Público em sua denúncia, pois a pandemia da COVID-19 não se revelou como causa, nem efeito da ocorrência criminosa descrita na denúncia. Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, tem-se que a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do artigo 33, incide em grau máximo, de dois terços, como já salientado na fundamentação. Vão as penas, pois, a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. As circunstâncias judiciais se revelaram favoráveis ademais, haja vista que o réu confessou os fatos, demonstrando arrependimento, bem como, é jovem, afirmou ainda que está concluindo seus estudos e também trabalha.  
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena. 
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu BRUNO DE SOUZA SALGADO, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 02 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); d) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, e) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 23 de março de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA