1509088-17.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... que dirigia o quadriciclo. Já estive preso por tráfico, não conhecia as vítimas nem os policiais. A gente não subiu em cima da grama. A gente só passou do lado delas, quando Ranulfo tentou puxar o aparelho de uma menina só. 
Já o réu RANULFO confessou a prática do roubo alegando que foi ao parque na companhia de seu amigo Marcelo, mas que este não participou da conduta criminosa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1509088-17.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1509088-17.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104567/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 24348287 - 14º D.P. PINHEIROS, 2104567 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO GOMES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 537/22





VISTOS.
MARCELO GOMES DA SILVA e RANULFO GUSTAVO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, por 2x, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque consta que no dia 16 de abril de 2022, por volta das 19 h e 24min, no interior do Parque Villa Lobos, localizado na Av. Prof. Fonseca Rodrigues, nº 2001, Alto de Pinheiros, nesta cidade e comarca, em concurso e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça consistente em simular portar arma de fogo e violência exercida contra as vítimas A.F.d.M. e T.M.D.M., seus respectivos aparelhos celulares, apenas não consumando o delito por razões alheias as suas vontades.
A denúncia foi recebida à fl. 79. 
Defesas preliminares devidamente apresentadas. 
Durante a instrução processual, foram ouvidos, através do sistema de áudio e vídeo, as vítimas, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para furto, pelo reconhecimento de crime único, pela fixação da pena mínima, tentativa no máximo, com reconhecimento da confissão, regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, dando conta do bem da vítima que os réus pretendiam subtrair. 
A autoria por parte de ambos é igualmente inconteste. 
E isso porque as negativas dos acusados, secundadas pelos argumentos da Douta Defensoria Pública, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas derivadas contra eles, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
Na fase inquisitiva o réu MARCELO negou a autoria do crime, declarando que estava na companhia de seu amigo RANULFO andando de triciclo no Parque Villa Lobos, momento em que, sem prévio ajuste, RANULFO desceu da bicicleta e se aproximou de duas moças que estavam no parque, e exigiu que elas lhe entregassem o celular, porém elas não entregaram e começaram a gritar, instante em que o interrogando se afastou com o triciclo e encontrou seu amigo RANULFO mais à frente, fls. 06. 
Em juízo declarou que a gente estava no bairro em que a gente mora, quando Ranulfo me chamou para ir no parque Vila Lobos e meu irmão também. A gente estava no parque, quando Ranulfo me chamou para dar uma última vota, ele puxou o celular da menina. Como eu já tive condenação, minha reação foi tentar sair dali. Em momento algum eu sabia que ele ia praticar esse ato. Eu que dirigia o quadriciclo. Já estive preso por tráfico, não conhecia as vítimas nem os policiais. A gente não subiu em cima da grama. A gente só passou do lado delas, quando Ranulfo tentou puxar o aparelho de uma menina só. 
Já o réu RANULFO confessou a prática do roubo alegando que foi ao parque na companhia de seu amigo Marcelo, mas que este não participou da conduta criminosa, tendo o encontrado mais a frente no momento em que foram abordados por policiais militares, fls. 08. Em juízo, o réu declarou que nós estávamos no parque dando volta de quadriciclo, quando vimos as meninas. Eu desci e tentei puxar o telefone da mão dela. Em seguida fomos abordados pela ROCAN. Confesso que realmente tentei roubar o celular de uma menina só. O réu Marcelo estava no triciclo. Não cheguei a derrubar a menina no chão. Acho que ela se assustou. 
Enquanto a confissão do réu Ranulfo veio de encontro às demais provas produzidas nos autos, suas tentativas em isentar seu comparsa Marcelo, bem como as negativas deste, restaram isoladas e em absoluto não convenceram.
Veja que de acordo com as palavras das vítimas, o réu Marcelo teve sim efetiva participação nos fatos, tanto que conduzia o quadriciclo e o dirigiu por cima do gramado, para chegar ao lado das vítimas e possibilitar a tentativa do roubo.
Não se pode crer que os réus fossem presos, reconhecidos pelas vítimas e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus ou mesmo acusa-los falsamente. 
Tanto na delegacia de polícia, fls. 18/19, como em Juízo ambas as vítimas reconheceram os réus, de maneira que a autoria resta induvidosa. 
Em juízo, a vítima A.F.M., declarou em juízo que um deles saiu do quadriciclo e abordou minha amiga. Eu estava no parque, ainda de dia, a gente ia se encontrar. Nesse percurso, estavam os dois réus rodando pelo caminho no quadriciclo. Na hora que a gente se encontrou, eles subiram o gramado, um deles ficou no carro e o outro atacou minha amiga. Eles começaram a pedir as coisas, um atacou minha amiga, quando eu sai para pedir ajuda. Eles vieram para roubar nós duas. Reconheço o réu Ranulfo com certeza, e o réu Marcelo com dúvidas. 
No mesmo sentido foram as declarações da vítima, T.M.M., que em juízo declarou o réu Ranulfo que pegou no meu braço. O outro, o réu Marcelo ficou sentado no quadriciclo o tento todo esperando seu comparsa me roubar. Eu fui encontrar minha amiga no parque Vila Lobos. Eu não achei que eles iam me assaltar, até por estar dentro do parque. Quando eu encontrei minha amiga, guardei meu celular na cintura, eles deram a volta com o quadriciclo, subiram no gramado, ao nosso lado, o réu Marcelo deu um sorrisinho de canto, enquanto o outro levantou, colocou a mão na cintura e mandou eu entregar o celular. Eu falei, por favor, eu não. Nisso ele pegou nos meus braços e me empurrou, eu cai, ele caiu em cima de mim, quando eu comecei a gritar socorro. Acho que eles se assustaram, e foram embora. Em seguida eles foram detidos pelos guardas e policiais. Reconheço os dois réus nesta audiência.

Atenta aos relatos prestados pelas vítimas observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações das vítimas. 
E isso porque os policiais militares responsáveis pelas prisões dos réus, Allan ded Jesus Dias e Alex Yudi Kikuti Koyama, responsáveis pela prisão dos acusados, ouvidos em Juízo relataram de forma firme e segura em uma só voz que estávamos em patrulhamento nas proximidades do parque, quando os dois réus iam sair do parque, mas ao nos virem, retornaram para dentro do parque. Nós optamos pela abordagem, eles estavam bem nervosos, e separados, deram versões contraditórias. Com eles, nada de ilícito foi localizado. Em contato com o segurança do parque ele informou da tentativa do roubo ocorrida contra duas vítimas. As vítimas foram identificadas, localizadas e reconheceram os dois réus. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. 
Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
A grave ameaça restou comprovada, tanto que as vítimas foram claras em seus depoimentos policial e judicial, em afirmarem que o réu Ranulfo simulou estar armado colocando a mão na cintura e ainda a segurou o seu braço com força, tentando subtrair seu bem, ou seja, com emprego grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo.
O concurso de agentes restou comprovado, seja pelas palavras das vítimas firmes no sentido, como pela dinâmica dos acontecimentos. Veja que a polícia prendeu os dois juntos em seguida a tentativa de roubo, além disso, as vítimas declararam que ambos vieram aos seus encontros, subindo no gramado.
A conduta praticada pelo réu MARCELO enquadra-se perfeitamente no tipo descrito na peça inicial, sendo pois a condenação medida que se impõe.
Assim sendo, resta evidente a atuação do acusado no crime em voga, pois, enquanto seu comparsa, simulando estar armado e com violência física, anunciava o assalto, o réu, de longe, mantinha vigilância, conferindo segurança e encorajando-o à prática do roubo. 
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto, caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte do réu está evidente, pois imperioso é o papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de seu parceiro.
Da mesma forma não há que se falar em crime único. E isso porque a vítima A quando ouvida em Juízo afirmou por diversas vezes que os acusados pretendiam rouba-la também. Embora a violência tenha sido empregada tão somente com relação à vítima T., a outra vítima também encontrava-se com o celular na mão, logo a hipótese é de concurso formal de crimes. 

Veja que dentro de um mesmo contexto fático, os réus tentaram subtrair os celulares das duas vítimas, de maneira que concurso formal restou bem comprovado.
Desta forma, restando inequivocamente comprovado que os réus, agindo juntos, tentaram subtrair para eles, bem de propriedade das vítimas, outro caminho não há senão a condenação nos exatos termos da denúncia, sendo impossível a absolvição ou desclassificação pretendidas pelo Douto Defensor. 
Passo a dosar as penas. 
Observando as evidências dos autos, observa-se que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, o réu RANULFO é primário e não ostenta antecedentes criminais, assim, fixo sua pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida pela confissão, nos termos da sumula 231 do STJ.
O réu MARCELO é reincidente num tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 48. Assim, elevo a pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Sobre tal pena-base incidirá a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, para o réu MARCELO, e 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para o réu RANULFO. 
Ocorreu a tentativa. O iter criminis não foi inteiramente percorrido, tendo sido interrompido em sua fase intermediária, quando os réus, já tendo empregado a grave ameaça contra as vítimas, foram impedidos de subtrair o bem devido a pronta da própria vítima. Reduzo a pena em 1/2, perfazendo 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 07 (sete) dias-multa, para o réu MARCELO, e  02 (dois) anos, 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 06 (seis) dias-multa, para o réu RANULFO.
Em razão do concurso formal de crimes, duas foram as vítimas, elevo a pena de ambos em mais 1/6, perfazendo, 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias multa, para o réu RANULFO, e 03 (três) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias multa, para o réu MARCELO. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, foram nesta data condenados pela prática do crime de roubo qualificado, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, e pelo fato do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojados. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar MARCELO GOMES DA SILVA , a cumprir em regime inicial fechado, a pena de 03 (três) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias multa, bem como para condenar  RANULFO GUSTAVO DA SILVA, a cumprir, também em regime inicial fechado, a pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias multa, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70 do código Penal. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 

Da mesma forma, os condenados responderam a todo processo presos, assim devendo permanecer, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA