1510842-91.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... (fls. 04). 

Em juízo, Luiz Carlos negou o tráfico de drogas. Compareceu à biqueira e comprou 10 porções de maconha para o consumo pessoal. Além disso, tinha consigo a quantia de R$ 12,00. Quando adentrou uma viela, deparou-se com três policiais civis. Daí foi abordado e falsamente acusado de tráfico de drogas. 

O policial civil Manoel Luiz a. A. de Castilho informou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510842-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510842-91.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122979/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 24780931 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2122979 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS MORAIS DE CAMARGO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 







LUIZ CARLOS MORAIS DE CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque, no dia 5 de maio de 2022, por volta das 14h30, na Rua Antonio Gil, nº 1, Rua 21, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de traficância, 141 porções de cocaína (pesando 88,8g), 71 porções de maconha (pesando 139,4g), 38 porções de crack (pesando 6,72g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 54/56). 

Recebida a denúncia (fls. 84 e 85), foi o réu citado (fls. 182 e 183). Apresentou resposta à acusação (fls. 196/199). Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 200 e 201), procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final.

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia.

A Defesa arguiu preliminar de nulidade por violação ao regramento da cadeia de custódia. Sobre o mérito, requereu absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o de porte de droga para o consumo próprio. De resto, pleiteou a dosimetria das penas no mínimo legal, a redução pela confissão espontânea e o privilégio, o regime prisional aberto e a substituição de pena privativa de liberdade na forma do artigo 44 do Código Penal, permitindo-se o recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO. 

Preliminarmente. 

Não há nulidade a ser reconhecida. É que houve mero erro material na denúncia no que diz respeito ao local onde se deu o crime. Os policiais civis Manoel Luiz e Mario Morano, com efeito, revelaram que o flagrante deu-se Rua Augusto Gonzaga, também conhecida como Vinte Um, rua esta referida na exordial acusatória logo após a menção à Rua Antonio Gil. 

De mais a mais, não há nulidade sem prejuízo. E no caso dos autos, o réu não negou a sua presença no palco do evento. Prejuízo algum sofreu, portanto. 

Ao mérito. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição e apreensão (fls. 10 e 11), laudo de constatação prévia (fls. 14/17), imagem fotográfica (fls. 26) e laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 238/240). 

O réu calou na fase policial (fls. 04). 

Em juízo, Luiz Carlos negou o tráfico de drogas. Compareceu à biqueira e comprou 10 porções de maconha para o consumo pessoal. Além disso, tinha consigo a quantia de R$ 12,00. Quando adentrou uma viela, deparou-se com três policiais civis. Daí foi abordado e falsamente acusado de tráfico de drogas. 

O policial civil Manoel Luiz a. A. de Castilho informou que, na data do fato, acompanhado do PC Morano, compareceu à Rua Augusto Gonzaga (avisou que na denúncia constou rua diversa). Haviam recebido notícia-crime com a descrição física e as vestes trajadas por um traficante de drogas. O acusado foi localizado em uma viela estreita. Antes da abordagem, ele demostrou nervosismo e apertou seu moletom junto à barriga. Conseguiu cercá-lo de um lado, enquanto seu colega o abordou do outro. Em seu poder, sob as vestes, encontrou uma pochete com 141 porções de cocaína, 70 de maconha, 38 de crack, além da quantia de 12 reais. Informalmente, Luiz Carlos confessou o crime. Disse ter recebido as drogas de um tal Amendoim, relacionado a um traficante de vulgo Pateta. 

O PC Mario Morano Martins relatou que a notícia de tráfico mencionava a Rua Augusto Gonzaga, mais conhecida como Vinte e Um, e não aquela referida na denúncia. Assim, junto do PC Castilho foram averiguar o crime. Adentraram a comunidade e avistaram o réu ao fundo de uma viela. Ele esboçou medo ao perceber a aproximação da polícia. Debaixo de seu moletom havia uma pochete forrada com porções de cocaína, maconha e crack, além de 12 reais em espécie. Quando abordado, ele disse: “perdi, perdi!”. Informalmente, Luiz confessou o crime. Contou ter recebido as drogas dos traficantes de vulgos Amendoim e Pateta. No distrito policial o réu confessou o tráfico na frente de seu padrasto. 

Assim postos os fatos, a condenação é de rigor.

Os policiais civis Castilho e Morano narraram os fatos com todas as suas circunstâncias. Em depoimentos coesos, firmes e coerentes, revelaram ter recebido notícia-crime com a descrição das vestes dos traficantes de drogas. Assim, realizaram a incursão na comunidade. Avistaram o réu ao final de uma viela estreita. Ao perceber a presença policial, o agente esboçou nervosismo e levou as mãos à barriga, justamente onde, por debaixo das vestes, escondia uma pochete com 141 porções de cocaína (pesando 88,8g), 71 porções de maconha (pesando 139,4g) e 38 porções de crack (pesando 6,72g). 

O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, especialmente quando bem ajustado com as circunstâncias do fato, como no caso em exame, em que o réu admitiu o tráfico de drogas. 

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do extinto Egrégio TACRIM:

Se, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode ser testemunha, a situação funcional dos policiais não os inibia de deporem, nem uma espécie de suspeição genérica, por tal circunstância, retirava-lhes, a priori, toda e qualquer credibilidade, segundo o pretendido neste recurso. Embora policiais, suas declarações são totalmente idôneas e isentas de parcialidade, ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (Revista Trimestral de Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, 68/64) e, além disso, é inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como e todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (Apelação Criminal nº 276.697-3/0, “in” RT 530/372).

A quantidade e a variedade de drogas apreendidas, o local do fato, a existência de notícia-crime anterior e as demais circunstâncias do evento não deixam dúvida sobre o intuito mercantil. Perfeitamente caraterizado o tráfico de drogas. 

Passa-se à fixação das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Estabelece-se a pena-base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
É caso de aplicação do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006. O réu é primário e não tem antecedente criminal. Não há nos autos, além da própria conduta objeto desta ação penal, indicativo hábil a demonstrar que integrasse organização criminosa ou se dedicasse à prática de crimes. Destarte, considerando a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, aplica-se a causa de redução em 1/3, tornando definitivas as reprimendas, na ausência de outras causas legais modificadoras, em 3 anos,  4 meses de reclusão e 333 dias-multa

O regime prisional é o aberto. 

Presentes os requisitos legais, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu. 

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar LUIZ CARLOS MORAIS DE CAMARGO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, às penas de 3 anos,  4 meses de reclusão e 333 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. 

O réu poderá recorrer em liberdade, porque ausentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. 

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se a autoridade policial.

Decreta-se a perda dos valores custodiados, comunicando-se. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
São Paulo, 06 de setembro de 2022.

               Eduardo Pereira Santos Júnior
                              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA