1510347-47.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls.  19/20, laudo de constatação de fls. 23/26 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 159/161.A autoria também é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1510347-47.2022.8.26.0228 - 2022/000544Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:WAGNER GUILHERME DOS SANTOS


Aos 25 de agosto de 2022, às  14:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Maurício Salvadori, ausente o réu WAGNER GUILHERME DOS SANTOS e seu(sua) Defensor(a) Dr. Mariane Vinche Zampar Defensoria Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas Lucas e Paulo. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como que ocorresse de forma remota. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Diante da ausência injustificada do réu devidamente intimado, decreto sua revelia nos termos do art. 367 do CPP. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juíza. Consta da denúncia que “no dia 02 de maio de 2022, por volta das 10:50 horas, na Avenida Duque de Caxias, nº 343, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca da Capital, WAGNER GUILHERME DOS SANTOS, qualificado à fl. 05, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 22 (vinte e duas) porções contendo cocaína, com massa líquida total de 10,6g (dez gramas e seis decigramas); 03 (três) porções de “crack”, com massa líquida total de 19,5g (dezenove gramas e cinco decigramas); e 01 (uma) porção de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecido como “maconha”, com massa líquida total de 1,1g (um grama e um decigrama), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e laudo de constatação (fls. 20/23)”. Por isso está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06. Pessoalmente notificado e citado, apresentou resposta escrita (fls. 108/112). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, bem como procedido ao interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. A materialidade delitiva está comprovada à vista do auto e laudo acima referidos na numeração original, bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico a fls. 159/161. Na fase extrajudicial, o acusado permaneceu silente (fls. 8). Em juízo, tornou-se revel. Os policiais militares declararam que “realizavam patrulhamento ostensivo e preventivo em deslocamento pela Av. Duque de Caxias, quando notaram a passagem de um indivíduo que deixava a Praça Princesa Isabel, hoje local de aglomeração de moradores de rua, dependentes químicos e traficantes, o qual tomava a direção da precitada avenida, trazendo consigo uma sacola preta nas mãos. Ao divisarem com o suspeito, aqui identificado por Wagner Guilherme dos Santos, de acordo com o depoente, demonstrou ele nervosismo e inquietação acentuados, passando a apressar os passos. Legitimados por fundada suspeita, o depoente e seu parceiro decidiram pela abordagem de rigor ao averiguado, passando inicialmente a inspecionar em sua presença o conteúdo da sacola que transportava. Nela, segundo o depoente, foram encontradas vinte e duas porções individualmente embaladas em sacos transparentes, contendo material pulverizado semelhante à cocaína; três porções medianas de substância petrificada idênticas ao “crack”; uma porção macerada do que parecia ser maconha, uma balança de precisão, fita adesiva, uma parelho celular acompanhado de carregador e, por fim, a quantia de R$ 795,30 (setecentos e noventa e cinco reais e trinta centavos), distribuída entre cédulas de todos os valores e razoável quantidade de moedas metálicas. Brevemente entrevistado no local, segundo o depoente, o averiguado não deu informações consistentes sobre a origem e o destino do material, preferindo o silêncio. Frente a esse cenário, WAGNER foi conduzido sem embaraços à presença deste delegado de polícia para a adoção das medidas de polícia judiciária pertinentes. Nesta oportunidade, repetiram na essência o dito em solo policial e esclareceram que estavam em patrulhamento em motocicletas e que o acusado ao avistá-los tentou esconder a sacola entre o corpo e a parede de uma edificação para que não os visse. Quanto às penas, o acusado é primário e não registra antecedentes criminais, sendo favoráveis as demais circunstâncias judiciais e não ocorrem os vetores negativos do artigo 42 da Lei de regência. Na segunda fase de aplicação nada que considerar nos termos da Súmula 231 do STJ. Na derradeira fase de aplicação incide o privilégio em seu grau máximo, uma vez que não há qualquer evidência de integração em organização criminosa e que a quantidade de entorpecentes apreendida não é relevante. Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, alvitrando-se a prestação de serviços à comunidade e multa. O regime prisional em caso de descumprimento poderá ser o inicial aberto. No que tange ao valor das diárias da pena pecuniária, à mingua de elementos indicativos de maior capacidade econômica do acusado, deverá ser fixado no mínimo legal. Ante o exposto, requer e aguarda o Ministério Público a condenação do acusado nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Requer, ainda, seja declarado o perdimento do dinheiro apreendido em favor do FUNAD, oficiando-se, se necessário, à autoridade policial para a juntada da guia de depósito. Quanto ao objeto apreendido, requeiro seja procedido na forma do artigo 516 das NSCGJ. Nada que opor à destruição da amostra de droga reservada à contraprova.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, ouvido em sede policial, o acusado WAGNER optou por permanecer em silêncio, sendo certo que o uso de tal prerrogativa não pode ser invocado em seu desfavor. Em juízo, não compareceu à audiência de instrução, tendo sido decretada a sua revelia, o que não poderá prejudicá-lo. Ocorre que não há prova suficientes de autoria. Isso porque o imputado, no momento dos fatos, não estava praticando qualquer conduta que pudesse indicar que se dedicava à venda do entorpecente. As testemunhas policiais Lucas e Paulo Henrique apenas corroboraram os depoimentos em sede policial, até para atestar a lisura das diligências realizadas. O policial Lucas narrou que no dia dos fatos visualizou o acusado caminhando com uma sacola preta nas mãos. Ao avistar a viatura, ele tentou esconder a sacola entre a parede e o corpo dele. Abordado, na sacola havia drogas, a saber, crack e cocaína. Havia dinheiro e celular, pelo que se recorda. Não se recordou da quantidade de drogas e dinheiro apreendidos. Indagado, o réu disse que achou a droga no interior do fluxo, mas depois de questionado, ele ficou em silêncio. Não conhecia o réu anteriormente. Não se recordou da apreensão de balança. O policial Paulo Henrique prestou versão semelhante ao seu colega de farda. Nenhum suposto usuário de drogas foi abordado, para dar maior credibilidade à versão dos policiais. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente, (i) aplicação do redutor em grau máximo; (ii) regime aberto; (iii) substituição da pena privativa por restritiva de direitos; (iv) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Wagner Guilherme Dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 02 de maio de 2022, por volta das 10h.50min., na Avenida Duque de Caxias, nº 343, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 22 (vinte e duas) porções contendo "cocaína", com massa líquida total de 10,6g (dez gramas e seis decigramas); 03 (três) porções de “crack”, com massa líquida total de 19,5g (dezenove gramas e cinco decigramas); e 01 (uma) porção de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecido como “maconha”, com massa líquida total de 1,1g (um grama e um decigrama), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Após a citação pessoal do réu (fl. 102) e apresentação de defesa preliminar (fls. 108/112), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 119/124), momento em que ouvidas duas testemunhas. Não realizado o interrogatório do réu, eis que apesar de pessoalmente intimado para comparecimento na audiência, não compareceu à presente solenidade (fls. 139/140 e 146). Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls.  19/20, laudo de constatação de fls. 23/26 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 159/161.A autoria também é indubitável. Coram judice o réu tornou-se revel e na Delegacia de Polícia permaneceu em silêncio (fls. 08). De outra banda, o policial militar Lucas Henrique de Oliveira narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de moto quando viu o acusado saindo da Praça Princesa Isabel onde se encontrava o "fluxo" de usuários da "cracolândia" em direção à avenida Duque de Caxias. Viu que o réu estava com uma sacola preta nas mãos. Ao perceber a presença da equipe o réu demonstrou nervosismo e tentou esconder a sacola entre a parede e o corpo dele. Efetuou a abordagem e no interior da sacola foram localizadas as substâncias entorpecentes apreendidas - "crack", "cocaína" e outra droga, além de dinheiro, moedas e um celular. Não se recorda a quantidade. A princípio o réu disse que havia achado a droga, o que é impossível em razão do movimento da região e depois novamente questionado, nada mais disse. Não conhecia o acusado anteriormente. Não se recorda de apreensão de balança. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Paulo Henrique Costa dos Santos que disse que estava em patrulhamento de rotina de moto quando viu o réu saindo do "fluxo" da Praça Princesa Isabel com uma sacola preta em direção à avenida Duque de Caxias. Ao perceber a presença da equipe demonstrou nervosismo e tentou esconder a sacola. Realizada a abordagem no interior da sacola foram localizadas as substâncias entorpecentes apreendidas – "crack" e "cocaína", além de cerca de R$ 800,00 em notas trocadas, bem como um celular. Questionado, o réu disse que tinha achado as drogas e depois não disse mais nada. Não conhecia o réu anteriormente. O fato de os depoentes serem os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado em nada desnatura seus depoimentos, pois sequer conheciam o réu quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, a sua função é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte de referido agente. Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251).Ressalto, outrossim, que a quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 22 porções “cocaína” (com 10,6 g) + 3 porções de “crack” (com 19,5g) + 1 porção de “maconha” (com 1,1g) - são circunstâncias que somadas ao local, que é conhecido ponto de tráfico e circunstâncias pessoais do réu, não deixam dúvidas que o entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo à fixação da pena. Nos termos do art. 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa. Na segunda fase de fixação da reprimenda, não há circunstâncias a considerar. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário e não foi surpreendido com grande quantidade de substância entorpecente, razão pela qual não é possível presumir que o réu integre organização criminosa ou se dedique, de forma habitual, à referida atividade, com o que diminuo a pena anteriormente aplicada em dois terços (2/3), com o que a reprimenda privativa de liberdade resulta em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Por derradeiro, considerando a pena aplicada e primariedade do réu, fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P). Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno Wagner Guilherme dos Santos, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato. Em razão da pena ora aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva imposta, em local a ser fixado pelo juízo da execução, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e por multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Ainda, autorizo a destruição/venda em leilão da balança de precisão, saco plástico e fita adesiva, nos termos do art. 124, do C.P.P. Em relação ao aparelho de telefonia celular apreendido, ultrapassado o prazo de noventa dias, sem que o proprietário do bem requeira a restituição, autorizo a destruição/venda em leilão, nos termos do art. 123, do C.P.P. Oficie-se. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Requeiro que tente-se a intimação do réu para ciência da sentença, inclusive por edital. Após, que os autos sejam remetidos à essa Defensoria para manifestação quanto à interposição de recurso.

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:intime-se o réu para ciência da sentença, expedindo-se edital, decorrido o prazo, remetam-se os autos à defensoria Pública para manifestação quanto ao desejo de recorrer. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado.  Saem os presentes cientes e intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.