1510769-22.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... se erige suficiente confirmação do tráfico.
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”. Neste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510769-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510769-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121954/2022 - 73º D.P. JACANA, 24758439 - 73º D.P. JACANA, 2121954 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO - NÃO IDENTIFICADO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An


Vistos.

LUIS ALFREDO PARADA NOZA, BRUNO ALVES FRANCISCO e EDUARDO FREITAS DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos a seguir descritos:  
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 18h, na Praça Comendador Alberto de Souza, altura do nº 10, Jaçanã, LUIS ALFREDO PARADA NOZA, qualificado a fls. 30, BRUNO ALVES FRANCISCO, qualificado a fls. 31 e EDUARDO FREITAS DE SOUZA, qualificado a fls. 32, transportavam e traziam com eles, para entrega ao consumo de terceiros, 10 pacotes de cocaína, com peso líquido total de 7.900 g (sete quilos e novecentos gramas), conforme laudo de constatação às fls. 05/08 e auto de exibição e apreensão de fls. 18, substâncias entorpecentes relacionadas na Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, policiais civis receberam denúncia anônima sobre veículo TOYOTA/ETIOS, cor prata, que estaria transportando grande quantidade de entorpecentes, para indivíduos que aguardavam as drogas em uma praça no Jaçanã. A fim de verificar a veracidade das informações, dirigiram-se ao local e, após breve campana, com viatura descaracterizada, viram o TOYOTA/ETIOS, placas GBH9B59, conduzido por BRUNO e tendo LUÍS no banco do passageiro, estacionar na praça.
Em seguida, BRUNO desembarcou para conversar com EDUARDO e outro indivíduo não identificado, que já aguardavam no local, enquanto LUÍS ficou no automóvel. Na sequência, LUÍS desembarcou, foi ao encontro dos demais e abriu uma mochila preta que portava para exibir o conteúdo. Os policiais decidiram abordá-los e detiveram os denunciados, enquanto o outro elemento que aguardava na praça conseguiu se evadir sem ser identificado. Em revista pessoal e no veículo, nada de ilícito foi encontrado, mas no interior da mochila, os policiais localizaram dez pacotes plásticos de cocaína.  
Diante dos fatos, os denunciados foram autuados em flagrante e conduzidos ao Distrito Policial. Interrogados, ficaram em silêncio (fls. 12,13,14).”
Os réus foram citados, tendo oferecido respostas à acusação (fls. 213/215 - 221 - 255/260).
Recebida a denúncia em 11/07/2022 e 20/07/2022.
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, interrogados os réus.
Em sede de alegações finais, após a análise das provas produzidas, o Ministério Público postulou pela procedência da denúncia, nos exatos termos em que foi formulada.
As Defesas, por seu turno, requereram a absolvição dos acusados, apontando a fragilidade de provas. Subsidiariamente, pediram a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de drogas (fl. 18), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 05/08), pelo laudo definitivo de entorpecente (fls. 261/263), bem assim pela contundente prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Em sede policial, a testemunha Danilo Alves Azevedo, policial civil, disse que após ter recebido denuncia anônima por meio de telefonema no plantão desta delegacia dando conta de que uma praça pública no Jaçanã  seria realizada entrega de vultosa quantidade de drogas, cuja substância não foi especificada, a qual seria transportada em um veiculo Toyota/Ethios, de cor prata, placa não informada.  Diante disso,  nesta tarde, com apoito do investigador BRUNNO encetou diligências com viatura descaracteriza no entorno na mencionada praça publica (local dos fatos) onde fixaram campana com vistas a apurar a veracidade da denúncia quando por volta das 18:00 horas avistaram um veiculo TOYOTA/ETIOS HB X VSC MT de cor prata, placas GBH9B59 contendo dois ocupantes. Observaram que o condutor do automóvel, posteriormente identificado como Bruno Alves Francisco desembarcou e se dirigiu a dois homens que se encontravam parados na praça. Conversaram por alguns minutos. Bruno fez sinal com a mão aberta dando a entender que era para aqueles homens esperar, retornou para o veiculo, abriu a porta dianteira direita (passageiro) de onde desembarcou um homem , tratando-se do Boliviano, Luis Alfredo Parada Noza, carregando uma mochila de cor preta e ambos se dirigiram aos outros dois indivíduos que aguardavam na praça; Que, ao perceber que Luis Alfredo Parada Noza abriu o zíper da mochila para exibir seu conteúdo aos dois indivíduos, os policiais decidiram agir e  bordar o grupo. Contudo, um dos homens, até a lavratura do presente não identificado, evadiu-se em desabalada carreira, porém logram êxito em deter, além do motorista do veiculo Bruno Alves Francisco e do passageiro que portava a mochila Luis Alfredo Parada Noza um dos homens que aguardava na praça para receber a mochila,  Eduardo Freitas De Souza. Durante a detenção do trio, Bruno Alves Francisco tentou empreender fuga, sendo necessário uso de força moderada para contê-lo.  Foram realizadas buscas pessoais e no veiculo, porém, nada de ilícito foi encontrado dentro do carro nem sob as vestes dos indiciados, contudo, ao abrirem a mochila localizaram 10 (dez) pacotes plásticos contendo substância em pó com aparência de COCAÍNA, momento em que foi dada voz de prisão aos indiciados. Que, indagados a respeito da procedência da droga, Bruno alegou que era motorista de aplicativo e nada tinha a ver com aquilo, entretanto quando solicitado que o mesmo abrisse a tela do celular para mostrar o histórico de chamadas do aplicativo e assim indicasse o chamado que originou a suposta corrida até o local dos fatos, o mesmo se recusou a exigir o conteúdo do celular para os policiais.  Luis Alfredo Parada alegou que havia trazido da Rua Cordeirópolis, no bairro de Itaim Paulista, na Zona Leste da Cidade.  Visando identificar o eventual fornecedor das substâncias solicitado que lhe exibisse seu histórico de chamadas do celular de pronto se recusou. Incontinenti, no afã de localizar outras drogas a equipe empreendeu diligências no local indicado por Luis Alfredo, contudo, as diligências restaram infrutíferas,  pois o imóvel se encontrava fechado, aparentemente não havia ninguém na casa, não sendo possível acessá-la.  
A testemunha Danilo Alves Azevedo, policial civil, afirmou, em juízo, que receberam informação por telefone na delegacia sobre um veículo Ethios prata que carregaria uma quantidade grande de drogas. Foi uma ligação feita no plantão da delegacia. Foi dito sobre o envolvimento de um estrangeiro. Não registram nem fazem relatório de todas as ligações feitas. Não tem acesso ao que exatamente foi dito pela denúncia. Na ligação, não houve citação de nomes. Foram até o local com uma viatura descaracterizada. Não tiraram foto nem fizeram gravações. Havia outras pessoas na praça mas não chamou ninguém para ser testemunha. O automóvel chegou com 2 pessoas, dirigido por Bruno e o moço estrangeiro como passageiro. O motorista desceu e foi falar com 2 pessoas na praça. Após conversa, Bruno sinalizou para que Luis (estrangeiro) descesse com uma bolsa que já estava com ele. A bolsa foi levada aos dois rapazes na praça (um deles Eduardo e outro que fugiu). Ao abrir a mochila, o depoente e seu colega resolveram abordar os envolvidos. O depoente pegou o Bruno. O colega pegou o estrangeiro, sendo que um deles conseguiu fugir. Viram drogas dentro da mochila e conduziram os réus para a delegacia. Os 2 que estavam na praça estavam juntos, próximos, tendo conseguido prender apenas 1 dos 2 (Eduardo). Reterou que o Ethios parou, o motorista Bruno desceu, não sabendo se antes disso Bruno e alguém que estava na praça conversaram por telefone. Não conhecia nenhum dos envolvidos. Depois de pegar os réus, pediram apoio policial. Eduardo não tentou fugir e lhe disse que iria receber a droga e entregar para terceiro posteriormente. Bruno tentou correr na hora da abordagem mas conseguiu pegá-lo. Bruno foi pego fora do veículo e parou de resistir após ter sido algemado.
Em sede policial, a testemunha Brunno Tadeu Evangelista Targino, policial civil, disse que Após o investigador Danilo ter recebido telefonema anônimo denunciando a mercancia de drogas na praça do Jaçanã, acompanhou o mesmo em diligências no sentido de se apurar a veracidade de denúncia que dava conta de que o(s) autor(es) faria uso de um veiculo Toyota/Ethios e após algum tempo observando a movimentação no local avistou estacionar um veiculo com as caracteristicas contida na denuncia, observando que, inicialmente desembarcou do carro um individuo, de cor branca, alto e magro, o qual se dirigiu a outros dois individuos que aguardavam na praça, Após breve conversar e gesticularem esse individuo que dirigia o Toyota de cor prata voltou para o carro de onde desembarcou um individuo, baixinho, de tez morena, com traços de Boliviano, o qual carregava uma mochila preta que foi levada e mostrada para os dois homens da praça. Em dado momento a equipe agiu anunciando que eram policiais lograram deter os ocupantes do veiculo e um terceiro que recebia a mochila que no seu interior continha 10 (dez) pacotes de pó branco com odor semelhante a COCAINA. Que, um quarto individuo fugiu quando da chegada da equipe. Que, ainda dliigenciaram num endereço indicado pelo Boliviano, de onde o mesmo admitiu ter retirado as drogas, contudo, tratava-se de um imóvel fechado e nada foi localizado no local, sendo assim foram conduzidos para esta delegacia, juntamente com o automóvel, drogas e celulares que foram apresentados para autoridade policial que deterninou a prisão em flagrante delito dos autores.
A testemunha Brunno Tadeu Evangelista Targino, policial civil, afirmou, em juízo, que receberam denúncia por telefone na delegacia sobre possível entrega de drogas, no plantão da delegacia. É muito comum o recebimento de denúncia, sendo que a maioria delas não são verdadeiras. A informação fornecida dizia respeito a um Ethios prata e que haveria entrega ou retirada de droga no local, falando do envolvimento de alguém que não seria de origem brasileira. Quando chegou o veículo, o réu Bruno saiu dele e encontrou 2 rapazes. Houve conversa entre eles e Bruno sinalizou para que esperassem. Então, Luis saiu do carro com a mala e, ao começar a abri-la, o depoente e seu colega resolveram abordá-los. Bruno correu, mas conseguiram prender os 3 réus. Eduardo estava na praça com mais uma pessoa, a qual correu e conseguiu fugir. Bruno era o motorista e Luis o passageiro. A mala provavelmente estava com Luis pois já desceu do carro com ela. No local, em volta da mala, só havia os 3 réus e mais um rapaz (que fugiu). Não conhecia nenhum dos envolvidos. Não fizeram imagens da campana. Na ligação, não houve menção a nome de envolvidos. Não lembra se Eduardo disse algo. Luis lhe disse que haveria a retirada do Itaim paulista e levar até o jaçanã. Não se lembra de ter sido apreendido dinheiro. Bruno foi pego pelo colega. Luis saiu do banco de passageiro. Não viu Bruno com a droga.
A testemunha Agnes conhece o réu Bruno há 8 anos e disse que ele sempre foi uma pessoa que trabalhou. Ele tem filho e a depoente não sabe de nada que o desabone.
O réu, Eduardo Freitas de Souza, em sede policial, exerceu o seu direito de permanecer calado.
O réu, Eduardo Freitas de Souza, interrogado, afirmou, em juízo, que foi entregar um currículo no mercado Assaí perto do local onde fora preso. Quando estava retornando, na praça tinha wifi e parou para usar. Tinha bastante gente na praça. Um rapaz, o réu Bruno, pediu para trocar uma nota de cem reais. Quando estava conversando, a polícia chegou. Ficou parado sem entender nada. Tentou explicar para a polícia o que estava fazendo ali. Foi levado para a delegacia. Não sabia se Bruno estava dirigindo o carro. Ele mostrou a nota para o depoente. Não confessou ao policial que estava lá para pegar drogas.
O réu, Luis Alfredo Parada Noza , em sede policial, exerceu o seu direito de permanecer calado.
O réu, Luis Alfredo Parada Noza, interrogado, afirmou, em juízo, que estava com mochila mas não sabia que tinha droga. Um rapaz pediu para levar a mochila com dinheiro para pagar alguém. Quem pediu é um conhecido com quem joga bola. Receberia 500 reais para levar a mochila até a praça. A pessoa que fez o pedido se chama Ednaldo, que também pediu um uber para o depoente. Não achou estranho o valor pago pelo favor. Ednaldo não lhe disse para quem deveria entregar a mochila. Alguém iria abordá-lo. Ao chegar na praça, o motorista desceu para perguntar. Depois de descer, havia um rapaz que lhe perguntou se era o Luis. O rapaz pediu para abrir a mochila e, quando o fez o depoente, a polícia chegou. Não sabia o que estava acontecendo. Esse rapaz não era o Eduardo. O rapaz fugiu. Acha que Eduardo estava com essa outra pessoa (que não foi presa), mas não tem certeza. Bruno era quem dirigia o carro e ele deu sinal para o depoente descer. Tinha dinheiro consigo, mas não lembra quanto. Não precisaria pagar o uber porque Ednaldo disse que pagaria. A pessoa que perguntou se ele era Luis saiu correndo.
O réu, Bruno Alves Francisco, em sede policial, exerceu o seu direito de permanecer calado.
O réu, Bruno Alves Francisco, interrogado, afirmou, em juízo, que recebeu uma corrida pelo aplicativo pelo 99 taxi para o Jaçanã. Viu o rapaz com uma bolsa preta. No mapa, dá para saber o endereço de destino. Ao chegar ao local, viu um carro branco, tendo Luis pedido para parar o carro. O Luis disse que era para parar. Luis desceu primeiro do banco de trás. O pagamento foi feito pelo aplicativo. O depoente desceu depois porque achava que estava com problema no pneu do carro dele. Eduardo estava com outro rapaz na praça e começaram a conversar com Luis. A polícia chegou e ficou desesperado e tentou correr por esse motivo. Foi levado para a delegacia. Não teve nenhum contato com Eduardo, cumprimentou acenando por educação. 
As palavras dos agentes policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos, estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções, presunção não elidida no caso em tela.
Vide a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da E. Corte Bandeirante sobre o tema:
Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ªT, DJE de 8-9-2011).
No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da  prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. 
Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.(HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016).
Pois bem.
O conjunto probatório denota a finalidade mercantil da droga apreendida, eis que estava em posse dos réus, sendo encontrada pelos policiais. Assim, não há de se falar em absolvição por falta de provas.
As versões apresentadas pelos réus são contraditórias e inconsistentes entre si.
Nenhuma das alegações trazidas em interrogatório são capazes de infirmar a firmeza dos depoimentos dados pelos policiais que fizeram a diligência e realizaram a prisão. 
Afinal, estes afirmaram que o primeiro a descer do carro foi Bruno, o que foi corroborado pelo que fora dito pelos réus Eduardo e Luis. A tese de que Bruno descera depois e só para verificar o pneu de seu carro, portanto, resta isolada no conjunto probatório, nada havendo que a corrobore.
Ainda, Bruno foi contraditório em seu depoimento. Ora afirmou que sabia o destino, já que este aparecia no aplicativo, ora disse que Luis pediu para parar o carro. Se soubesse o destino e se a corrida, de fato, decorresse de aplicativo, o réu poderia ter trazido provas documentais, mas não o fez. 
Não há dúvidas no conjunto probatório de que Bruno descera primeiro do carro, foi conversar com o réu Eduardo e outra pessoa que conseguiu fugir, dando então autorização para que Luis descesse do automóvel para mostrar e entregar a droga aos destinatários, cuja empreitada somente não se consumou pela abordagem realizada pelos policiais.
O fato de Bruno não ter sido visto carregando a droga é indiferente à sua responsabilidade penal, mormente porque, como visto acima, os milicianos o viram conversando com Eduardo e com outro rapaz, dando orientações e autorização ao réu Luis para sair do veículo com a mala contendo entorpecentes. Apesar de não ter carregado diretamente a droga, a transportou em seu veículo, ciente disso, conforme conjunto probatório extraído dos depoimentos dos milicianos, em parte corroborado pelas versões dos outros 2 réus.
A tese trazida por Eduardo, da mesma forma, não comporta guarida, na medida em que poderia ter arrolado testemunha do estabelecimento comercial ou ter acostado aos autos algum documento que justificasse a sua presença no local. A despeito desta possibilidade, nada foi apresentado. Ainda, os policiais confirmaram que o réu Eduardo conversara com Bruno e depois a mochila foi apresentada por Luis a ele e ao rapaz que com ele estava mas que fugiu do local. 
Por fim, as alegações de Luis também restaram isoladas no conjunto probatório. Afinal, ao aceitar a proposta de uma pessoa, pouco conhecida pelo réu, para que este fosse entregar uma quantia em dinheiro a um terceiro, no meio de  uma praça, mediante o pagamento de R$ 500,00, o acusado Luis assumiu o risco de seu comportamento. Não é usual que um pequeno favor seja solicitado, nos termos em que apresentados, mediante uma contraprestação de R$ 500,00, quantia manifestamente incompatível com o pedido a ele feito. Por certo, a remuneração considerável se deu para que o réu assumisse um risco alto, não sendo crível a tese de que não estranhou o montante recebido a tanto. Se o réu de fato não sabia da droga (o que não se concebe no caso em tela), o fez de forma deliberada para alegar desconhecimento caso viesse a ser preso, como de fato ocorreu (teoria da cegueira deliberada).
Assim, a conduta dos réus se subsumiu perfeitamente ao delito capitulado no artigo33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). Trata-se de tipo penal misto alternativo, que abrange, entre outras, as condutas de “transportar”, “trazer consigo” e “guardar” substância entorpecente, “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Em suma, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação dos acusados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.
A quantidade de droga encontrada evidencia a sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo.
Logo, tudo nestes autos revela que os réus traziam consigo a substância entorpecente apreendida para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”. Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico ilícito de DROGAS Recurso defensivo Pretendida absolvição Impossibilidade Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos Prova segura a ensejar a condenação Confissão em consonância com as palavras dos policiais Desnecessidade da prática de atos de mercancia Condenação irrepreensível Pena e regime criteriosamente aplicados Sentença mantida Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0001093-12.2018.8.26.0537; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2019; Data de Registro: 14/02/2019)
Não obstante a ressalva acima feita, é de se verificar que os milicianos foram firmes no sentido de que houve uma conversa entre os réus, com posterior apresentação de uma mochila, aberta por Luis aos demais presentes (Eduardo, Bruno e outra pessoa que se evadiu do local), tendo sido apurado que a droga estava guardada na referida mochila. Desse contexto, somado ao fato de que havia quase 8 kgs de droga, reforça-se que havia uma negociação entre os envolvidos, ratificando tratar-se de traficância.
Decidida à tipificação, passo a aplicar aos réus a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
RÉU LUIS ALFREDO PARADA NOZA
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (fls. 59 e 63/64). Verifica-se que: a culpabilidade é normal à espécie não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez; está-se diante de crime vago, que vulnera a saúde pública, não se cogitando de comportamento da vítima.
A quantidade da droga apreendida com a ré é expressiva, como já visto acima, com quase 8 kgs de entorpecentes, a denotar a gravidade concreta do fato delituoso.
Não se trata de quantidade ínfima, eis que seria capaz de se tornar aproximadamente 80.000 fileiras de cocaína, motivo pelo qual adoto a fração de 1/3 para fixação da pena base acima do mínimo legal.
 Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Por fim, na terceira fase, inadmissível a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, na medida em que a natureza das drogas apreendidas é de reconhecido potencial lesivo.
Anote-se que a natureza das drogas pode ser utilizada como impeditivo da aplicação da causa de diminuição de pena. Vide, a propósito: STJ, 6ª Turma, AgRg no AREsp 580590/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 05/03/2015. Ainda, a quantidade de entorpecentes encontrada com os réus se mostra incompatível com a tese de que não se dedica à atividade criminosa.
Portanto, fixo a pena final em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
O réu não merece os benefícios dos arts. 44 e 77 do CP, dado que não preenche o requisito objetivo por eles exigido.
Em atenção ao disposto no §3º ao art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. No caso em tela, tal regime se justifica na medida em que, quando colocado em liberdade provisória o acusado, pouco tempo depois veio a praticar o delito pelo qual se condena, circunstância a indicar que a colocação no regime semiaberto implicará a reiteração na prática de delitos. Some-se a isso o fato de o réu estar sendo processado por diversos delitos outros, tudo a denotar que regime diverso do fechado seria, portanto, insuficiente para atender aos critérios de prevenção e de retribuição penal.

RÉU BRUNO ALVES FRANCISCO 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (fls. 57 e 65/67). Verifica-se que: a culpabilidade é normal à espécie não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez; está-se diante de crime vago, que vulnera a saúde pública, não se cogitando de comportamento da vítima.
A quantidade da droga apreendida com a ré é expressiva, como já visto acima, com quase 8 kgs de entorpecentes, a denotar a gravidade concreta do fato delituoso.
Não se trata de quantidade ínfima, eis que seria capaz de se tornar aproximadamente 80.000 fileiras de cocaína, motivo pelo qual adoto a fração de 1/3 para fixação da pena base acima do mínimo legal.
 Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Por fim, na terceira fase, inadmissível a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, na medida em que a natureza das drogas apreendidas é de reconhecido potencial lesivo.
Anote-se que a natureza das drogas pode ser utilizada como impeditivo da aplicação da causa de diminuição de pena. Vide, a propósito: STJ, 6ª Turma, AgRg no AREsp 580590/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 05/03/2015.Ainda, a quantidade de entorpecentes encontrada com os réus se mostra incompatível com a tese de que não se dedica à atividade criminosa.
Portanto, fixo a pena final em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
O réu não merece os benefícios dos arts. 44 e 77 do CP, dado que não preenche o requisito objetivo por eles exigido.
Em atenção ao disposto no §3º ao art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. No caso em tela, tal regime se justifica na medida em que, quando colocado em liberdade provisória o acusado, pouco tempo depois veio a praticar o delito pelo qual se condena, circunstância a indicar que a colocação no regime semiaberto implicará a reiteração na prática de delitos. Some-se a isso o fato de o réu estar sendo processado por diversos delitos outros, tudo a denotar que regime diverso do fechado seria, portanto, insuficiente para atender aos critérios de prevenção e de retribuição penal.

RÉU EDUARDO FREITAS DE SOUZA
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (fls. 58 e 60/62). Verifica-se que: a culpabilidade é normal à espécie não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez; está-se diante de crime vago, que vulnera a saúde pública, não se cogitando de comportamento da vítima.
A quantidade da droga apreendida com a ré é expressiva, como já visto acima, com quase 8 kgs de entorpecentes, a denotar a gravidade concreta do fato delituoso.
Não se trata de quantidade ínfima, eis que seria capaz de se tornar aproximadamente 80.000 fileiras de cocaína, motivo pelo qual adoto a fração de 1/3 para fixação da pena base acima do mínimo legal.
 Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Por fim, na terceira fase, inadmissível a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, na medida em que a natureza das drogas apreendidas é de reconhecido potencial lesivo.
Anote-se que a natureza das drogas pode ser utilizada como impeditivo da aplicação da causa de diminuição de pena. Vide, a propósito: STJ, 6ª Turma, AgRg no AREsp 580590/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 05/03/2015. Ainda, a quantidade de entorpecentes encontrada com os réus se mostra incompatível com a tese de que não se dedica à atividade criminosa.
Portanto, fixo a pena final em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
O réu não merece os benefícios dos arts. 44 e 77 do CP, dado que não preenche o requisito objetivo por eles exigido.
Em atenção ao disposto no §3º ao art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. No caso em tela, tal regime se justifica na medida em que, quando colocado em liberdade provisória o acusado, pouco tempo depois veio a praticar o delito pelo qual se condena, circunstância a indicar que a colocação no regime semiaberto implicará a reiteração na prática de delitos. Some-se a isso o fato de o réu estar sendo processado por diversos delitos outros, tudo a denotar que regime diverso do fechado seria, portanto, insuficiente para atender aos critérios de prevenção e de retribuição penal.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR os réus LUIS ALFREDO PARADA NOZA, BRUNO ALVES FRANCISCO e EDUARDO FREITAS DE SOUZA qualificados nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento, para cada um, da pena total de 6 anos e 8 meses de reclusão, inicialmente a ser cumprida em regime fechado e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 666 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus Eduardo e Luis, ante a manifesta periculosidade que apresentam, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar sua libertação, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomendem-se os réus Luis e Eduardo no local em que se encontram presos.
Tendo o réu Bruno Alves Francisco respondido ao processo em liberdade, concedo a ele o direito de recorrer sem a necessidade de se recolher ao cárcere.
Se requerido for, expeça-se guia de execução provisória.
Fica autorizada a destruição das drogas.
Condeno os réus ao pagamento das custas.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
(a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade;
(b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena;
(c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado; e
(d) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido(artigo 50 do Código Penal).
Cópia da presente valerá como ofício para eventuais comunicações.
P.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA