1510868-17.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... denúncia, que é um trecho da rua onde o tráfico ocorre com frequência, avistaram um veículo parado no meio do leito carroçável, tendo o acusado e adolescente juntos mantendo contato em pé, do lado de fora, sendo certo que o réu já era conhecido pelo envolvimento com o tráfico e abordagens anteriores, ao passo que o adolescente não era conhecido deles. Relataram também que, à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1510868-17.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510868-17.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO FERNANDO DE SOUZA RIBEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão





Vistos.






HUGO FERNANDO DE SOUZA RIBEIRO, menor de 21 anos, qualificado a fls. 06 e 19, foi denunciado como incursos nas penas do artigos 33, caput, c/c. os artigos 40, inciso  III e VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 10h, na Rua Synesio Wyss Barreto, altura do n° 598, Jd. Hortênsias, nesta cidade e comarca, e, portanto, nas imediações de estabelecimento de ensino e entidade social e durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), agindo de comum acordo e identidade de propósitos com o adolescente L.C.S.S (17 anos – fls. 32), foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 20 (vinte) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, envoltas em plástico transparente amarradas umas às outras em forma de cordão ('tererê'), totalizando 3,89 gramas (peso líquido), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de contatação de fls. 15/17 toxicológico de fls. 83/84 (fls. 95/97).

Preso em flagrante, foi concedida a liberdade provisória ao acusado (fls. 58/59).

A denúncia foi recebida em 01/09/2021 (fls. 102/103). 

O acusado foi pessoalmente citado (fl. 117) e apresentou resposta técnica (fls. 110/115).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls.119/120) e designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 127/128).

No decorrer da instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A defesa do acusado, por sua vez, apresentou alegações finais através de memoriais, postulando a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/2006, bem como a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 153/158).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10) pelo auto de apreensão (fls. 11/12), pelos exames periciais de constatação (fls. 15/17), e toxicológico (fls. 83/84) e laudo do local da infração (fls. 98/101), bem como pela prova oral colhida no decorrer da fase investigatória e ratificada durante a instrução processual.

Não obstante a negativa do acusado, a autoria também é certa. 

Senão, vejamos.

Os policiais militares Florival da Silva Claro e João Paulo Cardoso Vieira, ouvidos na fase policial, relataram estavam de serviço na manhã do dia dos fatos, quando durante patrulhamento pelo Jardim das Hortênsias, local mencionado na denúncia, que é um trecho da rua onde o tráfico ocorre com frequência, avistaram um veículo parado no meio do leito carroçável, tendo o acusado e adolescente juntos mantendo contato em pé, do lado de fora, sendo certo que o réu já era conhecido pelo envolvimento com o tráfico e abordagens anteriores, ao passo que o adolescente não era conhecido deles. Relataram também que, à medida que se aproximaram, o veículo fugiu sem ser identificado, enquanto adolescente e acusado caminharam em direção a um grupo de indivíduos que estavam próximos e todos se sentaram, tendo sido possível perceber claramente que o réu e o menor trocaram algo entre si, pois houve um gestual característico de um entregando algo para o outro. Disseram que, então, por tais motivos todos os presentes foram abordados, ocasião em que encontraram, na busca pessoal ao adolescente infrator, 20 pedras de crack envoltas em plástico transparente amarradas umas às outras em forma de cordão, ao passo que na busca pessoal ao acusado foi apreendida a quantia de R$170,00 em dinheiro. Afirmaram que, com os demais presentes, nada foi encontrado, sendo que apenas um deles era procurado da Justiça e um outro se recusou a fornecer documento e qualificação. Relataram que, assim, tudo foi apreendido, inclusive o adolescente e acusado foi detido, sendo que ambos foram apresentados no plantão policial, junto com o rapaz que não havia sido identificado, enquanto o outro que era procurado foi encaminhado ao distrito policial da respectiva área. Finalizaram dizendo, no momento de algemar o acusado para colocá-lo na viatura, quando adolescente e o procurado já estavam detidos dentro de outras viaturas, o réu se esquivou e saiu correndo, pulando muros e telhados, até que foi detido, pouco tempo depois e na rua próxima, dentro da casa de um cidadão, momento em que ele acabou se machucando no supercílio com o armamento do sargento condutor, razão pela qual foi socorrido até a UPA antes da apresentação naquela delegacia (fls. 03 e 04).

Em juízo, o policial Florival ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando que viu nitidamente quando o réu e o adolescente trocaram algo entre si, no momento em que se deslocavam para se juntar às outras pessoas que estava nas proximidades, num canteiro central daquela via, tanto que foi esse o motivo da abordagem policial. Afirmou que o adolescente alegou que tinha encontrado aquela droga na rua, enquanto o réu alegou que o dinheiro que estava com ele havia sido emprestado da avó para comprar algo para sua esposa que estava grávida, negando qualquer envolvimento com a droga apreendida com o menor. Disse também que o réu já havia sido abordado em outros pontos de tráfico, porém nada com ele foi encontrado, afirmou que até então não conhecia o menor. Relatou que, antes da abordagem, o réu e o adolescente estavam próximos a um veículo que estava parado no meio da rua, o qual dali saiu quando a viatura começou a se aproximar. Disse que no bairro do local dos fatos os menores e adolescentes se revezam na prática do tráfico de drogas, existindo um olheiro que avisa quando a viatura policial está adentrando na vila, sendo que a venda de entorpecentes é feita em plena via pública, aos transeuntes e veículos que passam por ali. Disse também que se recorda de duas outras situações em que abordou o acusado, em patrulhamento de rotina em locais onde é comum a prática do tráfico de drogas.

Também em juízo e harmoniosamente com seu colega de farda, o policial João Paulo também confirmou suas declarações prestadas na Delegacia e esclareceu ainda que trabalha há menos de um ano em Araraquara e, portanto, não conhecia o réu e tampouco o adolescente. Disse que o bairro em que se passaram os fatos é conhecido como local em que se pratica frequentemente, em via pública, o tráfico de drogas. 

Ouvido na fase policial, o adolescente L.C.S.S. afirmou que não tinha passagem policial alguma, que não trabalhava e estava cursando o 2o ano do ensino médio. Disse que morava com a mãe e família e que sequer era usuário de drogas, muito menos traficante. Com relação aos fatos, disse que saiu de casa para vender um ferro velho, mas no caminho, acabou encontrando algumas pedras de crack e resolveu guarda-las. Declarou também que, antes de ir ao ferro velho, resolveu se juntar a indivíduos que estavam em um ponto da rua, com a intenção de ver se eram deles, mas acabou abordado antes. Disse também que não manteve contato com carro algum, que também não manteve contato com o acusado, o qual é apenas um conhecido de vista, não tendo nenhuma relação com ele. Afirmou que não estava traficando e que estava arrependido de ter pego a droga. Naquela oportunidade, a mão do adolescente confirmou que a mãe confirma que seu filho não tem nenhum envolvimento com drogas e não sabe por que ele agiu assim na data dos fatos. (fl. 05).

Em juízo, o adolescente L.C.S.S. não compareceu, sendo que o Ministério Público desistiu de seu depoimento.

Interrogado na fase policial, o acusado negou a prática do delito. Disse que não tem filhos e que sua mãe está presa por tráfico. Com relação aos fatos, alegou que estava no local dos mencionado na denúncia, que sequer é uma biqueira, conversando com vários conhecidos na via pública quando a polícia chegou e abordou a todos. Negou que tivesse mantido contato com um veículo na rua, que estivesse junto com o adolescente ou que tenha trocado algo com ele. Afirmou que consigo havia apenas R$170,00 ganhos de sua avó para comprar coisas para sua namorada que está grávida. Alegou ainda que não sabia que o adolescente tinha droga com ele e negou que tenha qualquer envolvimento com aquela droga. Afirmou que não estava praticando o tráfico e que fugiu porque viu que todos estavam sendo liberados, menos o adolescente e o indivíduo procurado e quando viu que também seria algemado, não se conformou e saiu correndo, mas acabou detido dentro de uma casa, quando levou uma coronhada na testa (fls. 06).

Em juízo, tornou a negar a prática do delito que lhe foi imputado, acrescentando que o adolescente sequer estava com ele quando se sentou para conversar com as demais pessoas que foram abordadas. Afirmou que, quando parou ali para conversar com seu pai, que estava no local com outras pessoas e dali se retirou antes da chegada dos policiais. Alegou também que não conhecia o menor que chegou depois e ali se sentou, quando logo depois vieram os policiais e o abordaram com a droga apreendida, com qual não tem qualquer relação. Disse que fugiu porque os policiais iriam lhe levar por uma coisa que nada fez, lhe xingaram e iriam bater nele, o que realmente chegou a acontecer depois que fugiu. Afirmou que os fatos se passaram em frente à sua casa. Alegou que mora com sua avó, em frente ao local em os fatos aconteceram, juntamente com sua companheira. Esclareceu que, na verdade, seu pai também foi abordado pela polícia. Não soube dizer se seu pai já foi preso ou tem passagens policiais. Disse que sua mãe ainda está presa por tráfico de drogas. Reafirmou que foi abordado em frente de onde mora e sua casa dista cerca de sete ou oito quarteirões da escola, que fica na mesma rua.

 Contudo, a versão apresentada pelo réu não é verossímil, uma vez que o contexto probatório produzido nos autos é firme e consistente em apontá-lo como autor do delito pelo qual foi denunciado.

De início, observo que o acusado afirmou, em juízo, que não estava no local dos fatos acompanhado do adolescente, que segundo ele, sequer conhecia até então. Afirmou que parou ali para conversar com seu pai, que também teria sido abordado pela polícia. Todavia, até então, em nenhum momento do processo, ou ainda do inquérito policial, esse fato havia sido suscitado. Nem mesmo o acusado mencionou isso em seu interrogatório policial. Os policiais, desde a fase investigatória, mencionaram todas as pessoas que foram abordadas por eles juntamente com o réu e o adolescente, inclusive um procurado da Justiça e outra pessoa que se recusou a ser identificada. O pai do réu, nunca havia sido mencionado. Obviamente, se estivesse junto, teria sido ouvido ou ao menos mencionado na fase investigatória.

Ressalto, ainda, que a versão apresentada pelo adolescente na fase policial é fantasiosa e não encontra qualquer respaldo diante das provas produzidas nos autos. 

De outro lado, verifico que, a contrário sensu, os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e coerentes, os quais demonstraram que o acusado, na companhia do adolescente, de fato, no momento em que foram abordados e detidos, matinham drogas para o comércio espúrio.

Além do mais, a razoável quantidade de drogas que tanto o acusado quanto o adolescente portavam e mantinham em depósito afasta qualquer alegação de que a droga era para consumo próprio e, sim, demonstram o tráfico desempenhado por eles. Aliás, o próprio adolescente disse na fase policial que sequer é usuário de drogas.

Não é crível que alguém estivesse se dirigindo a um ferro velho, no caminho encontrasse um invólucro contendo 20 pedras de “crack” e resolvesse guarda-lo sem motivo algum, conforme alegado pelo adolescente ouvido na fase policial.

Os policiais foram firmes em relatar que, em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o réu e o adolescente próximos a um veículo parado no meio da rua, o qual deixou o local logo que perceberam a aproximação da viatura. Além disso, os policiais disseram, tanto em juízo quanto na fase policial, que imediatamente após aquele fato, o réu e o adolescente se juntaram a um grupo de pessoas que estavam sentadas em uma mesa nas proximidades e viram, perfeitamente, que um passou algo para o outro. Assim, ao serem revistados, os policiais encontraram as pedras de crack apreendidas com o adolescente e a quantia de R$ 170,00 com o acusado. 

Não restam dúvidas, portanto, que no dia e na hora dos fatos, réu e adolescente se dedicavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. 

Ressalvo que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva imputada ao réu e narradas na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais, como já mencionado, foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o acusado falsamente pela prática de crime tão grave. 

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que se trata de pessoa dedicada à traficância.

Vale lembrar, aqui, que o próprio acusado ressaltou que sua mãe está presa por tráfico, bem como que, conforme confirmado pela certidão de folhas 40/41, ele ostenta uma condenação em primeira instância pela prática do mesmo crime a ele imputado nos presentes autos, o que reforça a convicção de que, no dia dos fatos aqui tratados, ele realmente se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes.

Além disso, incide no caso em tela a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o laudo de fls. 98/100 concluiu “que o endereço da apreensão do entorpecente (obs. Segundo o Sargento PM Florival: Rua Synésio Wyss Barreto quase esquina com a Avenida Pedro Grecco, Jardim das Hortênsias, nesta), fica nas imediações da Igreja Assembleia de Deus (endereço: Avenida Pedro Grecco, 506, Jardim das Hortênsias, nesta) e aproximadamente quatro quarteirões da EMEF Professor Henrique Scabello (endereço: Avenida Remo Frontarolli, 450, Jardim das Hortênsias, nesta).”

Também não há dúvidas da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso VI do mesmo dispositivo legal acima mencionado, uma vez que o crime foi praticado na companhia de um adolescente.

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime praticado pelo acusado, nos termos em que lhe foi imputado na denúncia, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo a existência de uma condenação por tráfico de drogas ainda não transitada em julgado, a qual, embora não possam não configurar maus antecedentes ou induzir reincidência, indica a dedicação do agente a práticas delitivas. Atrelado a isso, a quantidade considerável e a periculosidade da droga apreendida, demonstram sua reprovável conduta social e personalidade voltada para a criminalidade, motivo pelos quais fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico a presença da atenuante da menoridade relativa, assim como da agravante pela ocorrência da prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal).

Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396).

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual.

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país.

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Por isso, em razão da presença de uma atenuante e uma agravante, ambas serão compensadas.

No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de entidade escolar e estabelecimento hospitalar, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 122/125, como também envolveu adolescente. Assim, presentes duas causas de aumento, elevo a pena 1/5 (um quinto), ou seja, 07 (sete) anos e 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois, como dito alhures, a despeito da primariedade do réu, ele não atende aos seus requisitos, sobretudo em razão de sua habitualidade à atividade criminosa a ele imputada, o que se mostra evidente não só pela razoável quantidade e periculosidade das drogas com ele apreendidas, mas também por já possuir uma condenação anterior, embora sem trânsito em julgado, pela prática do mesmo delito. 

Pena final, portanto, em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.

Ante a gravidade do crime praticado, equiparado a hediondo, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO.

Pelo mesmo motivo e em razão da quantidade da pena aplicada, incabíveis, no caso, a concessão do sursis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, CONDENANDO HUGO FERNANDO DE SOUZA RIBEIRO, menor de 21 anos, qualificado a fls. 06 e 19, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, estes fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, c/c os art. 40, III e VI, ambos da Lei n° 11.343/06, e art. 61, II, “j”, do Código Penal.

O réu respondeu ao processo em liberdade. Todavia, é a segunda condenação em primeiro grau pelo tráfico que contra ele se recai, o que demonstra que, em liberdade, provavelmente continuará na traficância. Destarte agora, com a certeza da condenação, bem como pela garantia da ordem pública, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se, incontinente, mandado de prisão e guia de execução provisória da pena.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva, lance-se o nome dos réus no registro respectivo, expeça-se ofício ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como o mais que se fizer necessário.

P.I.C. 

Araraquara, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA