1510782-80.2022.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... das elementares de dois crimes de roubo majorados pelo emprego de arma de fogo,
em concurso formal de crimes, inexistindo dúvida quanto à autoria.  

Milton José Soares Pereira, proprietário do estabelecimento, não presenciou 
confirmou a prática do roubo e o fornecimento da gravação da ação criminosa, 
efetuada por câmera de segurança do estabelecimento, à Polícia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510782-80.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510782-80.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2260343/2022 - 02º D.P. DIADEMA,
20889745 - 02º D.P. DIADEMA, 2260343 - 02º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos. 

MAYCON DOUGLAS DOS SANTOS SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e 
processado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º-A, inciso I, na forma 

 
 
 
do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de setembro de 2022, 
por volta das 18h30min, na Rua José Dias Donadeli, nº 694, nesta Comarca de São 
Bernardo do Campo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego 
de arma de fogo, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencente à 
Casa do Norte São Judas, representada por Milton José Soares Pereira, bem como o 
telefone celular IPhone 7 Plus, IMEI nº 355348085284465, de propriedade de Mariany 
Alves Pereira.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o acusado se dirigiu ao comércio situado à 
Rua José Dias Donadeli, nº 694, bairro Alves Dias, nesta Comarca de São Bernardo do
Campo, a bordo de uma motocicleta Yamaha/Fazer, de cor vermelha, placas não 
anotadas, com a intenção de praticar um crime de roubo.
Então, estacionou o veículo, desembarcou, ingressou no estabelecimento comercial e 
se dirigiu ao corredor, onde tomou posse de um produto.
Quando retornou, abordou a funcionária Mariany Alves Pereira e, mediante porte 
ostensivo de arma de fogo, anunciou o roubo e exigiu que ela entregasse o dinheiro 
existente no caixa e seu aparelho celular.
A vítima atendeu à exigência, entregou ao roubador a quantia de R$ 150,00 (cento e 
cinquenta reais) em espécie resultante das vendas do estabelecimento, além de seu 
telefone celular IPhone 7 Plus. Em seguida, MAYCON empreendeu fuga do local.
O representante do estabelecimento comercial e a vítima Mariany registraram os 
fatos na Delegacia de Polícia e entregaram à equipe de policiais as imagens das 
câmeras de segurança que flagraram a ação delitiva.
Durante as investigações, os policiais identificaram que o roubador se tratava do 
mesmo autor de um roubo praticado na mesma data, com a mesma motocicleta e a mesma 
jaqueta com logotipo da “BMW”, fatos que motivaram a decretação da prisão 
temporária de MAYCON nos autos da medida cautelar nº 1504545-75.2022.8.26.016, em 
trâmite prante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Diadema (págs. 14/20).
Então, a vítima Mariany foi chamada à Delegacia de Polícia e reconheceu o acusado, 
apontando-o com convicção como o autor do delito de roubo (págs. 29/30).
Acompanhada por inquérito policial (págs.05/32), a denúncia foi recebida 
(págs.38/43). Regularmente citado a pág.91, o réu apresentou resposta à acusação 
(pág.96). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.98/99), em 
instrução foram ouvidas vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o acusado. 
Foi homologada a desistência da oitiva de Milton Jose Soares Pereira e Cleber 
Matias de Oliveira.

Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, com 
elevação da reprimenda e fixação de regime fechado. A defesa pugna pela absolvição 
por insuficiência probatória.

 É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO: 

A pretensão acusatória merece acolhida, pois a prova dos autos demonstra com 
clareza a confluência das elementares de dois crimes de roubo majorados pelo 
emprego de arma de fogo, em concurso formal de crimes, inexistindo dúvida quanto à 
autoria.  

Milton José Soares Pereira, proprietário do estabelecimento, não presenciou 
confirmou a prática do roubo e o fornecimento da gravação da ação criminosa, 
efetuada por câmera de segurança do estabelecimento, à Polícia Civil:

“É proprietário da Casa do Norte São Judas, localizada na RUA JOSÉ DIAS DONADELI, 
694, - ALVES DIAS, cidade de S.BERNARDO DO CAMPO – SP. Segundo a vítima, no dia 
17/09/2022, por volta das 18h:30m, sua funcionária MARIANY ALVES PEREIRA, a qual 
exerce a função atendente encontrava–se no local, quando foi abordado por um 
indivíduo de cútis branca, o qual chegou ao local na posse de uma motocicleta 
Yamaha Fazer de cor vermelha. Informou que o indivíduo na posse de arma de fogo e 
sob grave ameaça adentrou ao estabelecimento e subtraiu a quantia de R$150,00 

 
 
(cento e cinquenta reais) em espécie, além do aparelho celular de sua funcionária 
Mariany.Ressaltou que toda a ação delitiva ficou registrada pelo sistema de 
monitoramento de seu estabelecimento comercial. Com relação aos fatos nada 
presenciou. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Nada mais havendo a tratar ou a
relatar, determinou a Autoridade o encerramento do presente termo que, após lido e 
achado conforme, vai por todos devidamente assinado, inclusive por mim Escrivão(ã) 
de Polícia que parcialmente o digitei” – grifo nosso.

Quanto à autoria, na fase policial o acusado confessou a prática dos delitos:
“Indagado quanto à prática dos crimes de roubo contra dois estabelecimentos 
comerciais (mercados), situado um deles à Rua Anita Malfate, 95, Casa Grande, 
Diadema/SP e o outro à Rua José Dias Donadelli, 694, Alves Dias, SBC/SP, o 
interrogado confessa a prática delitiva, afirmando que praticou os crimes sozinho, 
pois após sair da cadeia teve dificuldades para conseguir emprego. Com relação aos 
pertences subtraídos, afirma que já os “passou para frente” (sic), bem como também 
já se desfez da arma de fogo utilizada nos crimes. Indagado quanto à localização da
motocicleta Fazer vermelha utilizada no roubo, informou que também “se desfez dela”
(sic)” (págs. 24/25).
Em Juízo, retratou-se.

Negando a prática do delito, declarou que nunca esteve na Casa do Norte na condição
de cliente e tampouco foi ao local do fato na data do fato. Não possuía as 
vestimentas visualizadas na imagem de pág.18. 

A retratação da confissão policial não produz efeitos por si mesma. Cumpre ser 
acompanhada de provas elidentes, pois o valor probante da confissão não advém do 
local em que produzida, na Delegacia ou em Juízo, mas de sua compatibilidade com as
demais evidências.

Este é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO 
(ART. 157, § 2º, I E II, DO CP). PROVAS DE AUTORIA E DE MATERIALIDADE. CONFISSÃO 
EXTRAJUDICIAL CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NA INSTRUÇÃO. CONDENAÇÃO 
ACERTADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.

1. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é plenamente 
possível a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, desde 
que corroborada por outros depoimentos colhidos na fase instrutória, sendo 
exatamente esse o caso dos autos. 2. In casu, não há se falar que a condenação do 
agravante pautou-se unicamente na sua confissão extrajudicial (retratada em juízo),
uma vez que tal prova não restou isolada nos autos, estando suficientemente 
comprovada a responsabilidade penal do agravante. 3. Agravo regimental improvido” 
(STJ AgRg no AREsp 195746/RN Rel. Min. Campos Marques j. 21/02/2013).

No mesmo sentido a jurisprudência do Pretório Excelso:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. JÚRI. CRIME DE HOMICÍDIO QUALIFICADO (CP,
ART. 121, § 2º, I e IV) PACIENTE ABSOLVIDO. APELAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO SOB 
FUNDAMENTO DE QUE A SENTENÇA FORA MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. 
RECURSO PROVIDO PARA DETERMINAR A REALIZAÇÃO DE NOVO JULGAMENTO PELO TRIBUNAL 
POPULAR. CONFISSÃO PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. RETRATAÇÃO EM JUÍZO. 
COMPATIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO. VIOLAÇÃO À SOBERANIA DOS VEREDICTOS. 
INOCORRÊNCIA. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICOPROBATÓRIO. INVIABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 
(…) 2. A confissão perante a autoridade policial posteriormente retratada em juízo,
quando considerada pelo juízo, se compatível com o conjunto probatório dos autos, 
não caracteriza teratologia. (Precedentes: HC 103.205/PR, Relator Min. Ricardo 
Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento em 24/8/2010; HC 75.809/SP, Relator Min. 
Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, Julgamento em 17/3/1998; HC 71.242/SP, Relator 

Min. Marco Aurélio, Julgamento 28/6/1994). (…) 7. Ordem Denegada” (STF HC 100693/ES
rel. Min. Luiz Fux j. 23/08/2011).

Ademais, a negativa de autoria ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida 
em instrução.
O réu não provou que trabalhava em empresa na data do fato, conforme alegado em 
Juízo.

E, sob o crivo do contraditório, a vítima Marianny Alves Pereira narrou os lances 
do crime de roubo praticado por um indivíduo, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, espancando qualquer dúvida acerca da autoria: 

É funcionária da Casa do Norte São Judas Tadeu e trabalhava no caixa na data do 
fato. Ali o acusado chegou na condução da motocicleta Yamaha/Fazer de cor vermelha.
Ingressou como se fosse um cliente e apanhou um produto. Era a terceira vez que 
MAYCON entrava na loja na condição de cliente. Brincou até que novamente compraria 
um xarope. 
Contudo, nesta terceira oportunidade, retornou ao caixa já com arma de fogo em 
punho e anunciou o assalto, proferindo xingamentos.

Exigiu a entrega do aparelho celular que estava em seu poder, bem pessoal, e do 
dinheiro do caixa do estabelecimento, apoderando-se de aproximadamente R$100,00 em 
espécie. Ordenou, em seguida, que entrasse no banheiro. Obedeceu à ordem.

Quando saiu, surpreendeu-se com o acusado, que ainda estava na frente da loja, 
falando ao aparelho celular, como se nada tivesse acontecido. Quando a viu, o 
acusado ordenou que retornasse para o interior da Casa do Norte, provavelmente 
ficou com medo que gritasse ao barbeiro que fica do outro lado da rua.

Soube que estabelecimento comercial próximo, localizado em Diadema, tinha sido 
roubado pouco tempo depois. Viu as imagens. Era o mesmo roubador. O réu vestia, 
inclusive, as mesmas roupas.

Na Delegacia de Polícia, reconheceu pessoalmente o acusado, dentre outros 
indivíduos, como sendo o autor do crime.

Ratificando a recognição anterior (cf. autos de reconhecimento fotográfico de págs.
13 e pessoal de págs. 29/30), em Juízo a vítima Marianny reconheceu o réu (placa nº
02), exibido dentre outros dois indivíduos, como o autor do crime. Não teve dúvida.

Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as declarações da vítima, 
quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório. 

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu. 

Confira-se: 
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 

 
 
 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019). 

Embora as imagens gravadas na data do fato (págs.14/16) não possibilitem a 
visualização do rosto do roubador com precisão, a autoria vem esclarecida no 
reconhecimento pessoal, firme, efetuado pela funcionária do estabelecimento nas 
duas etapas da persecução penal, bem como na investigação realizada pela Polícia 
Civil.

Com efeito, as palavras da vítima foram corroboradas no depoimento do policial 
civil Pedro Paulo Navarro Castello, que em relato coeso e harmônico com o anterior,
informou os passos da diligência encetada na data dos fatos:

Diante de imagens obtidas em redes sociais e nos estabelecimentos comerciais de 
Diadema e São Bernardo do Campo roubados, a equipe conseguiu identificar o autor 
dos crimes de roubo, praticados no mesmo dia, em locais próximos, um após o outro.

Cumprido mandado de prisão temporária do réu, as vestimentas usadas nos delitos de 
São Bernardo do Campo e Diadema, idênticas, foram apreendidas e MAYCON foi 
reconhecido como o autor dos crimes de roubo praticados nas duas cidades contíguas.

Inquirido, o agente confessou a prática dos delitos. Disse que havia dispensado a 
motocicleta e a arma de fogo.

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 
condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de 
investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao 
depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas. 

Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a prática dos delitos de roubo pelo acusado.  

Ficou configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso I (concurso de 
agentes) do §2°-A (emprego de arma de fogo sob a égide da Lei 13.654/18), do artigo
157 do Código Penal.

O emprego de arma de fogo para o exercício da grave ameaça vem demonstrado nas 
firmes declarações da vítima Marianny, que visualizou o instrumento exibido pelo 
acusado para a subtração de seu pertence e do dinheiro do caixa da loja. É 
possível, ainda, visualizar a arma em poder do acusado, nas imagens captadas pelas 
câmeras de segurança (pág. 15).

A não apreensão do instrumento lesivo utilizado pelo agente  (houve tempo hábil 
para dispensa/ocultação da arma) não impede o reconhecimento da causa de aumento.

Constitui entendimento da jurisprudência que, se a palavra da vítima pode o mais – 
identificar o roubador – seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é,
comprovar a presença e/ou a utilização de arma de fogo.  

 
 
 
 
 
 
  
A ausência de exame pericial para a demonstração da capacidade ofensiva do 
instrumento, uma vez reconhecido o seu emprego na execução do crime, não afeta o 
reconhecimento da causa de aumento.  A comprovação da ausência de eficácia lesiva 
da arma era ônus do acusado, do qual não se desincumbiu a contento (CPP, art.156). 

Nessa linha:  

“Para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não
há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. Em tais hipóteses, o 
efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as 
declarações da vítima ou depoimento de testemunhas” (STJ HC 240950/SP rel. Min. Og 
Fernandes j. 19/06/2012. Precedente: Recurso Especial n.º 961.863/RS. Julgado 
em13.12.2010). 

“AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CAUSADE AUMENTO. ART. 157, § 2°, I, DO
CÓDIGO PENAL. USO DE ARMA DE FOGO.APREENSÃO. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. PROVA 
TESTEMUNHAL. SUFICIÊNCIA.POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. AGRAVO DESPROVIDO. 
1. Havendo prova testemunhal que ateste a utilização da arma de fogo por parte do 
autor do crime de roubo, mostra-se desnecessária a apreensão e o exame pericial que
comprove o poder de fogo do artefato. 2. Na esteira do entendimento firmado pelo 
Plenário do Supremo Tribunal Federal, presume-se potencialmente lesiva a arma 
utilizada no cometimento do crime de roubo, cabendo à defesa a produção de prova 
que ateste a ausência de lesividade do instrumento. 3. Agravo regimental 
desprovido” (STJ AgRg no REsp 1075867/RS rel. Min. Jorge Mussi j. 26/10/2010). 

Os delitos de roubo consumaram-se.

Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o 
momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego 
de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse. O aparelho celular e o 
dinheiro subtraídos, na espécie, sequer foram recuperados.  

A propósito: 

“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel 
alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da 
esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato
– seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 
677/428).

Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça editou a Súmula nº 582, com o seguinte teor: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.". 

Por derradeiro, ficou demonstrado que o acusado, mediante única ação, atingiu, 
ciente de tal fato, o patrimônio de diferentes vítimas.  

MAYCON subtraiu a quantia de R$ 150,00 em dinheiro do caixa do estabelecimento 
comercial, bem como o aparelho celular que estava na posse de  Marianny e lhe 

 
 
 
 
  
 
pertencia.  Foram dois os crimes de roubo em concurso formal, portanto.

É a posição pacífica de nossos Tribunais:  

“Roubos praticados contra vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, mediante 
uma única ação desdobrada em vários atos, constituem concurso formal de crimes e 
não crime único” (TJSP-Rel.Bittencourt Rodrigues – j.19.08.1997 – RT 750/606). 
"Concurso formal de delitos – Se, durante uma investida de um trio de roubadores, 
duas vítimas foram imobilizadas sob grave ameaça a mão armada e, por isso, tiveram 
os respectivos patrimônios desfalcados, houve concurso formal de delitos e não 
crime único” (TACRIM-SP-AC-Rel.Haroldo Luz – JUTACRIM 99/76). 

Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 
impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do
Código Penal. 

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
favoráveis ao acusado, que ostenta condenação anterior e irrecorrível pelos crimes 
de roubo majorado e corrupção de menores (autos nº 0024888-97.2017.8.26.0564 - da 
1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Trânsito em julgado em 25/10/2018, 
conforme certidão criminal de págs. 69/73 e F.A. de págs. 80/84), razão pela qual 
fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, o que perfaz 04 anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 11 dias-multa., para cada delito de roubo.

Reincidente específico (condenação anterior e irrecorrível pelos crimes de roubo 
majorado e corrupção de menores, cf. autos nº 0001723-05.2017.8.26.0537, desta 5ª 
Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Trânsito em julgado em 03/09/2018 - 
certidão criminal de págs. 69/73 e F.A. de págs. 80/84), elevo a reprimenda do 
acusado em 1/6, fixando-a em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de
12 dias-multa. Não incidem atenuantes.

O reconhecimento de antecedentes criminais na primeira e da reincidência na segunda
etapa da dosimetria não configura bis in idem, pois foram consideradas condenações 
distintas em cada etapa.

Neste sentido:
“Nos termos da jurisprudência desta Corte, 'a existência de condenações anteriores 
transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto 
como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que 
diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. O que não se 
admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais 
de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência 
(HC n. 348.451/RJ, relator para acórdão Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de
3/5/2016)" (AgRg no HC 438.168/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 21/6/2018, DJe 2/8/2018)” (AgRg no REsp 1816050/DF, Rel. Ministro
Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 17/09/2019).

Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa especial de aumento referente ao 
emprego de arma de fogo (§2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal - alterado 
pela Lei nº 13.654/18), aumento a pena em 2/3, totalizando 09 anos e 26 dias de 
reclusão e pagamento de 20 dias-multa, para cada delito de roubo.

Reconhecido o concurso formal crimes (descritos dois delitos de roubo), elevo a 
pena de um deles, idênticas, em 1/6, fixando-a, definitivamente, em 10 anos e 07 
meses de reclusão e pagamento de 40 dias-multa (CP, art. 72).

Nesta linha:  

“A PENA APLICADA HÁ DE SOFRER MAJORAÇÃO COM O ACRÉSCIMO DECORRENTE DO CONCURSO 

FORMAL PROPORCIONAL AO NÚMERO DE DELITOS, NECESSÁRIA À REPREENSÃO E REPROVAÇÃO PELA
EXTENSÃO DOS DANOS DECORRENTES DA CONDUTA APELAÇÃO. (...) - No concurso formal, o 
número de infrações é que determina o aumento da pena. A existência de duas vítimas
autoriza o aumento no mínimo (um sexto), enquanto a presença de sete ou mais o 
eleva para o máximo, metade” (TJDF 20010510057180APR, Relator EVERARDS MOTA E 
MATOS, 1ª Turma Criminal, julgado em 13/11/2002, DJ 26/02/2003 p. 65 sem grifos no 
original). 

Não há causa de diminuição de pena. 

O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado
nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração 
(RT 628/338). 

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado.  Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o 
regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos 
no art. 59 do Código Penal.

Na hipótese dos autos é o que se mostra adequado à consecução das finalidades da 
sanção penal, consideradas a gravidade CONCRETA do delito, circunstâncias nas quais
foi praticado, que bem demonstram a ousadia e periculosidade aptas a reclamar 
reação severa, proporcional e seguramente eficaz.

O acusado ostenta antecedentes criminais e é reincidente específico (autos nº 
0024888-97.2017.8.26.0564, da 2ª Vara Criminal local. Trânsito em julgado em 
25/10/2018; autos nº 0001723-05.2017.8.26.0537 - desta 5ª Vara Criminal. Trânsito 
em julgado em 03/09/2018, conforme certidão criminal de págs. 69/73 e F.A. de págs.
80/84). Ainda cumpria pena definitiva anterior, quando praticou o delito apurado 
nestes autos.

Atende-se aos parâmetros do artigo 33, §3º do Código Penal, prestigiado o binômio 
da reprovabilidade e da suficiência. A fixação do regime semiaberto ou de qualquer 
outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e 
subjetivos, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a 
reiteração da conduta. 

Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, permitiu ao(à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de 
prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.

Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado na hipótese vertente. 

Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, mas pela gravidade concreta da conduta e desfavoráveis 
condições subjetivas do agente que a praticou, com base no artigo 33, §3º, do 
Código Penal.

No caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no regime 
e que justificam a modalidade mais gravosa. Outrossim, não há certeza que a pena 
ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do 
Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. 

Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:

 
  
 
  
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, 
§ 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar 
inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem 
informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária
do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo
grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da 
competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara 
Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão 
Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
MAYCON DOUGLAS DOS SANTOS SOARES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
157, §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, caput (duas vezes), ambos do Código 
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 
10 anos e 07 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 40 dias-
multa (CP, art. 72), no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures. 

O réu respondeu ao processo preso, decretada sua prisão preventiva às págs. 38/43.

Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva.  

O fumus comimissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, no positivo
reconhecimento pessoal em Juízo, no depoimento do policial civil e na presente 
condenação. O periculum libertatis vem consubstanciado na gravidade concreta da 
conduta praticada pelo acusado, nos moldes acima delineados, apta a demonstrar que 
as medidas cautelares previstas na legislação processual não são suficientes e 
adequadas.

As desfavoráveis condições subjetivas do acusado apontam  periculosidade 
diferenciada. Não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, ainda 
imprescindível para a eficácia da persecução penal.

MAYCON ostenta antecedentes criminais e é reincidente específico (autos nº 0024888-
97.2017.8.26.0564, da 2ª Vara Criminal local. Trânsito em julgado em 25/10/2018; 
autos nº 0001723-05.2017.8.26.0537 - desta 5ª Vara Criminal. Trânsito em julgado em
03/09/2018, conforme certidão criminal de págs. 69/73 e F.A. de págs. 80/84). Ainda
cumpria pena definitiva anterior, quando praticou o delito apurado nestes autos.

Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em 
liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra 
recolhido. Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 

Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva 
será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o 
art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 
Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita 
constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime 
pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.  

Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há 
inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art.
316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 
13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de 
manutenção da prisão preventiva a partir da presente data. 

  
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD. 

 Após o trânsito em julgado desta sentença:  
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução 
definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, 
ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o 
Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.

Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil. 

P.I.C.  
São Bernardo do Campo, 01 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
