1510163-19.2019.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... 
É até provável que a autoria também deste roubo recaia sobre eles, em especial 
sobre Glauco, que teria praticado outro roubo uma hora antes em circunstancias 
semelhantes. Mas a vítima não deu certeza na delegacia sobre o reconhecimento e 
hoje também não soube dizer se os acusados foram, de fato, os autores deste roubo. 
Em audiência, aliás, ele indicou Wellington ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1510163-19.2019.8.26.0577 - lauda 

SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
1510163-19.2019.8.26.0577 - Controle nº 2019/000731
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Felipe Silvestre de Souza e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: EDUARDO DE FRANÇA HELENE

Vistos.

GLAUCO DE OLIVEIRA e WELLINGTON FELIPE SILVESTRE DE SOUZA, já qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, porque no dia 12 de abril de 2019, por volta das 22 horas, na rua Abília 
Machado, altura do nº 280, Conjunto Habitacional Intervale, nesta, agindo em 
concurso e, com grave ameaça, subtraíram para eles os pertences das vítimas. 
Apurou-se que os acusados abordaram a vítima em via pública, anunciaram o assalto e
subtraíram os bens do ofendido. Em seguida fugiram em um veículo Ford Ka. Alguns 
dias depois, os acusados acabaram presos em razão de outro roubo. A vítima 
compareceu na delegacia de polícia e reconheceu Glauco como um dos autores do 
roubo. Wellington acabou sendo identificado como o outro assaltante.
Recebida a denúncia, os acusados foram citados e, ao final, interrogados.
Em juízo, foram ouvidas a vítima e as testemunhas.
Em alegações orais, o Ministério Público e a Defensoria Publica pugnaram pela 

      
improcedência da pretensão, por insuficiência probatória.  
Relatei. Decido.
A pretensão penal, de fato, é improcedente.
Embora a materialidade do fato em si até possa ser extraída dos documentos e dos 
testemunhos colhidos em Juízo, a autoria de ambos é duvidosa. 
A vítima MARCO ANTONIO de OLIVEIRA contou, em Juízo, que  tinha acabado de fechar a
empresa, tinha saído da garagem e 300 metros depois tem uma esquina no condomínio, 
assim que ele acabou de virar, uma pessoa desceu do carro gritando "perdeu, 
perdeu"; ele colocou a mao no bolso, tirou os pertences do bolso. Mao por dentro da
blusa simulando que estava armado. Tinha um rapaz na sacada do prédio, ele 
presenciou tudo, foi ele que chamou a policia. Ele viu esse carro parado com a 
policia, ai ele parou lá e perguntou para o policiai se havia algum pertence dele, 
e o policial disse que os pertences estavam na delegacia. Era um For Ka velho, com 
pintura "zuada". Foi levada a bolsa, documento, cartão de operador da empresa, o 
cara passou do lado do passageiro. O motorista não saiu do carro não. Depois, na 
delegacia, fez o reconhecimento via fotografia. Ele falou pro delegado que a 
estatura batia. O carro ele reconhece 100%. O que tinha dentro do carro, o policial
disse que foi levado para a delegacia. O policial abriu e mostrou varias fotos para
ele reconhecer. Lá na delegacia ele não apontou ninguém, o policial indicou as duas
pessoas que estavam no carro. Não recuperou nenhum. 
Perquirido, o policial apesar de não lembrar de detalhes acerca do ocorrido em 
razão do tempo decorrido, contou que participou das investigações acerca dos fatos.
Que os acusados usavam o veículo Ford Ka para efetuar outros roubos pela região. 
Entrou em contato com a vítima. Ela reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado 
Glauco como um dos autores do roubo.
A segunda testemunha disse que não presenciou os fatos. Que foi companheira de 
Glauco e que conhecia Wellington. Afirmou que o veículo utilizado na empreitada 
criminosa era de sua propriedade. Disse que seu carro era usado por outras pessoas,
dentre elas, os acusados Wellington e Glauco. Confirmou que Wellington era quem 
conduzia o veículo, pois Glauco não sabia dirigir.  
Interrogado, WELLINGOTN SILVESTRE DE SOUZA, tem 22 anos, solteiro, tem um filho de 
três anos, ele mora na Rua Ayrton Senna da Silva, nº 568, Jardim São José dos 
Campos II com os pais e dois sobrinhos, trabalhava como ajudante de pedreiro e 
ajudante de manutenção num posto de gasolina, ganhava cerca de R$ 1800,00 por mês. 
Já respondeu por quatro roubos, estava em condicional. Negou os fatos. Disse que 
conheceu o Glauco assim que ele saiu de Bauru, eles cometeram um crime juntos. 
Interrogado, GLAUCO DE OLIVEIRA tem 36 anos, solteiro, tem quatro filhos de 16, 03,
05 e 08 anos, ele mora na Rua Antenor José dos Santos, 13, com a mãe e um sobrinho.
Fazia bicos de ajudante de pedreiro, ganhava cerca de R$ 300,00 por semana. Também 
negou os fatos. Disse que já respondeu por roubo e por tráfico; estava em 
condicional do trafico. Conheceu Glauco em São José dos Campos, fazia pouco tempo. 
Ele tinha um carro antigo também, eles iam para praça, pra Caçapava. A Edilânia 
alugava a casa dela para o Wellington.   
É até provável que a autoria também deste roubo recaia sobre eles, em especial 
sobre Glauco, que teria praticado outro roubo uma hora antes em circunstancias 
semelhantes. Mas a vítima não deu certeza na delegacia sobre o reconhecimento e 
hoje também não soube dizer se os acusados foram, de fato, os autores deste roubo. 
Em audiência, aliás, ele indicou Wellington como aquele que desceu do carro para 
aborda-lo, mas pelos demais documentos constatou-se que teria sido Glaucos, 
inclusive pela denuncia, que o abordou.
Já Edilânia apenans disse que os acusados utilizavam o veículo, Wellington que 
dirigia, já que Glauco não sabia dirigir. 
O conjunto probatório não é suficiente para a condenação. Os acusados negaram a 
pratica do crime, a vítima não confirmou o reconhecimento fotográfico, não deu 
certeza sobre aquele reconhecimento, e Edilânia e o policial civil não deram mais 
detalhes. A vítima apenas reconheceu o veículo com certeza, e não os acusados. 
O conhecimento dos fatos que se tem são oriundos de elementos de convicção que, 
embora pudessem ter embasado o oferecimento e o próprio recebimento da denúncia, 
agora, em sede de sentença, não se mostram idôneos a afastarem a negativa dos 

acusados. Não havendo provas suficientes, a absolvição de ambos é a medida que se 
impõe.
ISSO POSTO, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal acusatória para ABSOLVER os 
acusados GLAUCO DE OLIVEIRA e WELLINGTON FELIPE SILVESTRE DE SOUZA, qualificados, 
do crime que lhes é imputado – artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal – com 
fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

São José dos Campos, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

