1510698-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121794/2022 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 24754745 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2121794 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELLE CORREA LEITE
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510698-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510698-20.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121794/2022 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 24754745 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2121794 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELLE CORREA LEITE
Réu Preso

Tramitação prioritária









Vistos



Michelle Correa Leite foi denunciada na forma do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, pois, no dia 04 de maio de 2022, por volta de 15h50, na Rua Humberto Marçal, altura do numeral 35, Jardim Ângela, nessa cidade e comarca, trazia consigo, com fins de comercialização, 97 (noventa e sete) porções de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 111,5g (cento e onze gramas e cinco decigramas); 143 (cento e quarenta e três) porções de cocaína, na forma de “pedras de crack”, com peso líquido total de 32,4g (trinta e dois gramas e quatro decigramas); e 312 (trezentas e doze) porções de cocaína, com peso líquido total de 140,9g (cento e quarenta gramas e nove decigramas), substâncias estas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A ré foi presa em flagrante e, no dia 05 de maio de 2022, teve sua prisão convertida em preventiva (fl. 35).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 16 de maio de 2022 (fls. 66/68).

A ré foi regularmente citada (fl. 94) e apresentou resposta à acusação (fl. 98).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação da ré, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa da ré requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.


Decido


A ação penal é procedente.

A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 6), pelo laudo pericial das substâncias apreendidas (fls. 89/91), pelo laudo de constatação (fls. 23/25)  e pelos depoimentos colhidos em audiência.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Marcelo de Freitas, policial civil,  relatou que naquele bairro é absurda a prática do tráfico de substância entorpecente, o combate a este crime é diário. Os policiais obtiveram informação sobre a pessoa que iria abastecer a região, ela era uma mulher. Assim é feito pois as mulheres chamam menos atenção. Foram ao local e avistaram a ré. Ela, ao ver a viatura, colocou a bolsa do lado da perna. Pararam e perguntaram a ela sobre a bolsa, ela gaguejou e depois disse que ali havia drogas. A ré não foi revistada pelas testemunhas. A ré disse aos policiais que abastecia as “lojas”, uma delas seria perto de uma escola. Ela disse que não era o seu primeiro dia. A testemunha não a conhecia de diligências anteriores. A informação que lhes foi passada fala apenas que a pessoa era uma mulher, nada mais. A pessoa que dá a informação acaba não dando detalhes. Não havia dinheiro com a ré. Havia pessoas na rua.  No dia não fizeram outras diligência. 

A testemunha Maurício Barbosa P. Vianna, policial civil, relatou que  a região é marcada pelo tráfico, havia uma investigação em andamento. Havia apenas uma noção sobre a pessoa envolvida. Visualizaram a ré, poderia ser a pessoa que esperavam. Ela viu os policiais e escondeu uma bolsinha atrás da perna. A ré foi abordada e revistada, dentro da bolsa encontraram porções de substância entorpecente, havia crack, cocaína e maconha. Quando chegaram do DP coube à testemunha o procedimento de qualificação da ré, que estava sem documento. Seu parceiro conversou mais com ela. A informação que possuíam era a de que se tratava de uma mulher de estatura baixa. A ré de início negou a prática do crime, disse que tomava conta para outra pessoa. Não havia dinheiro com a ré. A testemunha não a conhecida de diligências anteriores. Observaram-na um pouco, as características eram parecidas com as informadas. 

Ao ser interrogada judicialmente, a acusada negou a prática do crime. Na data dos fatos, apenas passava pela viela. Os policiais saíram de uma residência, mandaram a parar e perguntaram se tinha passagem. Respondeu que sim. Um outro rapaz se aproximou e disse que havia achado as drogas. Em seguida foi presa. Não disse nada aos policiais, afirmou que desejava permanecer em silêncio. Foi condenada por um tráfico em Martinópolis. Não conhecia os policiais. Mora perto do local, passa por lá com frequência.   

Pois bem. A ré não confessou a prática do delito mas tem em seu desfavor os depoimentos das testemunhas de acusação, colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, a ré trazia consigo as porções das substâncias supra dentro de uma bolsa, com o intuito de abastecer os pontos daquele local. Policiais civis já haviam sido informados que aqueles pontos eram abastecidos por uma mulher, em patrulhamento visualizaram a ré com atitude suspeita, em posse de uma bolsa pequena e decidiram abordá-la. Em revista pessoal, no interior de sua bolsa, os policiais localizaram os entorpecentes supra, todos embalados de forma própria para a comercialização. A enorme quantidade e variedade, além da forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, evidenciam que as drogas apreendidas eram destinadas à comercialização. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade da ré, primária, fixo a pena-base no mínimo legal, totalizando cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.  

Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes da acusada que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo a pena em um sexto, reduzo a pena em 1/6, ante a quantidade de substância entorpecente apreendida,  97 (noventa e sete) porções de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 111,5g (cento e onze gramas e cinco decigramas); 143 (cento e quarenta e três) porções de cocaína, na forma de “pedras de crack”, com peso líquido total de 32,4g (trinta e dois gramas e quatro decigramas); e 312 (trezentas e doze) porções de cocaína, com peso líquido total de 140,9g (cento e quarenta gramas e nove decigramas), estabelecendo-a em definitivo em quatro anos e dois meses de reclusão, além do pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa. 

Assim sendo, fixo a pena da ré, em definitivo, em  quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.

Fixo o regime semiaberto para inicial cumprimento de pena. 

O dia-multa, em face da condição financeira da ré,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar a ré Michelle Correa Leite como incursa no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual a condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro  anos e dois meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,  e pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa.

A ré não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-na à prisão no cárcere em que se encontra. 

Custas nas formas da lei. 

Transitada em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

São Paulo, 06 de junho de 2022.

Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA