1510296-36.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... por idêntico delito e foi agraciado com o reconhecimento do tráfico privilegiado, o que apenas serviu de estímulo para persistir no odioso tráfico. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510296-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510296-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117704/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 24664370 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2117704 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO EVANGELISTA CASTILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

GUSTAVO EVANGELISTA CASTILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de maio de 2022, por volta das 10h30min, em uma residência situada no logradouro ou viela “Zemar”, nº 77A, comunidade do Morumbizinho, nesta cidade e comarca, guardava e/ou mantinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, tratando-se de (i) 162 (cento e sessenta e duas) porções contendo Cocaína sob a forma de crack, com peso total de 55,5 (cinquenta e cinco gramas e cinco decigramas), (ii) 02 (duas) grandes porções (“tijolos”) contendo Tetrahidrocanabinol (maconha), com peso total de 1.233,3 gramas (mil duzentos e trinta três gramas e três decigramas); (iii) outras 102 (cento e duas) porções contendo Tetrahidrocanabinol (maconha), com peso total de 604,1 gramas (seiscentos e quatro gramas e um decigrama); (iv) outras 20 (vinte) porções contendo Cocaína, com peso total de 13,8 gramas (treze gramas e oito decigramas), (v) 01 (um) galão contendo Cloreto de Metileno / Diclorometano (lançaperfume), compreendendo 4.000 (quatro mil mililitros); (vii) 01 (uma) porção contendo Tetrahidrocanabinol (maconha), com peso total de 38,9 gramas (trinta e oito gramas e nove decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, o denunciado, na data e horário dos fatos, encontrava-se em uma residência situada na viela Zemar, nº 77A, comunidade do Morumbizinho, sendo certo quer ali guardava grande quantidade de entorpecentes que seria destinada ao tráfico, parte da qual já se encontrava em porções separadas próprias para a venda (compreendendo maconha, Cocaína, crack e lança perfume). O denunciado mantinha as diversas porções de drogas descritas, em locais distintos da casa (interior de uma cama box, guarda-roupas, embaixo da cama, cozinha da residência, etc.). Na cozinha havia ainda, sobre uma mesa, vestígios de drogas e uma faca, bem como bitucas de cigarro de maconha. Também no interior do guarda-roupas foi localizada uma pochete com valores em espécie no montante de R$ 5.455,25 (cinco mil quatrocentos e cinquenta e cinco reais e vinte e cinco centavos), provenientes do tráfico, além de um aparelho celular Motorola. 
Ocorre que policiais militares, naquela data, encontravam-se em operação no interior da referida comunidade, sendo que em patrulhamento com o auxílio de cão farejador foram levados até a residência do denunciado, que estava em frente ao imóvel, onde os entorpecentes foram encontrados. 
O denunciado confessou tanto no local quanto no Distrito Policial a propriedade das drogas e seu propósito de venda. Ademais, GUSTAVO EVANGELISTA CASTILHO possui recente condenação definitiva pelo mesmo crime.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fls. 99/100).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 120/135). 
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de julho de 2022 (fls. 149/151).
Durante a audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou, preliminarmente, pela nulidade da prova. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade (fls. 190/255). 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A defesa técnica aduz a ilegalidade da prova obtida, violando-se o artigo 240 do CPP. Tal argumento, no entanto, não merece subsistir, sobretudo porque havia fundadas razões da ocorrência de crime em flagrante delito. No caso dos fatos, o cão farejador indicou a casa do réu, após sentir odor característico de entorpecente. Presente, portanto, a justa causa e as fundadas razões para o ingresso da equipe na residência. o réu estava na porta da casa e diante da presença da equipe e do cão farejador, acabou confirmando que guardava drogas em sua casa. E,  ainda que o réu não tivesse franqueado a entrada da equipe, tem-se que havia mais do que fundadas suspeitas da prática criminosa e, por se tratar o crime de tráfico de delito permanente, que autoriza a prisão em flagrante, não há, pois, se falar em nulidade da prova. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), pelo laudo de constatação (fls. 30/34), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 93/94), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo, que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas (fls. 170/173), bem como pelos demais laudos periciais dos objetos apreendidos (fls. 160/163, 164/166 e 167/169).

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, confessou os fatos. Disse que estava na porta de sua casa quando os policiais chegaram e afirmaram que em sua casa tinha droga, e já foram entrando na busca de entorpecentes. Afirmou que realmente tinha entorpecentes na casa, tendo apontado para os policiais o guarda-roupa em sua parte de baixo e embaixo da cama em um buraco em um baú, que havia preparado para esconder o entorpecente. Esclareceu que sua namorada estava em sua casa dormindo no momento em que os policiais chegaram, mas que ela desconhece que o interrogando guarda entorpecentes, ela sabia apenas que o interrogando fazia uso de maconha. Confessou, por fim, que a droga encontrada em sua residência é de sua propriedade (fls. 05).

Em juízo, o acusado GUSTAVO EVANGELISTA CASTILHO confessou os fatos. Disse que “estava guardando as drogas” que, porém não eram suas. Estava em casa com sua namorada, dormindo, quando do ingresso dos policiais militares. Acordou com os policiais dentro da casa. o cachorro ingressou na casa e farejou a droga, que estava no box da cama. Na cozinha, havia um galão de lança-perfume. O dinheiro estava no guarda-roupas, sendo que era o dinheiro da venda da semana na loja de sua mãe (Açai), bem como dinheiro da marcenaria onde trabalha. a droga pertencia a “um menino” que estava indo todos os dias na sua casa. O réu tinha dívidas com esse “menino”, conhecido por “neguinho”, e ele sugeriu abater a dívida guardando as drogas. Era a quarta vez que estava guardando as drogas ali. não sabe o nome nem maiores informações acerca de Neguinho. Tem 21 anos de idade e já teve outra passagem pelo crime de tráfico (foi condenado a pena restritiva de direitos, porém veio preso por este processo antes). Às perguntas do MP, respondeu que não conhecia os policiais de outras abordagens. não sabia quais eram as drogas, isso porque “neguinho” lhe entregou a sacola preta fechada. Não poderia nem mexer na droga porque “não era sua”. Acerca da maconha usada com sua namorada, disse que comprou na rua. Não havia drogas no guarda-roupas.  Às perguntas da defesa, respondeu que estava deitado quando da chegada dos policiais e não os autorizou a ingressar em sua casa. “Está arrependido”, porém foi “coagido” por este rapaz para quem devia e ficou com medo de ele fazer mal para sua família. Mora sozinho e paga aluguel de R$500,00.  

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Jair Cardoso, policial militar, narrou que estava em operação na comunidade e trabalha com cães farejadores. Em incursão, o cão farejador direcionou até o local da ocorrência. No local, o réu estava defronte a residência e o indagou se havia drogas na casa. O acusado viu o cão e logo confessou que havia drogas dentro da casa e um valor em dinheiro. Franqueou a entrada da equipe e ali encontrou o entorpecente. No interior da casa, havia uma moça, que seria esposa do réu. Indagado acerca das drogas, o réu confessou que lhe pertencia e que traficava, porém a moça desconhecia. Dentro da cama box, no baú, havia muita quantidade, sendo dois tijolos de maconha. Dentro do guarda-roupa havia drogas espalhadas, sendo mais de 100 porções de crack, além de lança perfume também. Na cozinha havia um galão de éter, e fragmentos de maconha. O dinheiro estava dentro do guarda-roupas em uma pochete, sendo mais de R$5.000,00, em notas trocadas que, segundo o réu era produto de drogas. O cachorro não entra de início, por questões de segurança. no caso, não haveria nem mesmo necessidades porque o réu indicou o local onde estava a droga. Às perguntas do MP, disse que não conhecia o réu de outras ocorrências. Às perguntas da defesa, respondeu que não trabalha com câmeras em sua farda. O valor apreendido foi fotografado, porém não sabe se pela polícia civil ou militar. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Victor Guimarães Galvão. Confirmou que estava em operação pela comunidade com cães farejadores. Próximo da viela, o cão indicou e encontrou o réu, que estava parado defronte a residência. o réu foi abordado e questionado se dentro da casa havia drogas. Ele, prontamente, disse que sim e autorizou o ingresso da equipe. Havia drogas escondidas no baú da cama box, embaixo da cama, porções de drogas dentro do armário, além de uma pochete contendo mais de R$5.000,00. Na cozinha havia um galão de lança perfume. Na sala havia sinais de terem feito uso de maconha. O réu disse que a droga lhe pertencia e que ele a distribuía na região. Quando do ingresso da equipe, o cão fica do lado de fora e só ingressa depois de uma primeira varredura, quando confirmado que ele está em segurança. Havia uma moça no interior da casa e confirmou que a droga pertencia ao seu marido. A droga na sala estava bastante visível. Às perguntas da defesa, disse que não filmou a autorização do réu para ingresso na residência. Não trabalha com câmeras na sua farda.  

Ouvida como informante do juízo, Tamiris Almeida Santos, em juízo, disse que o réu era seu patrão e seu namorado. No dia dos fatos, estava dormindo quando escutou um barulho. Os policiias já estavam dentro da casa, perguntando onde havia drogas ou armas. Foi colocada fora da casa, virada para a parede. Um dos policiais saiu e disse ter encontrado uma sacola de drogas, porém não viu por estar virada para a parede. Na noite anterior usaram maconha. Relacionava-se com o réu havia um mês quando dos fatos. O cão farejador chegou depois do encontro da droga. Não viu dinheiro. Aquela foi a primeira vez que tinha dormido na casa do réu. Quando da chegada dos policiais na casa, o réu estava deitado ao seu lado, na cama. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, os policiais militares encontravam-se em operação no interior da comunidade do “Morumbizinho”, realizando patrulhamento com o auxílio de cão farejador. Durante o patrulhamento foram impulsionados até a residência do acusado, sendo que GUSTAVO EVANGELISTA CASTILHO estava em frente ao imóvel. Ao ser questionado se “existia droga neste local”, GUSTAVO respondeu que havia drogas e dinheiro na residência, inclusive mostrou onde havia escondido o entorpecente, franqueando a entrada dos policiais militares na residência. No interior da residência foram encontrados os entorpecentes, valores e demais objetos apreendidos. Indagado a respeito dos fatos, GUSTAVO confessou que faz tráfico de drogas naquele local e que todo o material (01 martelo, 01 faca de cozinha), os entorpecentes e os valores em espécie lhe pertencem. Questionado sobre Tamires Almeida Santos, GUSTAVO informou que era sua esposa, entretanto, disse que ela desconhecia que ele escondia as drogas dentro da casa. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Do que se apurou da prova oral e da confissão do acusado a autoria é inconteste. 
Os policiais militares incursionaram na comunidade realizando operação com cão farejador. Explicou que o cão indicou para a casa do réu, sendo que ele estava defronte ao endereço. Segundo os policiais, depois que o cão farejador identifica o cheiro suspeito, fica sentado. O réu, quando indagado, prontamente confirmo que dentro da casa havia entorpecentes e, por isso, franqueou a entrada dos policiais militares. 
O réu confessou os fatos desde a fase policial, porém naquela ocasião, disse que a droga lhe pertencia. Em juízo, no entanto, inovou ao mencionar que “um menino” conhecido por “neguinho” o coagiu a guardar a droga ali em troca de abater dívida que possuía referente a uma moto. 
Foi apreendido, ainda, valor considerável (mais de R$5.000,00) não tendo o réu esclarecido a contento sua origem. Limitou-se a dizer que era dinheiro da venda de açaí, da loja de sua mãe, o que não restou minimamente comprovado. Não há nem mesmo qualquer referência ao trabalho de marceneiro exercido pelo acusado até o momento da audiência de instrução e, na delegacia de polícia, na primeira oportunidade em que ouvido, não apresentou essa mesma versão acerca da origem do dinheiro.
 
Não há dúvidas que enfraqueçam a prova acusatória e nem mesmo o “tamanho” do depoimento do policial militar Victor a abala. Isto porque é comum que um dos policiais apenas ratifique o depoimento do seu companheiro de farda, considerando que atenderam a mesma ocorrência e presenciaram os mesmos fatos. 
Diversamente foi o depoimento da testemunha Tamiris que, como bem salientado pelo membro do Ministério Público, tentou esconder a relação intima que possuía com o acusado, filho de sua patroa. Ouvida com informante e, portanto, sem o dever de falar a verdade, disse que ouviu o policial falar do encontro da droga, porém “não viu nada porque estava com a cara virada para a parede”.  
 As circunstâncias da prisão do réu indicam que, diversamente do que quer fazer crer a defesa, ele não se afastou da odiosa traficância. Limitou-se a dizer que guardava a droga por pessoa que o coagiu, sendo sem qualquer credibilidade sua versão. Certamente encorajado pela pena “branda” que tinha a cumprir decorrente de condenação anterior por outro crime de tráfico, persistiu na traficância, confiante de sua impunidade. 
 
Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais militares tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas (162 porções de crack, com peso total de 55,5; 02 grandes porções contendo maconha, com peso total de 1.233,3 gramas; outras 102 porções de maconha, com peso total de 604,1 gramas; 20 porções de cocaína, com peso total de 13,8 gramas; 01 galão contendo Cloreto de Metileno / Diclorometano (lança-perfume), com 4.000 mililitros; 01 porção de maconha, com peso total de 38,9 gramas), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo valor de R$ 5.455,25 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização, além dos demais objetos comumente utilizados na endolação de entorpecentes, tais como balança, funil, facas, etc.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma. 
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência específica (conforme certidão de fls. 113/115). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a reprimenda em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na terceira fase do cálculo, considerando a reincidência específica do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão da reincidência, o que, sabidamente, é inadmissível. 

Nos termos do artigo 33, 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu a apreensão grande quantidade e variedade de drogas extremamente nocivas, além da reincidência específica do acusado, merecendo tratamento rigoroso e exemplar.
Anoto, neste tocante, que o réu ostenta condenação anterior por idêntico delito e foi agraciado com o reconhecimento do tráfico privilegiado, o que apenas serviu de estímulo para persistir no odioso tráfico. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GUSTAVO EVANGELISTA CASTILHO, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu é reincidente específico e sequer tinha iniciado o cumprimento de pena pelo tráfico anterior quando da prática delitiva, indicando que a fixação de regime menos gravoso apenas serviu de estímulo para persistir na criminalidade. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas e o perdimento do valor apreendido.
P. I. 


São Paulo, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA