1510386-44.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... informação acerca de o réu realizar narcotráfico. Os investigadores se dirigiram ao logradouro noticiado, e foram atendidos pelo acusado, que franqueou o ingresso no imóvel. Efetuada busca domiciliar, foram apreendidas as substâncias ilícitas, além de outros itens, como frascos de vidro, tampas e embalagens plásticas.
Assim, o réu acabou preso em flagrante delito, e encaminhado à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510386-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510386-44.2022.8.26.0228
Réu:
EMANOEL SANTOS KURTHY

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
EMANOEL SANTOS KURTHY, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 02 de maio de 2022, por volta de 22h30min, na rua Santo Amaro, nº 275, 1º andar, quarto 02, Bela Vista, nesta capital, o réu guardava e mantinha em depósito, para fins de fornecimento a terceiros, 109 (cento e nove) porções de cocaína, com peso líquido total de 52g (cinquenta e dois gramas), 97 (noventa e sete) porções de “maconha” (“Tetrahidrocannabinol”), com peso líquido de 224g (duzentos e vinte e quatro gramas), assim como 318 (trezentas e dezoito) porções e 02 (dois) galões de “lança-perfume” (Tricloroetileno), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado, apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida, conforme termo de audiência (fls. 110). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, em face da alegação de nulidade da ação penal, em virtude da produção de provas ilícitas por parte dos policiais, durante a diligência: Em que pese o alegado pela ilustre Defensora, rejeito o pedido.
Trata-se de caso expresso de flagrante delito, em que a polícia poderá, a todo instante, ingressar no imóvel em que estiver ocorrendo um delito, à luz do disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
O delito em análise é de cunho permanente, armazenamento de entorpecente destinado à traficância.
Sendo assim, a diligência é considerada escorreita, em face do próprio mandamento constitucional, e por conta disso, afasto a alegação postulada.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência n° BJ6304-1/2022 (fls. 08/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); laudo de constatação nº 136.548/2022 (fls. 13/16); exame químico-toxicológico nº 156.942/2022 (fls. 106/109), que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA” e “TRICLOROETILENO”, encontradas sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia e local do fato, o denunciado mantinha sob sua vigília, as substâncias alucinógenas supra descritas, no quarto de uma pensão.
Agentes de segurança pública receberam informação acerca de o réu realizar narcotráfico. Os investigadores se dirigiram ao logradouro noticiado, e foram atendidos pelo acusado, que franqueou o ingresso no imóvel. Efetuada busca domiciliar, foram apreendidas as substâncias ilícitas, além de outros itens, como frascos de vidro, tampas e embalagens plásticas.
Assim, o réu acabou preso em flagrante delito, e encaminhado à Distrital.
A autoria é induvidosa. O acusado foi detido em flagrante delito, no momento em que guardava e mantinha em depósito, certa quantidade de droga, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o investigado, Emanoel Santos Kurthy, admitiu o delito que lhe é atribuído (fls. 06/07).
Em Juízo, o réu, Emanoel Santos Kurthy, confessou o crime que lhe é imputado. No dia do ocorrido, investigadores compareceram à sua casa, e o questionaram acerca da existência de drogas. Afirmou que guardava os narcóticos em virtude de dívida contraída com um traficante. Para abonar o débito, aceitou estocar os entorpecentes. Manifestou arrependimento pela conduta. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, Rafael Rodrigues Cordioli, policial civil, narrou que recebeu informações privilegiadas, acerca de uma “casa bomba”, que armazenava drogas. Dirigiu-se ao logradouro. O imputado atendeu ao chamado, e autorizou seu ingresso. Questionado acerca da existência de drogas, o denunciado admitiu que armazenava produtos alucinógenos, para quitar dívida contraída anteriormente, com o narcotráfico. Reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Luiz Carlos Rocha, também policial civil, relatou que recebeu denúncia anônima, acerca de um imóvel utilizado para armazenamento de entorpecentes, uma pensão com diversos cômodos. Dirigiu-se até o ponto informado. O ingresso foi franqueado por moradores do complexo. Encontrou o acusado e o questionou sobre a existência de drogas no imóvel. O imputado admitiu que armazenava substâncias ilícitas. Apreendeu entorpecentes, em diversas quantidades, fracionados para a comercialização. Ao final, apontou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao tráfico.
Com efeito, no dia do fato, investigadores  receberam notícia acerca da existência de uma “casa bomba”, utilizada para armazenamento de narcóticos. Os agentes da Lei se dirigiram ao logradouro indicado, uma moradia coletiva. Franqueado o ingresso por residentes, os policiais civis se encaminharam ao cômodo do acusado, que atendeu ao chamado. Questionado sobre a existência de substâncias sob sua responsabilidade, admitiu que guardava os produtos ilícitos. Em busca residencial, foram apreendidos diversos narcóticos, além de material para a devida embalagem em porções fracionadas.
Assim, acabou preso e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos dos investigadores, acerca da conduta antissocial, adicionados à confissão espontânea do imputado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, qual seja, 109 (cento e nove) porções de cocaína, com peso líquido total de 52g (cinquenta e dois gramas), 97 (noventa e sete) porções de “maconha” (“Tetrahidrocannabinol”), com peso líquido de 224g (duzentos e vinte e quatro gramas), assim como 318 (trezentas e dezoito) porções e 02 (dois) galões de “lança-perfume” (“Tricloroetileno”), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); laudo de constatação nº 136.548/2022 (fls. 13/16); exame químico-toxicológico nº 156.942/2022 (fls. 106/109), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA” e “TRICLOROETILENO”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo denunciado, confessado espontaneamente em Juízo, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da atenuante genérica da confissão judicial espontânea. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, em que pese o registro de processo nº 1529665-50.2021.8.26.0228, da 3ª Vara Criminal Central da Comarca de São Paulo, acerca do envolvimento anterior com a traficância, não ocorreu o transitou em julgado (fls. 32/33). Assim, considerando que o acusado atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 1/3, em decorrência da grande quantidade de drogas apreendidas e sua significativa variedade. Portanto, estabeleço a pena definitiva em  03 (três) anos e  04 (quatro) meses  de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §3°, do Código Penal.
Referido regime mostra-se adequado à reprovação do Estado, visando a extinção do tráfico. No caso em apreço, o réu guardava e mantinha em depósito relevante quantidade de entorpecentes. Apesar da colaboração a fim de revelar o evento espúrio, outro regime mais ameno não seria possível de se estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada pelo agente. O criminoso que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exige tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de variadas fases do processo de ressocialização penal.
Ademais, o sentenciado acabou por realizar a mesma conduta antissocial pela qual foi condenado, ainda que não de modo definitivo, no processo nº 1529665-50.2021.8.26.0228, da 3ª Vara Criminal Central da Comarca de São Paulo (fls. 32/33).
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu EMANOEL SANTOS KURTHY como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 03 (TRÊS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 333 (TREZENTOS E TRINTA E TRÊS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Preso durante o processo, com maior razão deve o acusado permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-o prisão onde se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória das penas.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 11/12), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, por fim, a destruição dos objetos apreendidos (tampas plásticas, frascos de vidro, embalagens plásticas), a folhas 11/12. Providencie-se o necessário.
Concedo-lhe o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA