1510121-28.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2021
... cito:
RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO E ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. JÚRI. ROUBOS COM VÍTIMAS DIVERSAS (...) CONCURSO FORMAL. NÚMERO DE DELITOS. TRÊS ROUBOS. (...) 5. Inviável o acolhimento da tese subsidiária de crime único, porquanto, "praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510121-28.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510121-28.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2091913/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 17153727 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 1392/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2091913 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO SOUZA DA SILVA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA



V I S T O S.

FLÁVIO SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso nos arts. 157, §2º, II e V e §2º- A, I, por cinco vezes, na forma do art. 70 e c/c o art. 61, II, 'h', bem como no art. 311, caput, todos na forma do art. 69, todos do Código Penal (aditamento feito em audiência – fls. 157), porque no dia no dia 26 de março de 2021, por volta das 19h30min, na Rua Brasilina Ilka Barbosa Ferraz, nº 306, Cidade Líder, nesta Capital, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com um indivíduo conhecido como “Daniel Magrão” (fls.42/44) e uma mulher ainda identificada, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas José Roberto Zamaio, Mônica Rossyan, Alícia Rossyan Zamaio e Mariana Rossyan Galluzzi, o veículo GM/Meriva, de placas DWR-7735, 01 (um) climatizador, 04 (quatro) televisores, 03 (três) notebooks, 01 (um) monitor de vídeo, 06 (seis) aparelhos de telefone celular, sendo dois da marca Motorola, dois da marca Samsung, um da marca Xiaomi e um da marca Asus, além de joias e documentos pessoais e profissionais, pertencente às referidas vítimas; além de dois celulares de Graziele Bianca Rodrigues.
E ainda, porque após a subtração do referido veículo carro da vítima, adulterou sinal identificador do veículo, qual seja, as placas, substituindo as originais (DWR-7735) por falsas (DYG-7021/São Paulo-SP), com as quais rodou com o veículo para não ser descoberto, sendo, porém, abordado em 02 de abril de 2021.  
Segundo a denúncia, o acusado e demais agentes se dirigiram até a residência da vítima José, situada no local dos fatos, onde, armados, renderam o ofendido que estava chegando em casa e ordenaram JOSÉ entrasse na residência, no que foram prontamente atendidos.
No interior da residência estavam a esposa, duas filhas e uma amiga da vítima José, dentro de um quarto, ocasião em que foram surpreendidas pela mulher não identificada, que anunciou o assalto e ordenou que as vítimas saíssem daquele cômodo e fossem para a sala da casa. No deslocamento, as vítimas se depararam com o acusado FLÁVIO que perguntou quantas pessoas estavam na casa naquele momento e se havia cofre.
As vítimas foram levadas para a sala, onde permaneceram com suas liberdades restritas e ameaçadas de morte por “Daniel Magrão”, que empunhava uma arma de fogo. Enquanto isso, o acusado FLÁVIO recolheu os pertences das vítimas e os colocou no interior do veículo da vítima José.
Após a subtração, os agentes se evadiram do local, levando todos os bens acima elencados, a bordo do veículo da vítima.
Ocorre que no dia 02 de abril de 2021, por volta das 22h15min, policiais militares em patrulhamento pela Rua Francisco Jorge da Silva, nº 200, Parque do Carmo, nesta Capital, avistaram o acusado FLÁVIO conduzindo o veículo subtraído - GM/Meriva, de placas DWR-7735 -, em atitude suspeita. 
Realizada a abordagem, os policiais constataram que o veículo era produto de roubo e ostentava placas diversas (DYG-7021/São Paulo-SP) das originais (DWR-7735).
A vítima José reconheceu pessoalmente o acusado FLÁVIO como um dos autores do roubo sofrido; bem como reconheceu por fotografias extraídas de redes sociais (Facebook e Instagram) “Daniel Magrão” como sendo o agente armado que ficou armado na sala.
Consta, ainda, que foi anunciado nas redes sociais o roubo do veículo supracitado, tendo um indivíduo contatado o anunciante e disse que “Daniel Magrão” foi quem efetuou o roubo e trocou por drogas. O referido indivíduo solicitou, ainda, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para liberar o veículo, o que não foi aceito.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão temporária em decisão de fls. 32/32. Posteriormente, foi decretada a sua prisão preventiva em decisão de fls. 54/57.
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2021 (fls. 94/96).
O réu foi citado (fls. 127), foi apresentada resposta à acusação (fls. 130) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 132). 
Houve aditamento à denúncia, apenas para corrigir a capitulação referente a todos os fatos já descritos na denúncia, que foi recebido às fls. 157. 
Durante a instrução criminal, realizada por meio de sistema Microsoft Teams, foram ouvidas as vítimas, testemunhas comuns e, após interrogado o acusado (mídia digital).
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, requereu a procedência da ação para condenar o réu nos termos da denúncia e seu aditamento (fls. 157/159).
O Dr. Defensor Público, por seu turno, em sede de memoriais, requereu a absolvição do acusado, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório e com a atipicidade do delito previsto no art. 311 do CP. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante do crime contra criança e das majorantes da restrição da liberdade das vítimas e do emprego de arma, a aplicação do art. 68 do CP, o reconhecimento do crime único, a fixação de regime diverso do fechado, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 171/181).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do delito resta comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 03/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, bem como autos de reconhecimento de fls. 18, pela prova oral coligida nos autos e pelos laudos periciais de fls. 107/112 (veículo) e fls. 116/124 (placas). 
Assim, o acusado foi preso em poder de um dos bens subtraídos das vítimas. Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo o réu provar a licitude de tal posse, no que não logrou êxito o acusado no presente feito. Cito: 

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u).

A autoria do delito pelo acusado, outrossim, restou incontroversa.
Na fase inquisitiva, o acusado optou por se manifestar somente em Juízo (fls. 16).
Em Juízo, ao ser interrogado via aplicativo Teams, o acusado, como esperado, negou a prática dos delitos. Disse que sabia que o carro era roubado, ganhou R$150,00 para deixá-lo duas ruas acima de sua casa. Não sabe por que as vítimas o descrevem e o reconhecem como coajutor do roubo. “Daniel Magrão” ofereceu o dinheiro para ele abandonar o carro na rua. Sabia que o veículo era roubado, mas levou sua filha de 14 anos junto, iria para casa de sua mãe com ela, na rua em que iria deixar o carro. Contou aos policiais que iria ganhar dinheiro para dispensar o automóvel.  
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito. 
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.  
A vítima José, ouvido através do sistema Teams, RECONHECEU o acusado como um dos autores do delito. Afirmou que foi buscar Grazielle em sua casa, vizinha de seus pais. Quando chegou em sua casa, parou o carro na rua e levantou o portão automática para descarregar as bicicletas. Ela entrou na casa e ficou na frente. Vieram o réu e mais duas pessoas, viu quando eles dobraram a esquina. Entrou na garagem e quando eles passaram, eles ficaram esperando. O outro rapaz, “Daniel” sacou a arma e apontou para ele e disse que ele deveria entrar. Pediu para não entrar, ele disse que iria atirar nele. Entraram na casa. FLAVIO subiu as escadas com a mulher, onde estavam sua esposa, sua filha e Grazielle. Mandaram-nas descer. Ficou embaixo com o que estava armado. Eles começaram a pegar os pertences e levar para o carro. Sua filha tinha 11 anos. Subtraíram seu carro, celular, carteira, os bens da residência, joias de Monica, bolsa de Monica, Mariana é sua enteada, tem 21 anos. Subtraíram de Monica documentos dela, tela de monitor e seu celular, ela estava no banho, não viu o crime. De Alicia subtraíram roupas, roupas de inglês, tudo que estava em cima da cama. O pai de seu genro é policial, ele colocou o roubo do carro em redes sociais.  Uma pessoa entrou em contato e disse que sabia onde estava o veículo. Ele queria dinheiro porque recebeu o carro por dívida de drogas, falou que não iria dar. Ele disse que “Daniel Magrão” que tinha deixado o carro com ele, e havia mais coisas dentro do veículo. Só recuperou o carro, estava com outra placa, e o acusado estava andando com o veículo, sem rádio e sem estepe. Eles estavam de boné, os homens. Viu o réu em sua casa, eles ficaram transitando. A mulher e o acusado iam pegando os bens, enquanto o outro estava armado na porta. Eles falaram para abaixar a cabeça, enquanto isso ficou olhando para eles. Fez o reconhecimento uma semana depois. Eles ficaram em sua casa de 10 a 15 minutos. 
A vítima Monica, ouvida por meio de aplicativo Teams, disse que ficou de cabeça baixa, não tem condições de reconhecer ninguém. Seu marido chegou, Graziele entrou, foi com ela para o quarto de sua filha. Sua filha desceu e veio de volta dizer que estavam assaltando o pai. A moça e o rapaz mais gordo entraram.  Eles mandaram-nas descer, viu outro homem na porta armado, ele era mais alto e mais claro. Ele tinha uma arma apontando para seu marido. Sua outra filha estava no banho. Eles ficaram cerca de 20 minutos na casa. Sua filha menor tinha 11 anos quando dos fatos. Tinha muitas joias de prata. Eles queriam cofre. Levaram também relógios, bolsas com coisas dela e de Alícia, documentos, celular, documentos. Notebooks todos, celulares e caixas dos celulares. Subtraíram também aliança. Só recuperaram o carro. Seu marido disse que o carro estava com uma placa estranha, por isso os policiais o localizaram.   
A vítima Graziele, ouvida por meio de aplicativo Teams, RECONHECEU o acusado como um dos autores do delito. Disse que chegou na casa, foi para o quarto da criança. Foram abordados pelo acusado e a mulher, buscando-as até embaixo. Ficaram na sala, na mira do revólver com o outro homem. Eles subtraíram os pertences. O outro ficava na porta, o acusado pegava as coisas maiores, tela de TV, bebida, climatizador, e a mulher pegou o restante da casa toda. O magro abria a porta para eles colocar as coisas no carro, logo eles foram embora. Subtraíram dois celulares de sua propriedade. Eles ficaram na casa cerca de 15 a 20 minutos. A criança ficou em seu colo, muito assustada.  
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade, não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
Ademais, o Policial Militar Matheus Henrique Silva Drexler, inquirido por meio de sistema Microsoft Teams, reconheceu o réu em audiência e relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo com película e decidiram abordar, acharam suspeito, o acusado estava no carro, com sua filha e namorado, dois adolescentes. Verificaram a placa estava regular, olharam o chassi estava diferente. Levaram-no à Delegacia de Polícia para averiguação, onde descobriram que o carro era roubado e estava com a placa adulterada. Não teve contato com a vítima. Durante a abordagem o acusado disse que tinha comprado o carro por um “pix” para sua esposa. Pediu para ele mostrar os comprovantes, ele não tinha. Sua filha foi buscar sua esposa, mas ela também não tinha. Na Delegacia de Polícia ele confessou a prática do roubo. Ele não tinha documentação do carro. É procedimento policial olhar o número do chassi nos quatro vidros. Quando pesquisam a placa, volta os quatro números do chassi, e então olham nos vidros.  
De se destacar que as palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. Nesse sentido:

“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Os roubos restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).


De rigor o reconhecimento das majorantes do concurso de agentes, da restrição da liberdade das vítimas e do emprego da arma, que restaram demonstradas pela prova oral coligida nos autos.
Importante destacar, nesse ponto, que a majorante da restrição da liberdade da vítima “Cuida-se de hipótese na qual o desvalor da ação é maior (...) agrava a ação, atingindo com maior potencialidade a liberdade individual. A jurisprudência, influenciada pela análise do crime de sequestro (art. 148), costuma exigir que o tempo de restrição seja “razoável”, “relevante” ou “duradouro”. Todavia, veja-se que este último delito fixa como elementar a “privação” e não a “restrição”. Portanto, a duração que se exige para a caracterização da causa de aumento em questão do roubo não pode ter o mesmo significado que a do delito de sequestro, bastando a ocorrência de vários minutos” (SOUZA, Luciano Anderson de. Direito Penal. Volume 3: parte especial. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019, pág. 85), justamente como ocorreu no caso em tela, em que as vítimas afirmaram ter permanecido “dez a quinze minutos” em poder dos agentes.
Ademais, consoante já decidiram o C. STJ e o E. TJSP, não é necessário para o reconhecimento da causa de aumento de pena do roubo consistente no uso de arma de fogo a apreensão ou perícia dela:
“PROCESSO PENAL (...) Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes. Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- grifei.

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental improvido.(STJ, AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

Além disso, o delito de adulteração de sinal identificador (CP, art. 311) também restou configurado, vez que comprovado pelas provas oral e documental – laudo pericial de fls. 116/124 – que o acusado adulterou as placas originais (DWR-7735) do veículo subtraído por placas falsas (DYG-7021/São Paulo-SP), para não ser descoberto e o conduziu, sendo abordado em 02 de abril de 2021.  
Diversamente do que sustenta a defesa, o tipo penal previsto no art. 311 do Código Penal é crime contra a fé pública, voltando-se para o interesse do Estado à proteção da propriedade e da segurança no registro de automóveis. Assim, a conduta de adulterar as placas do veículo, com a substituição das placas originais por falsas, se trata de conduta típica, vez que consiste em alteração permanente do sinal identificador. Tanto é verdade que, no presente caso, a adulteração só foi percebida por autoridades após consulta ao chassi que estava diferente em relação às placas ostentadas no veículo, inibindo a identificação do veículo.
Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou os delitos que lhe foram imputados na denúncia e em seu aditamento, sendo de rigor a condenação dele por infração aos arts. 157, §2º, II e V e §2º- A, I, c/c o art. 61, II, 'h' (cf. fls. 10), e art. art. 157, §2º, II e V e §2º- A, I, por quatro vezes, na forma do art. 70, bem como no art. 311, caput, todos na forma do art. 69 e nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', todos do Código Penal, vez que praticados os delitos durante período de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020).
Ademais, não há que se falar em crime único, vez que restou amplamente comprovado que o acusado, mediante uma única ação, praticou cinco crimes de roubo majorado, contra cinco vítimas distintas e com o intuito de se subtrair objetos distintos. Portanto, houve a infringência plural à norma penal (CP, art. 157), de modo a incidir a figura do concurso formal, nos moldes do artigo 70, caput, do Código Penal.
Consoante já decidiu o C. STJ e o E. TJSP, quando há vítimas e patrimônios diferentes, tem-se o concurso formal de crimes e não o crime único. Nesse sentido, cito:
RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO E ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. JÚRI. ROUBOS COM VÍTIMAS DIVERSAS (...) CONCURSO FORMAL. NÚMERO DE DELITOS. TRÊS ROUBOS. (...) 5. Inviável o acolhimento da tese subsidiária de crime único, porquanto, "praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos" (AgRg no REsp 1853865/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020) (...) 9. No concurso formal, a fração de aumento de pena deve observar o número de infrações penais cometidas. Assim, praticados três crimes de roubo, deve incidir no caso a fração de 1/5. 10. Recurso especial parcialmente provido para reduzir a fração de aumento pela incidência das majorantes do crime de roubo e do concurso formal, redimensionando a pena dos recorrentes. (STJ, REsp 1860184/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 04/09/2020)

PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBOS MAJORADOS E ROUBO QUALIFICADO. CONCURSO MATERIAL E CONCURSO FORMAL. I - A mera reiteração criminosa, de per si, não configura automaticamente a continuidade delitiva. Para alcançar o benefício contido na ficção jurídica apontada, os requisitos legais devem estar preenchidos. II - Quando o roubo é praticado contra vítimas diferentes, objetivando patrimônios distintos, tem-se o concurso formal e não o crime único. III - Alteradas as penas dos delitos e não tendo havido impugnação, as regras de concurso - material e formal - incidem sobre as respostas penais estabelecidas. Recurso parcialmente provido.(Recurso Especial nº 331107 – SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, j. 05/12/2002, D.J.U. de 10/03/2003, p. 276).

Apelação – Recursos defensivos – Corrupção de menor – Roubos majorados – Concurso de agentes – Restrição da liberdade das vítimas – Emprego de arma de fogo – Pleito de reconhecimento do crime único de roubo – Tese de violação de patrimônio comum – Afastamento – Bens pessoais dos integrantes da unidade familiar – Correto reconhecimento do concurso formal próprio de infrações (...) Recursos desprovidos (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500785-49.2020.8.26.0530; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Serrana - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/06/2021; Data de Registro: 24/06/2021)


Outrossim, deixo de adotar o postulado pelo douto Dr. Defensor Público, de aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, por entender que se trata de uma discricionariedade do julgador – “art. 68 (...) Parágrafo único - No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua” (grifei) – e não se pode equivaler as situações de ser roubado por mais de uma pessoa com a de ser roubado com superioridade numérica e também uso de arma de fogo. Tanto é uma situação mais grave esta última que o legislador, com o advento da Lei nº 13.654/18, ao inserir o §2º-A ao art. 157 do Código Penal, quis garantir o aumento em 2/3 da pena daquele que emprega arma de fogo em um roubo, bem como do que emprega explosivo ou análogo, pela periculosidade de tais condutas, independentemente das outras causas de aumento do §2º do mesmo dispositivo legal. 
Desta forma, respeitando a vontade do legislador, bem como a individualização das penas, entendendo que não se pode equalizar situações desiguais, ainda mais em delitos violentos, entendo que devem ser aplicadas as três causas de aumento de pena previstas no art. 157, tal como constantes da denúncia e seu aditamento
De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do legislador que, ao editar a Lei 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade o roubador aparelhado com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem causam no curso de assaltos do estilo. No sentido da possibilidade da cumulação: STJ - HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018.
No caso em tela, de rigor o emprego das três majorantes do roubo, inexistindo meios para emprego do art. 68 do Código Penal. O delito foi praticado por agentes armados, um deles o acusado, e com restrição da liberdade das vítimas, não se podendo ignorar uma das majorantes.  
Neste sentido é o entendimento da Colenda 8ª Câmara do E. TJSP:
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Defesa requer (...) afastamento da causa de aumento de emprego de arma de fogo. Impossibilidade. Provas hábeis a ensejar a condenação, nos termos em que proferida. Bem delineada a incidência da aludida causa de aumento, prescindível, para tanto, a apreensão ou perícia do artefato, conforme jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores (...) Suficientemente demonstrada a incidência de ambas as majorantes, as quais se mostraram igualmente determinantes na concretização do delito, em atenção ao princípio da proporcionalidade e da individualização da pena, é o caso de adequar-se as penas impostas, nos moldes pretendidos pela Acusação Apelo defensivo não provido e apelo ministerial provido. (...) Na terceira etapa, razão assiste ao i. representante do órgão ministerial quando refere que o cálculo da pena fixada comporta reparo. Explico. Ocorre que diante do reconhecimento das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e §2º - A, inciso I, do Código Penal, entendeu o d. magistrado “a quo” pela aplicação apenas daquela prevista no §2º - A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, no importe de 2/3 (dois terços), com base no artigo 68, parágrafo único, do mesmo Códex. Data vênia, entendo que tal interpretação veio a beneficiar indevidamente o acusado, mormente porque não se pode simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-se de arma de fogo, com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de agentes, o que via de regra reduz ainda mais a possibilidade de resistência da vítima e implica em maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa. É necessário, a meu ver, analisar casos desta natureza com especial acuidade, visando resguardar os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. Não se pode olvidar que mesmo antes da alteração trazida pela Lei n.º 13.654/2018, permitia-se a cumulação da causa de aumento de emprego de arma de fogo com quaisquer das demais majorantes legalmente previstas no §2º do art. 157 do Código Penal, sendo aplicadas frações variáveis e proporcionais à quantidade daquelas, de acordo com seu reflexo no caso concreto, evidentemente. E o que pretendeu a nova lei, como é cediço, foi conferir às ações criminosas praticadas mediante utilização de arma de fogo, tratamento mais enérgico, compatível com a gravidade peculiar advinda de tal circunstância, sendo, pois, um contrassenso, que se ignorasse, agora, a existência concomitante de causas de aumento outras, que permanecem legalmente previstas e dispostas no parágrafo anterior. Nesse sentido, vem decidindo esta Colenda Câmara (...) (TJSP; Apelação Criminal 0048158-09.2018.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 24/05/2019 grifos nossos). Com efeito, ao prever que 'no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição (...)', o parágrafo único do art. 68 do Código Penal estende ao julgador uma faculdade (e não um dever). Nessa toada, tem-se o entendimento das Cortes Superiores, bem destacado pela d. Procuradoria Geral em seu parecer: “(...) A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta (...)”. (STJ, HC nº 472771/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 13/12/2018). Também nesse sentido, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS (...) É que art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado. [...] 7. Habeas corpus extinto por inadequação da via processual. (HC 110.960/DF, Rel. Min. LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe 24/09/2014). E, no caso em apreço, é de ser dito que ambas as majorantes devem ser aplicadas. Sucede que, por um lado, conforme apontou a d. Procuradoria Geral, em consonância com o mencionado entendimento das Cortes Superiores, “não foi apresentada justificativa concreta para a opção pelo aumento único. A bem ver, houve mera invocação abstrata do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, sem que se cogitasse da proporcionalidade da punição em relação aos fatos” (fls. 213). Por outro lado, observa-se que a presença de ambas as majorantes reconhecidas em desfavor do acusado foram de fato determinantes para a rendição do ofendido e consumação da ação criminosa. No caso, não bastasse o delito ter sido perpetrado mediante uso de arma de fogo, os roubadores ainda se valeram da superioridade numérica (pelo menos dois agentes) para ameaçar a vítima, que teve o dinheiro do caixa do estabelecimento subtraído e, também, o veículo de sua propriedade, que se encontrava estacionado em frente ao local. Evidente que um único agente, ainda que munido de arma de fogo, teria encontrado maior dificuldade ou quiçá resistência por parte do ofendido para efetuar tal ação, já que haveria de manter sozinho a vítima subjugada enquanto buscasse, após subtrair-lhe o dinheiro do caixa, adentrar ao veículo que estava estacionado junto à via pública e sair rapidamente na condução dele. Tais fatores, portanto, se mostram hábeis a justificar, com base no caso específico dos autos (exatamente conforme orienta a jurisprudência das Cortes Superiores), a necessidade de aplicação cumulativa das duas causas de aumento reconhecidas pela r. sentença condenatória, como requer o “Parquet”.” (TJSP – 8ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal nº 1501213-85.2018.8.26.0567 – Relator Desembargador SÉRGIO RIBAS – j. 5/12/2019 - grifei).

Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado é duplamente reincidente por condenações perante a 8ª e 15ª Varas Criminais da Capital (fls. 89/93 e 151/155).
A) ROUBO CONTRA VÍTIMA MENOR DE 12 ANOS (cf. fls. 10 e prova oral coligida nos autos)
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando a personalidade do acusado voltada à prática delitiva, utilizando uma de suas reincidências fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Pela reincidência do acusado e, considerando que um dos roubos foi praticado contra vítima menor de 12 anos (cf. fls. 10) e, ainda, durante período de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020), nos termos do art. 61, I e II, 'h' e 'j', do Código Penal, de rigor a exasperação da pena em 1/2, totalizando sete anos e seis meses de reclusão e pagamento de 30 dias multa.
De se consignar, que se trata de agravante genérica prevista na legislação penal e aplicável “quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime (...) embora não tenha provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que delas decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc” (DELMANTO, Celso. Código Penal comentado, 7ª edição. Rio de Janeiro: Renovar, 2007, pág. 203), o que revela “maior insensibilidade e oportunismo do agente, que se aproveita de tragédias públicas ou privadas (...) para a prática de crime” (SOUZA, Luciano Anderson de. Direito Penal. Volume 1: parte geral. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019, pág. 517).
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. TJSP:
“o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP;  Apelação Criminal 1509419-67.2020.8.26.0228; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021).

Pelas causas de aumento do roubo – concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas – de rigor a exasperação da pena em 3/8, totalizando dez anos, três meses e vinte e dois dias de reclusão e pagamento de 41 dias-multa. Adoto tal coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando dezessete anos, dois meses e seis dias de reclusão e pagamento de 68 dias-multa. 

B) ROUBOS CONTRA VÍTIMAS ADULTAS e ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando a personalidade do acusado voltada à prática delitiva, utilizando uma de suas reincidências fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, para cada crime de roubo, e em quatro anos de reclusão e pagamento de 20 dias multa, para o delito de adulteração de sinal, ambos com valor unitário mínimo.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Pela reincidência e, considerando que os delitos foram praticados nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020), de rigor a exasperação da pena em 1/3, totalizando seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, para cada crime de roubo, e cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa para o delito de adulteração de sinal.
De se consignar, que se trata de agravante genérica prevista na legislação penal e aplicável “quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime (...) embora não tenha provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que delas decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc” (DELMANTO, Celso. Código Penal comentado, 7ª edição. Rio de Janeiro: Renovar, 2007, pág. 203), o que revela “maior insensibilidade e oportunismo do agente, que se aproveita de tragédias públicas ou privadas (...) para a prática de crime” (SOUZA, Luciano Anderson de. Direito Penal. Volume 1: parte geral. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019, pág. 517).
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. TJSP:
“o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP;  Apelação Criminal 1509419-67.2020.8.26.0228; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021).

Pelas causas de aumento do roubo – concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas – de rigor a exasperação da pena em 3/8, totalizando nove anos e dois meses de reclusão e pagamento de 35 dias-multa. Adoto tal coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando quinze anos, três meses e dez dias de reclusão e pagamento de 58 dias-multa. 

C) CONCURSO DE CRIMES
Pela aplicação da regra do concurso formal entre os crimes de roubo – praticados mediante uma só ação, mas contra cinco vítimas distintas -e considerando que as penas não são idênticas, exaspero apenas a mais grave delas em 1/3, totalizando vinte e dois anos, dez meses e vinte e oito dias de reclusão e pagamento de 90 dias-multa.
Pelo concurso material de crimes (entre os roubos e a adulteração de sinal identificador do veículo), somo as penas impostas, totalizando vinte e oito anos, dois meses e vinte e oito dias de reclusão e pagamento de 116 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Torno definitiva tal pena, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de boa capacidade contributiva por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o réu FLÁVIO SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos arts. 157, §2º, II e V e §2º- A, I, c/c o art. 61, II, 'h' (cf. fls. 10), e art. art. 157, §2º, II e V e §2º- A, I, por quatro vezes, na forma do art. 70, bem como no art. 311, caput, todos nas circunstâncias do art. 61, II, 'j' e na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de vinte e oito anos, dois meses e vinte e oito dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 116 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Vez que condenado novamente por delito grave e violento o acusado não faz jus a qualquer benefício.
Em atenção ao disposto no §§2º, “c”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, pela pena aplicada, e pela gravidade de sua conduta, não merecendo os roubadores qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).


E mais, a reincidência do acusado e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 


Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, dada sua reincidência e reiteração criminosa, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar sua libertação, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de julho de 2021.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA