1510993-10.2019.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... de drogas. Praticavam crime permanente, tráfico, resumido na manutenção, ocultar ou depósito, da droga, para o fim de traficar.
Mesmo que não houvessem sido pilhados vendendo a droga, a denúncia é certa em os acusar, a um, de trazer com ele; e a ambos, de guardarem e manter em depósito drogas, para tráfico. 
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1510993-10.2019.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510993-10.2019.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2187003/2019 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 6734/19/394 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 84/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR DOS REIS SOARES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
JOÃO VICTOR DOS REIS SOARES e DOUGLAS HENRIQUE AGUSTINELI estão sendo processados como incursos nas sanções dos artigos 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI e artigo 35, “caput”, todos da Lei 11.343/06, tudo c.c. artigo 69, “caput”, do Código Penal, acusados de em 26 de junho de 2019, também em local incerto, nesta cidade, associarem-se entre eles e com o adolescente C.J.V.B.S., para o fim de cometer, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33 e incisos da Lei nº 11.343, de 23-8-2006. Acusados também de nas mesmas condições de tempo e espaço, manterem em depósito ou guardarem, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de Cannabis sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha com peso líquido de 70,4 gramas, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. JOÃO VICTOR DOS REIS SOARES também está sendo acusado de trazer com ele, por ocasião do dia 26 de junho de 2019, por volta das 17h00, na Rua das Orquídeas nº 655, Cidade Jardim, nesta cidade, com a finalidade de tráfico, as seguintes drogas: 226 (duzentos e vinte e seis) porções de Cannabis sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha, com peso total de 617,13 gramas, drogas essas que provocam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2020 (fls. 264/265).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e interrogados os réus. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, com as condenações dos réus, provadas as ocorrências dos crimes, em concurso material; materialidade e autoria de cada qual. Discorre sobre penas e regimes (fls. 346/366).
A Defesa dos acusados requer a absolvição, com base no princípio da inocência. Nenhuma balança de precisão ou instrumentos para embalagem da droga foram encontrados com os réus, “traficantes de primeira". A natureza era a mais leve para o delito, visto que se tratava de substância popularmente conhecida como maconha e a quantidade não era exorbitante. Para o caso de condenação, pugnou pela aplicação das atenuantes da idade, menores de 21 (vinte e um) anos, bem como da confissão espontânea. Pela primariedade, também pretende redução da pena porque primários (artigo 33, par. 4º). Não se dedicavam a atividades criminosas e não faziam parte de organização criminosa, além de possuírem residência fixa e trabalho honesto, mesmo que informal. Fariam jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão do cumprimento da pena (sursis). Regime brando e recurso em liberdade. Por fim, pleiteava pela isenção da pena de multa e das custas processuais, concedendo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita. (fls. 375/383).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente, na íntegra.
Os réus foram presos em flagrante e preservaram silêncio. 
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, Do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
No interrogatório judicial, João Victor alegou que foi abordado pelos policiais na segunda-feira, morava no bairro Praia Azul. Na quarta-feira, foi até a casa do Douglas, situada no bairro Mathiensen. Lavava as suas roupas, nos fundos da residência. O menino que os policiais viram lá fora, com a sacola de drogas, era o Christian. Após ser enquadrado, o adolescente entrou na casa e foi perseguido pelos policiais. Acreditava que eles estavam com raiva, foi abordado dias antes. Douglas veio correndo com a bolsa e a entregou, ele falou que os policiais invadiram o local. Correu com a sacola de drogas. Quando o policial veio atrás, jogou a sacola de entorpecentes e conseguiu correr. Após acionarem apoio, foi localizado e detido. Foi conduzido até o local de origem, indicou onde tinha jogado as drogas. Não morava no local dos fatos, residia no bairro Praia Azul. Havia brigado com a sua mãe. Morava sozinho, estava na casa de um amigo, no bairro Parque Novo Mundo. Foi até a casa do Douglas para lavar as suas roupas, porque o pai do seu amigo não deixava que lavasse as suas roupas na casa dele, implicava com a sua presença. Conhecia Douglas há alguns anos, frequentava bastante a casa dele, geralmente aos finais de semana. Pegou a sacola de drogas que Douglas lhe entregou no desespero. Ele falou "para, para" quando viu os policiais na porta de vidro. 
Pegou a sacola e jogou o objeto, em seguida, saiu correndo, pois 'até explicar...'. Não entrou no quarto da casa de Douglas, não sentiu odor de maconha. Pegou a sua sacola de roupas e foi até os fundos lavar. Estava ao lado da máquina quando os policiais abriram a porta. Desconhecia que havia entorpecentes na casa, caso contrário não iria até o local. Tinha conhecimento de que o Douglas foi apreendido quando era menor de idade. Trabalhava fazendo 'bico' na pastelaria. Namorava a prima de Christian. Ele chegou depois, escutou o barulho do portão e da bicicleta, mas o adolescente não morava no local. Douglas estava sozinho na casa quando chegou. Estava há pouco tempo na residência quando os policiais chegaram, estendia as roupas que tinha lavado. O celular Motorola lhe pertencia. 
Já Douglas, no interrogatório judicial, preservou silêncio. 
A versão de João é indigna de crédito. Douglas, repete-se, sequer se dignou a prestar esclarecimentos, no inquérito ou em juízo.
O experiente policial militar Wagner Pereira da Luz Gonçalves, esclareceu que a equipe de Força Tática realizou o levantamento de algumas informações junto à comunidade, visando coibir possíveis crimes. Há algumas semanas, patrulhavam com foco em informações colhidas junto aos moradores das imediações do bairro Cidade Jardim. As denúncias davam conta de que em uma residência, situada na Rua das Orquídeas, numeral 655, era frequentada por pessoas que guardavam drogas, para depósito, com a finalidade de abastecimento de uma praça conhecida no bairro. Referido logradouro distava dois quarteirões da residência. Diante das informações, realizaram patrulhamento preventivo. Ao acessarem a Rua das Orquídeas, avistaram um rapaz saindo do imóvel. O suspeito trazia uma sacola escura nas mãos. No momento em que o suspeito alcançou a calçada e avistou a viatura, ele ficou estático, não sabia se corria, se soltava a sacola ou se voltava. Desembarcou da viatura e determinou que ele colocasse as mãos na cabeça. Rapidamente, o suspeito retornou e correu para o interior da residência, que estava com a porta aberta. O suspeito tentava pular o muro dos fundos, que dava acesso à Rua Petúnia, ele segurava a sacola nas mãos. O Soldado Barbosa o acompanhou. Solicitou apoio da equipe dos PMs Elizar e Ilário, que deram a volta no quarteirão e fizeram o cerco. 
Deparou-se com dois homens no interior da residência, dentro do quarto, posteriormente identificados como sendo Douglas (morador da casa) e o adolescente Christian. Naquele momento, surgiu a proprietária da residência,  Katia. Indagou quem tentou se evadir, ocasião em que Katia respondeu que era o João Victor, que morava no imóvel há dois meses, ele havia acabado de chegar do serviço. Katia não soube informar os motivos para ele ter se evadido da abordagem, nem o que João Victor levava na sacola que portava. Questionou Douglas se ele o conhecia, o que foi confirmado. Na ocasião, Douglas afirmou que apenas viu quando João Victor entrou na residência correndo, com a sacola nas mãos. Sentiu odor de maconha naquele quarto e questionou os presentes se tinha drogas naquele dormitório, o que foi negado. Ambos autorizaram a realização de buscas no local. Visualizou um caderno em cima de uma televisão, onde contatou a existência de algumas anotações de contabilidade, possivelmente provenientes do tráfico de drogas. Durante a vistoria realizada, entre o colchão e a grade que segurava o colchão, localizaram a quantia de R$ 1.531,00, em diversas notas, em cédulas de R$ 50,00, R$ 20,00, R$ 5,00 e R$ 2,00, todas separadas, uma ao lado da outra, além de um Kit de maconha.  Foi informado de que o rapaz que havia se evadido foi detido pelo Cabo Elizar, na Rua das Petúnias, quando tentava acessar a SP 304. Na ocasião, o capturado confessou que havia se evadido porque trazia drogas na bolsa. Ele apontou onde tinha dispensado a sacola, que havia jogado em cima do telhado de uma residência. Realizaram diligências e localizaram a bolsa, contendo em seu interior, oito kits de maconha. Tratava-se da mesma droga encontrada embaixo do colchão da residência. João Victor explicou que correu com a bolsa porque Douglas tinha dado a ordem para que ele saísse com aquelas drogas de dentro da casa. O adolescente, Christian, morador do Mathiesen, já era conhecido de abordagens anteriores realizadas no bairro e nas imediações da praça. João Victor também já havia sido abordado, o reconheceu posteriormente. Não conhecia Douglas. Diante dos fatos, todos os abordados foram conduzidos até a Delegacia para deliberações da autoridade policial. Douglas negou que tivesse drogas em sua residência e alegou que somente viu João Victor entrar correndo, pelo meio da casa. Douglas nada alegou após o encontro das drogas e dos valores. Apreenderam dois aparelhos celulares. 
 
Leandro Silva Barbosa, outro policial militar, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que o bairro tinha um alto índice de tráfico nas imediações. Receberam informações relativas a algumas abordagens anteriores de que em uma casa, situada naquela rua, faziam o armazenamento de drogas. Durante o patrulhamento, avistaram um rapaz na frente da residência denunciada. Ao perceber a presença da viatura, ele ficou meio travado. O comandante deu voz de parada para o suspeito, que carregava uma sacola na mão. Ele entrou correndo na residência e acessou os fundos, onde pulou o muro. Foi no encalço do suspeito e pediu apoio. Policiais de outra viatura conseguiram detê-lo na rua de trás. Na casa, havia duas pessoas, além da mãe de um deles, que residia no local. Nas buscas realizadas, encontraram anotações, embaixo do colchão, a quantia de R$ 1.500,00, em espécie, além de um kit de maconha. Posteriormente, o suspeito retornou até a casa em que ele correu. Questionado, informou que a sacola que ele havia jogado continha mais drogas. Tratava-se de kits, semelhantes aos encontrados no interior da residência.
C. J. V. B. da S., adolescente, perante a autoridade policial, fez uso do seu direito ao silêncio (fls. 05).
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal dos acusados.
As diligências, bem resumidas pelos policiais militares nos depoimentos judiciais, garantido o contraditório amplo, concluiu que eles estavam mesmo associados, dividindo-se em tarefas e empenhados em tráfico de grande porte.
Segundo a denúncia, o que restou confirmado pela prova produzida sob o crivo do contraditório,  policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e, defronte aludido imóvel, avistaram João dali saindo suspeitosamente com uma sacola nas mãos. Avistando  a viatura, retornou rapidamente para o interior da residência e empreendeu em fuga, pulando o muro dos fundos. Pelas circunstâncias, foi perseguido e abordado. Indagado, apontou onde havia dispensado a sacola que portava em suas mãos em cima do telhado, contendo em seu interior oito “kits”, totalizando 226 (duzentos e vinte e seis) porções de Cannabis sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha, o que restou ao depois confirmado.
Em continuidade às diligências, agora justificadas pela prisão e apreensão da droga, realizaram  buscas  no interior da residência. Precisamente em um dos cômodos, ocupados por Douglas e o adolescente C.J.V.B.S., foram localizados em cima de um televisor um caderno contendo a contabilidade da venda das drogas, além de uma quantia no valor de R$ 1.531,00, obtida pelo tráfico ilícito de drogas encontradas abaixo de um colchão, e 28  porções de Cannabis sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha.
Esclareceram as testemunhas que aquele local era mesmo tido como ponto de tráfico, em face de anteriores denúncias anônimas.
Houve, assim, prisão primeira de um dos réus, que trazia com ele alentada quantidade de droga, dispensada na fuga e ao depois, na casa, outro tanto significativo, com petrechos, contabilidade e numerário.
Ao menos João se dobrou às evidências e confessou. E, sem procurar se exculpar, chamou a autoria o adolescente e o corréu.
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento das responsabilidades criminais dos réus, que estavam não só traficando, como também associados para o tráfico, mercê das condutas já delineadas, locando imóvel, ali mantendo drogas e caderno com contabilidade de drogas. Praticavam crime permanente, tráfico, resumido na manutenção, ocultar ou depósito, da droga, para o fim de traficar.
Mesmo que não houvessem sido pilhados vendendo a droga, a denúncia é certa em os acusar, a um, de trazer com ele; e a ambos, de guardarem e manter em depósito drogas, para tráfico. 
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).

“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente:“ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A quantidade da droga, embalada em porções, sua variedade, é típica de tráfico.
Os acusados não deram razoável e convincente justificativa.
Indiferente as alegações dos réus de que não teriam envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, na medida em que a acusação é certa de imputar a eles a conduta de guardar e manter em depósito, para esse fim, drogas.
Sequer fizeram prova da versão exculpatória, como lhe incumbiam.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 

"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
A grande quantidade de drogas evidencia que eles vinham se dedicando a essa atividade criminosa, mediante distribuição de tarefas e de forma organizada.
Há estabilidade, como informaram os policiais militares, especialmente pelas denúncias anteriormente relatadas, que traficavam empenhadamente naquele local.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

O fato de se reconhecer o crime de associação obsta, por evidente, qualquer consideração de tráfico privilegiado.
Na lição de Cleber Masson: “De qualquer sorte, não se aplica a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 “aos réus também condenados pelo crime de associação pra o tráfico de drogas, tipificado no artigo 35 da mesma lei”, o qual pressupõe “o dolo de se associar com estabilidade e permanência”, fator a indicar seguramente que o agente se dedica às atividades criminosas” (neste sentido, STJ, HC 219.621/TO, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 19.02.2015; STJ, HC 251.677/SP, rel. Min. Jorge Mussi, 5ª Turma, j. 12.11.2014). 
A materialidade delitiva restou provada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/16, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 17/18 e pelos laudos periciais de fls. 74/76, 138/140, 152/157, 324/330 e 331/333. 
Fixação das penas.
Os réus são primários. No entanto, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal pela  grande quantidade  de drogas apreendidas, denotando que eles vinham se dedicando intensamente a essa atividade criminosa (artigo 42 da Lei nº 11.343/06).
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em seis (06) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa, no tráfico, três (03) anos e seis (06) meses de reclusão e oitocentos (800) dias-multa, na associação, para cada um.
Na segunda fase, observo que os réus são menores, atenuante também de natureza objetiva, o que determina a redução das penas base (cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, no tráfico e três (03) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, na associação), tornadas ao mínimo legal, em cada infração.

Em terceira e última fase, porque a infração implicou adolescente, causa especial de aumento do artigo 40, VI da Lei de Drogas, aumento a pena em um sexto em cada infração, assim definindo a  sanção para cada ilícito.
Impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, como já adiantado, porque reconhecido concurso material do tráfico com associação, situação inata ao reconhecimento de que estava implicado em atividade equivalente a organização criminosa, dedicando-se a atividade também delituosa.
O regime inicial de cumprimento da pena dos crimes deve ser o fechado para os acusados, seja porque o tráfico é crime equiparado a hediondo, seja porque este é o único regime suficiente à repressão e prevenção dos delitos em questão, além de adequado à quantidade das penas a serem impostas.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a JOÃO VICTOR DOS REIS SOARES e DOUGLAS HENRIQUE AGUSTINELI, cada qual, às penas de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão, regime inicial fechado e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput', c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006; e mais três (03) anos e seis (06) meses de reclusão, regime inicial fechado e oitocentos e dezesseis (816) dias-multa, mínimo legal, por infração também ao artigo 35, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/2006, combinadas as infrações com o artigo 69, do Código Penal.
A somatória das penas não autoriza qualquer substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Isento os réus das custas, assistidos por defensora nomeada e presumidas as necessidades (fls. 290).
Após o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Faculto recurso em liberdade, porque assim os réus vêm respondendo aos atos do processo, mantidas as medidas cautelares diversas da prisão concedidas até o trânsito em julgado.
P.I.C.

Americana, 13 de abril de 2022.


ANDRÉ CARLOS OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA