1510255-91.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... forma, patente o cometimento do delito de roubo em concurso formal, uma vez que
mediante uma ação única criminosa do réu e de seu comparsa foram atingidos 
patrimônios de duas vítimas distintas. 
Neste sentido o seguinte julgado: “Embargos infringentes. Roubo. Concurso de 
infrações. Crime único. Pluralidade de vítimas. Na conduta de roubo, tendo os 
agentes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1510255-91.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510255-91.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MATEUS DOS SANTOS TOMILHEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

N.º único: 1510255-91.2020
Autos nº 1057/2020

Vistos etc.,

I – FELIPE MATEUS DOS SANTOS TOMILHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e 
está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-
A, inciso I (duas vezes), c.c. o artigo 70 (duas violações patrimoniais num mesmo 
contexto fáctico), ambos do Código Penal, porque, no dia 10 de setembro de 2020, 
por volta das 22h15min, na Praça Professora Sílvia Simões Magro, próxima à Rua Irmã
Serafina, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente ajustado com um outro 
indivíduo não identificado, agindo em concurso e identidade de propósitos, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, 
dois aparelhos celulares, ambos da marca Xiaomi, no valor de aproximado de R$ 
3.100,00 (três mil e cem reais) cada, das vítimas A.S.S. e D.S. da C..
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 28 de julho de 2021 (fls. 

      
86/87). 
Citado pessoalmente (fls. 165), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 107/108).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e 
designada a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 
146/147).
Como medida de instrução criminal, em audiência, foram ouvidas as duas vítimas; ao 
final, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema da teleaudiência, 
por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS -  SAJ de fls. 200).
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal (fls. 
203/205).
A Defesa, por sua vez, em memoriais, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo 
legal; b) o afastamento da majorante relativa à arma de fogo; alternativamente, o 
aumento mínimo pelo seu reconhecimento; c) o reconhecimento da continuidade 
delitiva, ou ainda, do concurso formal de crimes; e, d) a fixação de regime inicial
semiaberto (fls. 207/209).
É o relatório. 
Decido.
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou prejudicada, tendo em vista que os bens subtraídos
não foram recuperados.
Quanto à autoria, o réu é confesso; em juízo, alegou ter encontrado com um 
conhecido que o chamou para praticar um roubo; afirmou que apenas o seu comparsa 
estava na posse de um simulacro; realizado o roubo dos celulares, ambos fugiram em 
direção ao prédio em que moravam e, mais tarde, ao sair do seu apartamento, foi 
surpreendido por um dos ofendidos que o confrontou, ocasião em que se evadiu.
A vítima A., ouvida em juízo, disse que estava com seu companheiro, o ofendido D., 
na via pública, momento em que dois agentes com armas em punho, o réu Felipe e um 
outro indivíduo alto e branco, anunciaram o assalto; disse, ainda, que o acusado 
ameaçou atirar caso não entregassem os seus celulares, o que foi atendido. Na 
sequência, o perseguiu e, ao avistá-lo ingressar em um prédio abandonado, aguardou 
a sua saída, oportunidade em que o confrontou, tendo exigido a devolução do seu 
telefone, ocasião em que o réu se evadiu. Afirmou, também, que, diante da negativa 
de devolução do seu aparelho, acionou a polícia militar. Finalmente, reconheceu o 
acusado em audiência.
As declarações do ofendido D. foram no mesmo sentido, tendo ressaltado que ambos 
assaltantes estavam armados; disse, ainda, que, enquanto A. saiu em perseguição do 
acusado, “puxou” a localização dos aparelhos e, acionada uma viatura policial que 
passava pela rua, foi até o local apontado, o prédio em que o acusado morava, tendo
ali se reencontrado com seu companheiro. Finalmente, também o reconheceu em juízo.
Assim, a confissão do acusado no sentido de ter praticado o roubo foi devidamente 
corroborada por todos os outros elementos de prova colhidos em juízo.
E, como se sabe, a confissão constitui elemento seguro de convicção. Neste sentido,
aliás, o seguinte julgado: “A confissão judicial, isenta de vícios e coações, 
fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, 
exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a 
prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do 
édito condenatório, visto que, como explica JULIO FABBRINI MIRABETE, a confissão 
livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é 
suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
No mais, importante destacar que, como bem salientado pelo Ministério Público, a 
simples alegação do acusado no sentido de que o seu comparsa portava apenas um 
simulacro de arma de fogo não é suficiente para afastar a incidência da majorante 
prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Assim, muito embora não tenha havido a apreensão das armas de fogo, bem como o réu 
negado o seu emprego, tendo afirmado que apenas o seu comparsa fazia uso de um 
simulacro, há a incidência da qualificadora já que a sua presença restou 
justificada pelas declarações dos ofendidos. 
Neste sentido: “Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como 
qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a 

utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e
a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da
majorante.” (STJ – REsp 961863/RS – Rel. Min. Celso Limongi – Terceira Seção – j. 
13/12/2010)
Desta forma, patente o cometimento do delito de roubo em concurso formal, uma vez 
que mediante uma ação única criminosa do réu e de seu comparsa foram atingidos 
patrimônios de duas vítimas distintas. 
Neste sentido o seguinte julgado: “Embargos infringentes. Roubo. Concurso de 
infrações. Crime único. Pluralidade de vítimas. Na conduta de roubo, tendo os 
agentes conscientemente infringido universos patrimoniais distintos, ainda que na 
detenção da mesma vítima, há de se reconhecer o concurso de infrações.”  (TJSP;
 Embargos Infringentes e de Nulidade 0089366-07.2017.8.26.0050; Relator (a): Sérgio
Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/04/2019; Data de 
Registro: 26/07/2019).
Assim, diante do robusto conjunto probatório dos autos, a condenação do réu é de 
rigor. 
Passo, assim, à dosagem da pena. 
PENA – ARTIGO 157, § 2º, INCISO II, E § 2º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL – Atenta às
circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-
lhe a pena segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena 
pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos.
Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em 
virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. Em razão de sua reincidência (certidão de fls. 98/100), AUMENTO ambas as 
penas de 1/6 (um sexto), o que dá 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pena pecuniária de 11 (onze) dias-multa. Ainda, em razão da qualificadora referente
ao concurso de agentes, AUMENTO as penas de 1/3 (um terço), o que dá 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pena pecuniária de 14 
(catorze) dias-multa. Ainda, considerando o §2º-A, inciso I, do mesmo artigo, 
AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 
13 (treze) dias de reclusão e pena pecuniária de 23 (vinte e três) dias-multa. 
Finalmente, em razão do concurso formal de crimes, AUMENTO as penas em 1/6 (um 
sexto), o que dá, como pena final, 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de 
reclusão e pena pecuniária de 46 (quarenta e seis) dias-multa, observado o disposto
no artigo 72 do Código Penal. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no 
mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que, em audiência, se 
declarou preparador de funilaria. Incabível a substituição da pena corporal pela 
restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código
Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos, houve grave ameaça às 
pessoas das vítima e o réu é reincidente. 
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado 
FELIPE MATEUS DOS SANTOS TOMILHEIRO, qualificado nos autos (RG n.º 71.741.256 – 
IIRGD – fls. 94), à pena segregativa de 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias
de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 46 (quarenta e seis) 
dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 
2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, 
e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, seja porque 
reincidente ou por ser, no entender desta Magistrada, o único compatível com a 
prática do delito de roubo duplamente qualificado, em concurso formal (por duas 
vezes) (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código 
Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE 
PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. 

CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante a primariedade do paciente 
e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que
a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se 
encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, 
haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta 
do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum 
a ser sanado pela via eleita. 2. Ordem denegada.” (HC n.º 168.264–SP – Rel. Min. 
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – 6ª Turma – STJ – j. 27/09/2011)
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Preso por este processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, em 
especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 31 de janeiro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
              Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

