1510132-42.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... sua absolvição quanto os crimes de roubo e receptação, sustentando, em linhas gerais, não existir prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A defesa dos acusados Miguel, Deneh e Igor pugnou pela sua absolvição quanto os crimes de roubo e receptação, por entender que não existe prova suficiente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1510132-42.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510132-42.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUE HENRIQUE GOMES LEANO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


VISTOS.



JOSUÉ HENRIQUE GOMES LEANO, IGOR GOMES SOUZA, MIGUEL ANGEL CARDENAS PARDO e DENEH NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, bem como no artigo 180, caput, do mesmo Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 08 de maio de 2020, por volta de 10h, na Rua Antônio Olímpio, nº 1183, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para proveito comum, mediante emprego de grave ameaça contra Luiz Manoel Freitas Cirico, o aparelho de telefonia celular da marca Samsung, descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 11, de propriedade da vítima. Consta, ainda, que em data incerta, nesta comarca da Capital, adquiriram, receberam e conduziram o veículo Fiat Palio, placas originais CFS-6231, cor verde, coisa que sabiam tratar-se de produto de crime de furto anteriormente praticado, conforme RDO 2434/19, registrado no 55º Distrito Policial da Capital, relacionado no auto de exibição e apreensão de fls. 11, pertencente à empresa ofendida Tokio Marine Seguradora.
Narra a denúncia que o veículo Fiat Palio de placas originais CFS 6231-São Paulo foi furtado no ano de 2019, conforme registrado no B.O. de nº 2434/19, do 55º D.P. da Capital. Em data posterior, em circunstâncias ainda não determinadas, as placas do veículo foram trocadas por outras, de numeração CNT 0204-São Paulo e os réus o adquiriram e passaram a transitar nele, sabendo ser produto de delito. Já no dia 8 de maio de 2020, o ofendido Luiz Manoel trafegava com seu veículo Fiat Doblô de placas DDX-9575, carregado de produtos eletrônicos, quando foi surpreendido pela aproximação do referido veículo Fiat Palio, então conduzido por MIGUEL e ocupado pelos outros réus. Imediatamente após, JOSUÉ, IGOR e DENEH desembarcaram e, mediante grave ameaça, anunciaram o assalto e exigiram a entrega automóvel do ofendido e as mercadorias. Como a concretização da ação não foi possível, uma vez que não havia lugar suficiente para a acomodação dos três, que pretendiam se evadir na posse do veículo, eles acabaram subtraindo do ofendido o seu aparelho celular e, na sequência, embarcaram de volta no Fiat Palio conduzido por MIGUEL, evadindo-se dali.
Ocorre que policiais militares, alertados pela vítima quanto ao roubo, passaram a patrulhar pela região até se depararem com o veículo em que trafegavam os réus, resolvendo abordá-los; e foi então que, em poder deles, os policiais encontraram o aparelho celular recentemente roubado. Após vistoriarem o automóvel, os policiais ainda constataram que as numerações do chassi e do motor estavam suprimidas, e que o veículo, que na verdade ostentava placas diversas das originais, havia sido anteriormente furtado (cf. RDO 2434/19) e recebido pelos réus, sendo utilizado por eles no dia do roubo.
Recebida a denúncia (fls. 155/157), os acusados foram citados (fls. 321 – Miguel, fls. 326 – Igor, fls. 327 – Josué e fls. 328 - Deneh) e apresentaram respostas à acusação (fls. 160/163 – Josué, fls. 262/266 – Deneh e Igor, fls. 267 - Miguel).
Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 329/335).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, os acusados foram interrogados.
A denúncia foi aditada para constar que o delito de receptação ocorrei entre os dias de 09 de novembro de 2019 e a data dos fatos. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação dos réus.
Por seu turno, o defensor constituído do acusado Josué pugnou pela sua absolvição quanto os crimes de roubo e receptação, sustentando, em linhas gerais, não existir prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A defesa dos acusados Miguel, Deneh e Igor pugnou pela sua absolvição quanto os crimes de roubo e receptação, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas no mínimo legal, reconhecimento "das atenuantes". Por derradeiro, pugnou pela fixação do regime menos gravoso como inicial para cumprimento da reprimenda e pela concessão aos acusados do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.
É caso de procedência parcial da ação penal.
A materialidade dos crimes de roubo e de receptação ficou consubstanciada pela robusta prova oral coligida aos autos, a qual, em harmonia aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como o Boletim de Ocorrência nº 1501/2020 (fls. 03/07), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), o auto de entrega (fls. 13) e o Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 124/125), bem dão conta de demonstrar a subtração, mediante emprego de grave ameaça contra Luiz Manoel Freitas Cirico, de 01 (um) aparelho celular da marca Samsung, e o recebimento, em proveito comum, do veículo Fiat Palio, placas originais CFS-6231, quando sabiam se tratar de produto de crime de furto anteriormente praticado.
Quanto à autoria, em que pesem os argumentos defensivos, torna-se impossível se cogitar da absolvição, pois as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os acusados praticaram os delitos descritos na denúncia.
Veja-se, inicialmente que todos os réus foram reconhecidos, sem qualquer sombra de dúvida, pela vítima do roubo (fls. 15). Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados optaram por ficar em silêncio (fls. 16/19). Em juízo, os réus negaram os fatos. 
Em Juízo, o acusado JOSUE contou que estava com Deneh e Igor, explicando que vendem máscaras. Miguel fornece as mascaras. Tinha encomendado com ele, 150 mascaras e no dia dos fatos, foi ate o local pegar com Miguel no fornecedor em que ele compra as máscaras. Não sabia que estava em um carro produto de crime. O carro verde era do réu Miguel, que estava dirigindo. No caminho, foram abordados pela viatura e foram conduzidso ao distrito apenas para averiguação de “carro duble”. Não abordou a vpitima na rua. Havia três meses que tinha saído da prisão, onde cumpria pena por crime de roubo e porte de armas. Conhece os corréus Deneh e Igor porque “cresceram juntos e estudaram juntos”. Miguel conheceu porque lhe vendia as máscaras.  Contou essa versão na delegacia de polícia, porém o “policial mandou ele ficar quieto e falar só em juízo”.  Estava com 50 mascaras no carro. não viu o celular da vítima. 
Em Juízo, o acusado MIGUEL negou os fatos. Disse que pegou o carro emprestado com um amigo boliviano de nome Arthur, que mora próximo do acusado. Falou com sua esposa, que esteve na delegacia, porém ela disse que não encontrou esse rapaz de nome Arthur. explicou que os corréus disseram que queriam comprar “mascaras em grande quantidade “ e por isso o acusado estava os levando até a casa do seu “amigo costureiro”. Era o réu quem vendia essas mascaras. Não contou essa versão na delegacia d epolicia “porque não perguntaram nada”. Era o acusado quem dirigia o carro. Já teve passagens por delito de furto (de telefone). Está no Brasil há dez anos. Às perguntas do MP, disse que estava com o carro do seu amigo havia cerca de quarenta minutos, sendo que esse seu amigo “sempre traz o carro para o acusado usá-lo.  
Em Juízo, o acusado DENEH negou os fatos. Estava dentro do carro porque foi buscar máscaras. Conheceu o corréu Miguel, que disse que era costureiro e que venderia as mascaras para o réu e seus comparsas. Miguel estava dirigindo o carro. Não viu o celuar da vítima. Na delegacia, depois de duas horas uma vítima esteve ali e eles responderiam por roubo de carga. O réu tem 23 anos. Tem condenação por crime de roubo e estava descontando a pena em regime aberto havia seis meses. Não apresentou essa versão na delegacia porque “o policial  mandou ficar calado”. Não chegou a descer do carro e não abordou a vítima. Às perguntas da acusação, disse que o crime pelo qual estava cumprindo pena, o praticou junto do réu Igor. 
Em Juízo, o acusado IGOR negou os fatos. Disse que havia encomendado ualgumas mascaras com o corr[eu Mguel no dia anterior. Ele não tinha, no entanto, a quantidade certa das máscaras e Miguel disse para que fossem até o local pegar a quantidade certa. Cerca de dois quarteirões depois, foram abordados e conduzidos aod distrito “para averiguação”. Depois, soube na delegacia que estavam sendo acusados de orubo e que a vítima tinha os reconhecido. Não sabe dizer “o que o celular da vítima estava fazendo dentro do carro”. Não apresentou essa versçao na delegacia porque “os policiais o mandaram ficar quieto”. . Já teve passagem por crime de roubo de carro e estava descontando a pena em regime abeto pouco mais de um ano.
As versões apresentadas pelos acusados, no entanto, revelaram-se frágeis e inconsistentes, porquanto o remanescente da prova demonstra exatamente o contrário.
Com efeito, a vítima Luiz Manoel Freitas Cirico, disse que trabalha com entregas de produtos eletrônicos pela internet e que trabalhava normalmente quando foi abordado por três indivíduos desconhecidos que anunciaram o assalto, tentando subtrair seu automovel Fiat Doblô DDX-9575/S. Paulo. Porém, como o carro estava carregado com produtos, os criminosos desistiram de subtrai-lo, pois não havia lugar para que todos eles se acomodassem, tendo eles optado por roubar apenas seu aparelho celular. Após o roubo, entraram no veiculo Fiat Palio, evadindo-se para local incerto. Posteriomente solicitou auxílio de uma viatura da policia militar e narrou o acontecido. Pouco depois localizaram e prenderam os autores do roubo. Recuperou seu telefone ceular. Reconheceu os três indivíduos que desceram do veículo, bem como Miguel como a pessoa que permaneceu no inteiror do veículo Fiat Palio e auxiliou na fuga dos outros.
Em juízo, a vítima Luiz Manoel disse que os fatos se deram faz tempo, porém reconheceu o réu Miguel e José Henrique como sendo dois de seus algozes. Disse que trabalha com entrega. Os roubadores pretendiam roubar a carga do carro, porém não tinha espaço no carro do depoente, e mandaram que o depoente os seguissem. Eles queriam que o depoente ficasse no furgão, enquanto um deles dirigia seu carro. como o carro estava carregado com produtos, os criminosos desistiram de subtrai-lo, pois não havia lugar para que todos eles se acomodassem, tendo eles ordenado que o ofendido os seguissem até uma rua perto dali.  O depoente, fingiu que seguuria o carro onde estavam os roubadores, porém na primeira rua, virou e se evadiu. Os roubadores, no entanto, dficaram com o celular do depoente. Os roubadores estavam em um veiculo Palio de cor verde, o depoente não quis entrar no furgão. Os roubadores estavam em quatro, sendo que três o abordaram, simulando que estavam com arma de fogo e o quarto agente ficou na direção do veículo Palio. Parou uma viatura e declinou o veículo em que os rouabdores estavam. Depois, os policiias o contataram dizendo, inclusive do encontro do seu celular. Às perguntas do MP, respondeu que do momento de sua abordagem até o momento em que soube da prisão do acusado, passou cerca de uma hora. Os policiais foram até a casa da genitora do ofendido. Na delegacia de policia, reoncheceu com firmeza três dos roubadores, sendo que apenas não pode reconhecer com firmeza o quarto agente, que dirigia o carro.  Às perguntas da defesa, respondeu que não chegou a ver arma de fogo, sendo que eles simularam estar armados colocando as mãos sob as vestes. Trabalha em uma empresa de entrega, porém estava com seu carro particular. Havia aacabdo de fazer uma entrega quando foi abordado na rua por três dos roubadores. A carga não foi levada, apenas o seu celular. Os roubaodres pretendiam levar o carro, com o depoente como refém. No dia reconheceu três ods roubadores com 100% de certeza. Fez o reocnhecimento na delegacia, onde lhe apresentaram quatro indivíduos, porém não conseguiu reocnhecer o agente que dirigia o carro. Na delegacia de policia, chegou a ver o carro usado pelos roubadores. 

Note-se, aqui, que o relato da vítima revelara inteira correspondência não apenas com o relato por ela apresentado em fase policial, mas também com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem dos acusados, ambos ouvidos nos autos, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Com efeito, o policial militar Luiz Manoel Freitas Cirico relatou que foram solicitados pela vítima Luiz que informou que três, dos quatro indivíduos que ocupavam o veiculo Fiat Palio, placas CNT-0204/S. Paulo, sob grave ameaça, anunciaram o "assalto", tentando subtrair seu veículo Fiat Doblô, que estava carregado com produtos eletrônicos. Como o veículo estava cheio de mercadorias, tais indivíduos desistiram de subtrair o carro, vindo a roubar apenas seu aparelho celular. Segundo a vítima, os roubadores não conseguiram subtrair a carga, porque ela saiu do local. Após a ação delitiva, entraram no aludido veículo tomando rumo ignorado. Continuaram o patrulhamento e logo em seguida visualizaram o veiculo Fiat Palio. Após abordagem, constataram que o carro era conduzido por Miguel, que estava em companhia de Josue, Deneh e Igor. Após vistoria, foi encontrado o aparelho celular da vítima em um dos bancos, que não se recorda qual. Também constataram que a numeração do chassi do carro dos roubadores estava suprimida e, em consulta da numeração do motor, revelou-se que se trata de veículo objeto de furto. O “estrangeiro”, de nome Miguel, era quem dirigia o carro. A vítima reconheceu os três roubadores, com exceção de Miguel, que dirigia o carro. Miguel, de inicio, disse que o carro era dele, porem depois alterou a versão e disse que “pegou o carro emprestado”. Indagados, os réus nada disseram acerca do roubo. Às perguntas do MP respondeu que a vítima indicou o veículo Palio verde e passou as características dos indivíduos. Não se recorda se Miguel apresentou documentos do carro. Às perguntas da defesa, respondeu que distância do local dos fatos até o local da abordagem é de cerca de dois ou três quilômetros.   
No mesmo sentido seguiu-se a narrativa da policial militar Harianne Elisa Pereira Viana. Segundo ela, a vítima entrou em contato com a viatura em patrulhamento, onformando ter sido vítima de roubo. Segundo ela, os roubadores se evadiram com o seu celular e tentaram roubar seu veículo Doblo, que estava repleto de mercadorias. Segundo o ofendido, o veículo estava muito cheio e os roubadores não conseguiram adentrar ao veículo. Os roubadores anunciaram o roubo, tentando adentrar ao veíulo e faziam uso de outro carro, Fiat Palio, de cor verde.  Cerca de duas horas depois, avistou o veículo em movimento e abordou os acusados. Havia quatro ocupantes dentro do carro e foi realizada a abordagem. Encontrou o celular da vítima, cuja procedência eles não souberam explicar. O número do motor do carro constava como sendo de outro veículo. O réu Miguel Angelo era quem dirigia o carro, mas não apurou a quem pertencia o veículo. O celular da vítima estava no banco do carro. A vítima, na delegacia, reconheceu os quatro acusados como sendo seus algozes. Segundo o ofendido, a vítima foi abordada por três dos roubadores.  Indagados, os réus nada declararam acerca dos fatos. Às perguntas da defesa, disse que não sabe a distância do local dos fatos e o local da abordagem. Não houve resistência no momento da abordagem policial. Estava na delegacia e o reconhecimento foi feito em uma sala própria. A vítima não teve contato visual anteriormente ao reconhecimento. Não sabe dizer se havia outras pessoas na sala para reconhecimento. 
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pelas Doutas Defesas, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição dos acusados, mormente porque foram reconhecidos pela vítima, com toda a certeza, como aqueles que praticaram o roubo.
Note-se que a vítima, ainda, especificou as condutas praticadas pelos acusados e relatou com precisão de detalhes as circunstâncias das ações delitiva de roubo, individualizando com clareza a participação de cada um deles. Destacou de modo harmônico e coeso que os acusados Josué, Deneh e Igor desembarcaram do veículo Fiat Palio onde estavam e o abordaram, anunciando o roubo e exigindo que entregasse o seu veículo; enquanto isso, Miguel permaneceu no automóvel. Após, não tendo conseguido subtrair o veículo da vítima (pois estava lotado de mercadorias para entrega), subtraíram o celular dela e embarcaram novamente no carro que Miguel conduzia, evadindo-se.
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pelas vítimas em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
“a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Há que se ressaltar, ademais, que a firme declaração apresentada pela vítima encontra respaldo nos elementos de informação coligidos em fase policial e nas demais provas amealhadas aos autos.
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares destacaram com unanimidade as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, quando alertados pela vítima quanto ao roubo, sendo que passaram a patrulhar pela região até se depararem com o veículo em que trafegavam os réus. Em poder deles, os policiais encontraram o aparelho celular recentemente roubado e ainda constataram que as numerações do chassi e do motor estavam suprimidas, bem como que o veículo havia sido anteriormente furtado.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a abordagem, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação verossímil de que os milicianos tivessem interesse em prejudicar os acusados, o que aponta a ausência de motivo plausível para desacreditar dos depoimentos deles.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial esposado pelo Supremo Tribunal Federal: 
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
A alegação de que a vítima e os policiais militares lhe atribuíram falsamente a autoria do delito também não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova, vez que não foi produzida qualquer comprovação nesse sentido, a teor do que dispõe o art. 156 do CPP, mormente porque não é crível que a vítima, que desconhecia os acusados e não possuía qualquer interesse em prejudicá-los e os dois milicianos estivessem todos imbuídos do propósito de imputar falsamente crime grave a pessoas inocentes, ainda que nenhum motivo aparente tivessem para tanto, apenas por capricho.
Os réus , ademais, não explicaram a contento o que faziam dentro do carro, onde estava o celular da vítima. Batem-se as defesas alegando que as versões dos réus são firmes e que são “acusados apenas por terem passagens anteriores”. A vítima, no entanto, os reoncheceu na delegacia de polícia com firmeza e, em juízo, ratificou que recordava-se dos réus Josué e Miguel, o que em nade desmerece a acusação, sobretudo em razão do decurso do tempo transcorrido desde a época dos fatos. 
A defesa dos réus alega que a prova é fraca, no entanto, faz alegações genéricas de que “os policiais foram contraditórios”, no entanto, não apontam onde residem essas contradições. 
A insurgência acerca do reocnhecimento efetuado na delegacia de policia, igualmente, não procede. 
 Como se sabe, nas próprias palavras do inciso II, do art. 226, do Código de Processo Penal, a providência de colocar o réu na presença de outras pessoas deve ser adotada se possível, ou seja, não é obrigatória e, no caso dos autos, que nada sugere que nas condições e no momento em que foi feito o reconhecimento existissem outras pessoas com características semelhantes às dos réus. 
Nesse sentido segue tranquila a jurisprudência: "Este Tribunal Superior é firme no entendimento de que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova." (AgRg no AREsp 768.850/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).

Conclui-se, portanto, que os acusados pretendem a absolvição a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
A prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal dos acusados pelos crimes de roubo e de receptação em análise.
Nesse diapasão, a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes do crime de roubo ficou patenteada pela segura prova oral, a asseverar que os quatro acusados agiram em unidade de desígnios e divisão de funções por ocasião do delito.

Quanto ao delito de receptação, não há como se alegar que o acusado Miguel desconhecia o caráter ilícito do veículo que conduzia, sobretudo porque as numerações do chassi e do motor encontravam-se suprimidas, bem como as placas haviam sido alteradas. Evidente, assim, que sabia da origem criminosa do bem, já que não haveria outro motivo plausível para que trafegasse com o veículo, com placas alteradas e numeração de chassi e motor suprimidas, que não por que sabia que constituía produto de crime.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória ou em desclassificação para o delito na sua forma culposa para os fins colimados pela defesa. 
Tal crime, no entanto, só pode ser imputado ao acusado, que era o responsável pelo carro e o conduzia. 

Por fim, considerando que os delitos foram praticados nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos das doutas defesas, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso.
Passo, portanto, a individualização da pena a ser imposta.
1. JOSUÉ
a) Crime de roubo majorado
Conforme art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, aumento a pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. Anoto que o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência, sendo que uma delas (25ª Vara Criminal. Proc. 0004124-42.2015.8.26.0635 roubo fls. 250/251) foi considerada nesta fase a fim de justificar a exasperação da pena base e a outra será considerada na segunda fase.
Na segunda fase de fixação da dosimetria, presentes as agravantes da reincidência (18ª Vara Criminal. Proc. 0009904-89.2017.8.26.0635 fls. 251/252) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública, aumento a pena em 1/5, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando a pena de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, além de 17 dias-multa. 
2. MIGUEL
a) Crime de roubo majorado
Conforme art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, aumento a pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. Anoto que o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência, sendo que uma delas (3ª Vara Criminal de Marília Proc. 0019768-59.2014.8.26.0344 fls. 256) foi considerada nesta fase a fim de justificar a exasperação da pena base e a outra será considerada na segunda fase.
Na segunda fase de fixação da dosimetria, presentes as agravantes da reincidência (1ª Vara Criminal de Limeira Proc. 0009452-88.2016.8.26.0320 fls. 255/256) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública, aumento a pena em 1/5, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando a pena de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão, além de 17 dias-multa
b) Crime de receptação
Conforme art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, aumento a pena base em 1/6, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. Anoto que o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência, sendo que uma delas (3ª Vara Criminal de Marília Proc. 0019768-59.2014.8.26.0344 fls. 256) foi considerada nesta fase a fim de justificar a exasperação da pena base e a outra será considerada na segunda fase.  
Na segunda fase de fixação da dosimetria, presentes as agravantes da reincidência (1ª Vara Criminal de Limeira Proc. 0009452-88.2016.8.26.0320 fls. 255/256) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública, aumento a pena em 1/5, perfazendo o montante de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Nada há para ser considerado na terceira fase, razão pela qual torno a pena definitiva.
c) Do concurso material de infrações
De rigor a aplicação da regra contida no artigo 69 do Código Penal com a soma das penas aplicadas, perfazendo o total de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa. 
3. DENEH
a) Crime de roubo majorado
Conforme art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, mantenho a pena no mínimo legal, perfazendo 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Na segunda fase de fixação da dosimetria, presentes as agravantes da reincidência (26ª Vara Criminal. Proc. 0000962-68.2017.8.26.0635 fls. 246) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública, aumento a pena em 1/5, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando a pena de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, além de 16 dias-multa. 
4. IGOR
a) Crime de roubo majorado
Conforme art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, mantenho a pena no mínimo legal, perfazendo 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Na segunda fase de fixação da dosimetria, presentes as agravantes da reincidência (26ª Vara Criminal. Proc. 0000962-68.2017.8.26.0635 fls. 248) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública, aumento a pena em 1/5, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando a pena de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, além de 16 dias-multa. 

Os acusados iniciarão o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando o montante da pena aplicada, a gravidade concreta dos delitos e a reincidência de cada um deles.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, do quantum da pena aplicada e da reincidência dos acusados, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva, por incompatibilidade com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO   PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação penal e assim o faço para CONDENAR os réus:
JOSUÉ HENRIQUE GOMES LEANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Absolvo o réu do artigo 180, do CP, com base no artigo 386, VII, do CPP. 
 IGOR GOMES SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, à pena de  06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Absolvo o réu do artigo 180, do CP, com base no artigo 386, VII, do CPP. 
 MIGUEL ANGEL CARDENAS PARDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa. 
 DENEH NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, à pena de de  06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Absolvo o réu do artigo 180, do CP, com base no artigo 386, VII, do CPP. 
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ressalte-se que os acusados são reincidentes na prática de crimes patrimoniais, do que se extrai que sua soltura pode colocar em risco a ordem pública, ante a possibilidade de reiteração criminosa. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra eles sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. NEGO-LHES RECURSO EM LIBERDADE. Expeçam-se guias de recolhimento provisórias caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomendem-se os acusados na prisão onde se encontram recolhidos.

Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que a detração não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para os acusados neste momento processual, vez que não concluído o lapso necessário para progressão de regime.
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

Juliana Guelfi Machado
Juíza de Direito


São Paulo, 20 de janeiro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA