1510572-04.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 
concurso de agentes, efetivaram o roubo mediante grave ameaça. 
Não comporta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1510572-04.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1510572-04.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS ANTUNES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Vinicius Antunes e Jefferson Almeida de Jesus, devidamente qualificados nos autos 
nas fls. 13 e 16, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código 
Penal, porque no dia 28/abril/2021, por volta das 12h59, na Avenida Vinte e Três de
Maio, próximo ao nº 1000, Vila Mariana, nesta cidade, em situação de fragilidade 
social decorrente de calamidade pública, agindo em concurso previamente ajustados e
com identidade de desígnios, mediante grave ameaça, teriam subtraído, para ambos, 
um celular Samsung/J5, pertencente à vítima Elisabeth Ferreira de Paiva de Assis.
Diz a denúncia que, na tarde dos fatos, os indiciados compareceram ao local, onde a
ofendida caminhava tranquilamente pela via pública, e a abordaram de forma 
ameaçadora, determinado-lhe que entregasse seu celular, ao que ela obedeceu, 

      
evadindo-se ambos, em seguida, com o aparelho da ofendida; a vítima noticiou os 
fatos a uma equipe da polícia militar que realizava patrulhamento pela região, 
tendo os PM's, em diligências pelas cercanias, avistados os réus correndo, 
perseguindo-os e os detendo, tendo o indiciado Jeffesron no bolso de sua calça o 
celular da vítima.
A denúncia (fls. 74/75) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/68) e foi 
regularmente recebida em 13/maio/2021 (fls. 77/78).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 118 e 122), apresentando os 
réus suas respostas à acusação (fl. 124). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
os denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa, em resumo, pediu a desclassificação do crime de roubo
para furto.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Vinicius Antunes, 26 anos, confessou 
sua participação no crime; na ocasião, na companhia do corréu Jefferson, observou a
vítima vindo; avisou seu cúmplice e subtraiu o aparelho, dizendo: "passa o 
celular", saindo correndo em seguida; Jeferson ficou para trás, sendo alcançado na 
Av. Vinte e três de maio; ato seguinte, ambos foram abordados e detidos pela 
polícia; o telefone foi encontrado no bolso de Jefferson (áudio sistema SAJ).
O acusado Jefferson Almeida de Jesus, 29 anos, confirmou sua participação no crime;
Vinícius se aproximou e pegou o celular, passando o aparelho para o depoente 
depois; ambos foram abordados pela polícia em seguida (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Elisabeth Ferreira de Paiva Assis disse que estava ouvindo o celular 
quando um rapaz apareceu e exigiu a entrega do aparelho; ao ver um outro rapaz 
atrás de si, como se estivesse armado, acabou cedendo e entregando o celular; na 
sequência, eles saíram correndo; a polícia foi chamada e a depoente recuperou o 
celular em seguida; reconheceu ambos os réus através do Teams, informando que a 
pessoa que a abordou foi o réu Vinícius, sendo que Jefferson somente a intimidou, 
permanecendo atrás da depoente (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 12.
A testemunha Silvio Natalino de Almeida Fortunato, policial militar, contou que, em
patrulhamento com moto, foi solicitada por transeuntes; a vítima estava no meio e 
disse que o celular havia sido roubado; ela afirmou que eles estavam sentido Rua 
Vinte e Três de Maio; foi em diligência e viu eles já caminhando; eles falaram que 
um segurou a ofendida e o outro pegou o telefone; a vítima falou a mesma coisa; 
eles chegaram por trás, um encostou nela e o outro pegou o celular; ela falou que 
não segurou, mas chegou a apoiar nela (link - fl. 123).
O depoente Marcos da Silva Eliin Júnior, também policial militar, disse que estava 
em patrulhamento no local, endereço onde geralmente acontecem roubos; se deparou 
com a vítima narrando que havia sido roubada; os indivíduos chegaram a ameaçar, 
puxaram o celular; ela falou que eles tinham descido sentido Avenida Vinte e Três 
de Maio; visualizou eles correndo e depois começaram a andar; conseguiu aborda-los;
no momento da abordagem eles deitaram no chão e confessaram que tinham acabado de 
pegar o celular; não recorda se falaram em ameaça; a ofendida disse que eles 
chegaram por trás, fazendo ameaças e pedindo o telefone; ela afirmou que foram 
rudes ao pedir o celular; não lembra se ela entregou ou eles pegaram o telefone da 
mão dela (link - fl. 123).
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que os 
acusados participaram do roubo, ocasião em que, abordaram a vítima que caminhava 
pela via pública, exigiram a entrega do celular, fugindo na sequência.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 

157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 
concurso de agentes, efetivaram o roubo mediante grave ameaça. 
Não comporta acolhimento a tese defensiva para desclassificação para o delito de 
furto. A vítima afirmou que um dos réus, ao abordá-la, exigiu a entrega do aparelho
celular, sendo que o outro permaneceu nas suas costas, sendo que, ao se virar, ele 
teria feito menção de estar armado, o configura o delito de roubo.
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de dois 
assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de 
agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu os réus como os criminosos que a assaltaram,
se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.

9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra da ofendida, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
O bem somente foi recuperado após a vítima informar à policia militar acerca do 
roubo ocorrido e os agentes iniciarem diligências nas cercanias, o que torna o 
roubo consumado, pois mesmo por um breve espeço de tempo tiveram a posse mansa e 
pacífica da res.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Denunciado Vinicius
O réu é reincidente específico (fls. 101/102 – processo 0083612-55.2015)  
Assim e atento as diretrizes do artigo 59, sua pena base deverá ser fixada no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e também a atenuante da 
confissão, efetuo a compensação entre as duas e mantenho a pena no patamar anterior
encontrado.
Ainda na segunda fase, deixo de aplicar a majorante relativa ao crime ter sido 
praticado durante a calamidade pública, por entender que a pandemia resultante do 
virús covid-19 não influenciou em nada a pratica delitiva.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 5 (cinco) anos 

e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa. Torno 
essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Acusado Jefferson
O réu possui antecedente (fl. 112 – processo 0065905-16.2011) e é  reincidente 
específico (fls. 112/113 – processo 0091443-38.2007)  
Assim e atento aos maus antecedentes, sua pena base deverá ser fixada 1/6 (um 
sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, bem como a atenuante da 
confissão, efetuo a compensação entre as duas e mantenho a pena no patamar anterior
encontrado.
Pelas razões já mencionadas acima, deixo de aplicar a majorante relativa a 
calamidade pública.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 6 (seis) anos, 
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagmaento de 14 (catorze) dias 
multa. Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras 
aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus:
Vinicius Antunes, qualificado nos autos na fl. 13, incurso no artigo 157, parágrafo
2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicial fechado - da pena de 5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão,
mais pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, 
reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;
Jefferson Almeida de Jesus, qualificado nos autos na fl. 16, incurso no artigo 157,
parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento 
- em regime inicial fechado - da pena de 6 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, mais pagmaento de 14 (catorze) dias multa, cada qual 
fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática 
delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados 
pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da 
prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem 
eles beneficiários da gratuidade judiciária, vez que representados pela Defensoria 

Pública.
Bem apreendido e devolvido à vítima.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 04 de março de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

