1510664-79.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... parcial da ação, condenando-se os réus por roubo majorado pelo concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo e tentativa de roubo majorado pelo concurso de 
agente e emprego de arma de fogo, em continuidade delitiva.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena: 

Com relação ao réu NICOLAS DOS SANTOS MENDES:

Na primeira fase, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1510664-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510664-79.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117102/2021 - 98º D.P. JARDIM 
MIRIAM, 17632239 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 1422/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 
2117102 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS DOS SANTOS MENDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos,

NICOLAS DOS SANTOS MENDES e WELLINGTON DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e 
no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, nos 
termos do artigo 69, todos do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 29 

de abril de 2021, no período da manhã, antes das 07h20min, nesta cidade e comarca 
da capital, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo contra a vítima Wesley da Silva Menezes, um aparelho de telefone 
celular, da marca Apple, avaliado em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), 
pertencente à vítima. E porque, no dia 29 de abril de 2021, por volta das 07h20min,
na Avenida Marari, nº 717, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da capital, 
tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo contra a vítima Vinicius Tadeu Rodrigues Dantas, a 
motocicleta I/KAWASAKI VERSYS, de placa FBE7J40, somente não conseguindo consumar o
delito por circunstâncias alheias às suas vontades (fls. 111/115).
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01/02), sendo a custódia convertida em 
preventiva (fls. 72/76). 
A denúncia foi recebida (fls.128/130), os réus foram citados (fls. 157 e 159) e 
ofereceram resposta escrita à acusação (fls. 169), sendo ratificado o recebimento 
da denúncia (fls. 172).
Nos termos do artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal, foi mantida 
a prisão preventiva dos réus (fls. 183/185).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e três testemunhas, bem como 
interrogados os réus (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One 
Drive e SAJ).  
Foi mantida a prisão preventiva os réus (fls. 210 e 216/218). 
Foi juntado o documento de fls. 219/220. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos 
termos da denúncia (fls. 232/240).
A defesa requereu a absolvição dos acusados ante a insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, afastamento da
agravante da calamidade pública, aplicação do disposto no artigo 68 do Código 
Penal, redução do patamar máxima para o crime tentado e que se reconhecido a 
continuidade delitiva, impondo-se regime inicial menos gravoso que o fechado para 
cumprimento de pena (fls.243/246).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A subtração dos bens descritos na denúncia restou provada pelo auto de fls. 11 e 
pela prova oral produzida, a qual também demonstrou o emprego de grave ameaça, além
da autoria delitiva.
O réu Nicolas afirmou, em suma, que de fato iriam assaltar o policial. Quando 
Wellington estava descendo da motocicleta, o ofendido efetuou disparos de arma de 
fogo, que atingiram os dois. Não chegou a ver Wellington dando voz de assalto. 
Confirmou que havia uma arma com os acusados. Todavia, negou que estivesse com o 
celular da primeira vítima, não sabendo dizer porque as testemunhas disseram que 
referido aparelho estava em seu poder (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem 
através do sistema One Drive e SAJ).     
O réu Wellington declarou, em resumo, que tentariam roubar a motocicleta, mas negou
a o roubo do celular. Disse ter se evadido do local porque a vitima, policial, 
efetuou disparos. Confirmou que estava com arma. Negou ter chegado a dar voz de 
assalto e que o ofendido sacou porque pararam ao lado dele. Não soube explicar a 
razão pela qual a vítima do celular a reconheceu e as testemunhas relataram que o 
celular subtraído estava no local, dizendo que não as conhecia (cf. mídias digitais
armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Todavia, certo é que, confrontando suas versões com as demais provas do processo, 
conclui-se que não apresentam qualquer embasamento probatório. 
A vítima Wesley da Silva Menezes narrou, em resumo, que estava indo para a 
academia, quando passou uma moto, com garupa, que lhe deu voz assalto e lhe exibiu 
uma arma de fogo. Subtraíram seu celular e se evadiram. Registrou ocorrência e 
cerca de três horas depois, ligaram da delegacia, informando que haviam achado seu 
celular, mas não se lembra com quem teriam achado. Os dois indivíduos estavam com 

capacete, mas os reconheceu, por foto, na delegacia. Em juízo, reconheceu 
Wellington como sendo o garupa, mas não conseguiu reconhecer quem teria sido o 
motorista (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e 
SAJ).
Na delegacia, a vítima Wesley reconheceu os dois acusados, por fotografia (fls. 
13).
A vítima Vinicius Tadeu Rodrigues Dantas declarou, em suma, que foi buscar seu 
amigo de moto, quando chegou uma outro motocicleta com dois indivíduos, tendo o 
garupa anunciado o assalto, apontando-lhe uma arma. Em seguida, o garupa desceu da 
moto, momento no qual o ofendido efetuou disparos com sua arma, tendo o referido 
indivíduo corrido. Todavia o alcançaram, uma vez que caiu por ter sido baleado. O 
motorista também foi atingido. Em juízo, reconheceu Wellington como o garupa e 
disse que Nicolas parece ser o motorista. Disse que, na delegacia, não fez 
reconhecimento porque os indivíduos tinham sido socorridos (cf. mídia digital 
armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
A testemunha Vitor Hugo de Oliveira Lamerato disse, em suma que a vítima Vinicius 
foi lhe buscar e quando ia subir na moto do ofendido, chegou uma moto com dois 
indivíduos, tendo ambos anunciado um assalto. Disse que o garupa estava armado. De 
repente, ouviu tiros, tendo o motorista caído no chão e o garupa saído correndo. 
Vinicius correu atrás do garupa, enquanto a testemunha ficou esperando a chegada da
Polícia. Depois, soube que Vinicius alcançou o garupa. Não realizou reconhecimento 
na delegacia, porque os indivíduos foram socorridos. Em juízo, não reconheceu os 
acusados (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e 
SAJ).
O policial militar José Henrique de Almeida declarou, em resumo, que foi informado,
via copom, quanto a disparos de arma de fogo no local dos fatos, onde se depararam 
com Nicolas caído ao solo e uma moto caída no chão, bem como uma arma. Havia uma 
pessoa em pé ao lado da moto, que narrou a tentativa de roubo em face de um 
policial por dois indivíduos em uma moto, sendo a pessoa caída no chão o motorista 
da referida moto. Quanto a Wellington, o garupa, este chegou a empreender fuga a 
pé, mas foi alcançado pelo policial vitima. Não conversou com os réus, os quais 
foram socorridos. Relatou que em poder de Nicolas, havia dois celulares e 
identificaram o proprietário de um dos aparelhos, que se dirigiu até a delegacia. 
Não se lembra se referida vitima reconheceu os réus (cf. mídias digitais 
armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Por fim, Natali Silveira da Silva, também policial militar, narrou que foram 
acionados, via copom, em razão da realização de disparos no local dos fatos. 
Constataram que havia uma moto, produto de roubo, caída ao solo. Nicolas também 
estava caído ao chão, juntamente com o amigo da vítima. Wellington havia se 
evadido, embora alvejado, mas foi alcançado por ter caído ao solo em razão dos 
ferimentos. Chegou a falar com Nicolas, que confessou a tentativa do roubo e a 
posse de arma. Não falou com Wellington. Os dois réus foram socorridos. Relatou que
também localizaram um celular roubado com Nicolas. A vítima do roubo do celular foi
até ao distrito policial e reconheceu os dois por fotografia (cf. mídias digitais 
armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Quanto ao primeiro roubo, a vítima reconheceu apenas Wellington em juízo, relatando
que o mesmo era o garupa. Todavia, na delegacia, a vítima reconheceu os dois 
acusados, por fotografia (fls. 13). Demais disso, as testemunhas Jose Henrique e 
Natali, policias militares que atenderam a ocorrência referente aos disparos feitos
pela segunda vítima, relataram que o celular descrito na denúncia foi encontrado ao
lado de Nicolas.
Quanto ao segundo roubo, é certo que a testemunha Vitor Hugo não reconheceu os réus
e o reconhecimento judicial feito pelo ofendido Vinicius Tadeu ficou prejudicado, 
embora tenha este alegado que não havia visto a imagem dos réus, na audiência, 
antes do reconhecimento. Entretanto, não restam dúvidas da autoria, eis que ambos 
os réus confessaram que iriam praticar o roubo da moto, embora alegando que não 
chegaram a dar a voz de assalto. Ademais, as testemunhas José Henrique e Natali 
confirmaram que os réus foram as pessoas detidas no momento dos fatos e socorridas 
em seguida por terem sido alvejadas pelo ofendido. 

E não há que se falar, em mero ato preparatório quanto ao segundo roubo, eis que 
não há dúvidas de que a voz de assalto fora dada, pois caso contrário, não teria 
como a vítima Vinicius saber que os réus estavam armados. Demais disso, a 
testemunha Vitor Hugo confirmou que que fora anunciado o assaltando e que o garupa 
estava armado.    
Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitivas dos crimes, não havendo 
causa excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação dos réus é medida que 
se impõe.
A majorante do delito relativa ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, §2°,
inciso II, do Código Penal, quanto aos dois delitos, também restou provada, uma vez
que vítimas relataram que os roubos foram praticados por mais de um agente.
A causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A inciso I do Código Penal 
restou comprovada pelos autos de fls. 10 e 12 e laudos periciais de fls. 136/141 e 
142/146.
Entretanto, quanto ao segundo delito, insta salientar que não houve a consumação do
roubo, não tendo os acusados logrado a subtração porque a vítima reagiu, efetuando 
disparos, tratando-se, pois, de circunstância alheia à vontade do réu (artigo 14, 
inciso II, do Código Penal).
Ademais, é o caso de reconhecer a continuidade delitiva em relação aos dois roubos,
nos termos do artigo 71, caput do Código Penal, pois os crimes são da mesma espécie
e foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, modo e lugar. Foram 
praticados na sequência, com mesmo modus operandi e na mesma cidade. Destarte, 
embora se trate de condutas autônomas, fictamente devem ser consideradas como 
desdobramentos de um só agir.  
Destarte, de rigor a procedência parcial da ação, condenando-se os réus por roubo 
majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo e tentativa de roubo 
majorado pelo concurso de agente e emprego de arma de fogo, em continuidade 
delitiva.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena: 

Com relação ao réu NICOLAS DOS SANTOS MENDES:

Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, 
considerando o valor da res furtiva.  Assim fixo a pena de cada delito em 1/6 acima
do mínimo legal: 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase, para ambos os roubos, não há agravantes. Conquanto os fatos tenham
ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto 
Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não se observa o caso de se aplicar a 
agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As 
calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do
crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos 
emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em 
testilha, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em 
razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado 
policial, o que não foram demonstrados aos autos. Também inexistem atenuantes 
quanto ao primeiro roubo. Razão pela qual, fica mantida a pena fixada na fase 
anterior. Quanto ao segundo, todavia, presente a atenuante prevista no artigo 65, 
inciso III, alínea “d” do Código Penal.    Assim, reduzo a pena do segundo para 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 dez) dias multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de 
agentes e ao emprego de arma de fogo. Assim, nos termos do artigo 68, parágrafo 
único do Código Penal, aplico a causa prevista no artigo 157, §2º A, inciso I do 
Código Penal, aumentando a pena em 2/3 para cada crime, pelo que fica fixada a pena
do primeiro delito em  07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão 
e 18 (dezoito) dias-multa e o segundo em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias multa.   
Inexistem, entretanto, causas de diminuição de pena para o primeiro. Já quanto ao 

segundo, incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa. Considerando 
que o iter criminis foi interrompido antes do réu subtrair os bens do ofendido, 
fica a pena reduzida no seu patamar máximo, ou seja, em 2/3, totalizando 01 (um) 
ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa
Nos termos do artigo 71 do Código Penal, sendo dois os delitos de roubo praticados,
majoro a pena do primeiro (mais grave) em 1/6, passando a ser de 09 (nove) anos e 
26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa  
Diante da quantidade da pena imposta ao réu e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena (art. 33,
§§2º e 3º do CP).
E não obstante o tempo em que o réu se encontra preso provisoriamente, não 
decorrido o prazo para progressão previsto no artigo 112 da Lei nº 7210/84, motivo 
pelo qual fica mantida a fixação o regime fechado.   
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
não só pela quantidade da pena aplicada, mas também porque os delitos foram 
praticados mediante grave ameaça (artigo 44, inciso I do Código Penal).
O valor do dia multa fica fixado no mínimo diário, por ausência de elementos que 
amparem sua majoração. 

Com relação ao réu WELLINGTON DA SILVA:

Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, 
considerando o valor da res furtiva.  Assim fixo a pena de cada delito em 1/6 acima
do mínimo legal: 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código 
Penal, pois o réu e reincidente (fls. 57/59). Conquanto os fatos tenham ocorrido em
momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 
20 de março de 2020, não se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o
dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias 
demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social.
Entretanto, para a aplicação da agravante em testilha, o agente deve se valer de 
facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja 
em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos 
autos. Por outro lado, inexistem atenuantes para o primeiro roubo. Assim, majoro a 
pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa. Já quanto ao segundo roubo, presente a atenuante 
revista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, motivo pelo qual 
compensando a agravante com a atenuante, fica mantida a pena fixada na fase 
anterior.   
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de 
agentes e ao emprego de arma de fogo. Assim, nos termos do artigo 68, parágrafo 
único do Código Penal, aplico a causa prevista no artigo 157, §2º A, inciso I do 
Código Penal, aumentando a pena em 2/3 para cada crime, pelo que fica a pena do 
primeiro roubo fixada em 09 (nove) anos e 26 (vinte) dias de reclusão e 20 (vinte) 
dias-multa e a do segundo em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Inexistem, entretanto, causas de diminuição de pena para o primeiro. Já quanto ao 
segundo, incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa. Considerando 
que o iter criminis foi interrompido antes do réu subtrair os bens do ofendido, 
fica a pena reduzida no seu patamar máximo, ou seja, em 2/3, totalizando 02 (dois) 
anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Nos termos do artigo 71 do Código Penal, sendo dois os delitos de roubo praticados,
majoro a pena do primeiro (mais grave) em 1/6, passando a ser de 10 (dez) anos e 07
(sete) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, a qual torno definitiva.  
Diante da quantidade da pena imposta ao réu, da sua reincidência e das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início de 
cumprimento da pena (art. 33, §§2º e 3º do CP).

E não obstante o tempo em que o réu se encontra preso provisoriamente, não 
decorrido o prazo para progressão previsto no artigo 112 da Lei nº 7210/84, motivo 
pelo qual fica mantida a fixação o regime fechado.   
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
não só pela quantidade da pena aplicada, mas também porque os delitos foram 
praticados mediante grave ameaça e o réu é reincidente (artigo 44, incisos I e II 
do Código Penal).
O valor do dia multa fica fixado no mínimo diário, por ausência de elementos que 
amparem sua majoração. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal, para condenar os réus:
NICOLAS DOS SANTOS MENDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, e no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, 
c.c. o artigo 14, inciso II, nos termos do artigo 71, todos do Código Penal, à pena
de  09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicialmente 
fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar estabelecido.  
WELLINGTON DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso
II, e §2º-A, inciso I, e no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o 
artigo 14, inciso II, nos termos do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de 10 
(dez) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no patamar estabelecido.  

Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos 
da custódia cautelar, tendo-se em vista que os crimes apresentam gravidade 
concreta, uma vez que praticados em concurso de agentes e com emprego de arma. 
Assim, a permanência da prisão preventiva se faz necessária para garanta da ordem 
pública. Recomendem-se ao cárcere em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária 
gratuita, pois assistidos pela Defensoria Pública do Estado. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

