1510680-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0010123-
97.2014.8.26.0606, da 2ª Vara Criminal, do Foro de Poá, com trânsito em julgado 
para a Defesa em 03/05/2016, extraindo-se da folha de antecedentes que a data fim 
da execução estava prevista para 01/02/2020).
Ausentes outras circunstâncias a serem apreciadas, torno a pena de 1 ano de 
reclusão e pagamento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510680-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510680-96.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2121598/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 24750114 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2121598 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO FERREIRA DA SILVA NETO

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
PEDRO FERREIRA DA SILVA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia
04 de maio de 2022, por volta das 10h25, na Rua Líbero Badaró, nesta capital de São
Paulo, subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Xiaomi, avaliado em R$ 
1.300,00 (mil e trezentos reais), pertencente à vítima Fábio Araújo Salviano, 
conforme boletim de ocorrência de fls. 14/16 e auto de exibição, apreensão, entrega
e avaliação de fl. 18.  
Relata a inicial que segundo restou apurado, Fábio Araújo Salviano se encontrava 
realizando uma entrega na Rua São Bento e, para tanto, deixou o veículo que ocupava
estacionado na Rua Líbero Badaró, com o vidro parcialmente aberto, permanecendo 

próximo ao automóvel. 
Narra a exordial que, nesse momento, valendo-se de uma distração da vítima, o 
denunciado se aproximou do carro e subtraiu o aparelho celular dela, empreendendo 
fuga na posse da res. 
Segundo a acusação, durante a fuga, o denunciado foi avistado por guardas 
municipais, nas escadarias do Vale do Anhangabaú, olhando constantemente para trás,
como se estivesse fugindo. Em razão disso, decidiram acompanhá-lo. Ocorre que, ao 
perceber a presença dos guardas, o denunciado passou a correr, tendo então 
dispensado dois aparelhos de telefone celular. Alcançado, declarou que um dos 
aparelhos era seu e o outro havia acabado de comprar (fl. 11). 
Expõe a denúncia que, contudo, essa sua versão logo ruiu, pois o telefone da vítima
começou a tocar, tendo a ligação sido atendida pelos guardas municipais, momento em
que, cientificados do ocorrido e com a posterior chegada da vítima, deram voz de 
prisão ao denunciado. 
Por decisão exarada em 05 de maio de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e 
convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 
do Código de Processo Penal (fls. 49/52). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 20 de maio de 2022 e, na mesma 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 10 de junho de 2022 (fls. 70/71). 
O acusado foi citado e intimado por meio de videoconferência junto ao CDP Belém I 
(fl. 110). 
A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação (fl. 114).
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, as testemunhas e, em 
seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do 
Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da escassa 
gravidade do delito e da confissão espontânea do réu, e a outorga de regime 
prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de demais circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, o disposto na Súmula nº 269 do E. STJ e o período de 
prisão cautelar do acusado; b) a substituição da pena privativa de liberdade por 
pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, § 3º, do Código Penal, pois o 
réu não é reincidente específico e a medida se mostra socialmente recomendável no 
presente caso, de crime que não pressupõe o emprego de violência ou grave ameaça à 
pessoa; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes 
os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor. 
Houve realmente a prática do crime de furto, cuja materialidade restou comprovada 
pelo Auto de exibição e apreensão (fl. 04), Boletim de ocorrência (fls. 14/16), 
Auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fl. 18), Relatório final de 
inquérito policial (fls. 60/62), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Fábio Araújo Salviano narrou os fatos com coesão, 
extraindo-se de suas declarações que deixou o vidro do veículo, baixado. Deu falta 
do celular quando foi fazer uma entrega na galeria do Rock. Foi avisado que o 
celular tinha sido furtado. Os Guardas Municipais perguntaram se tinha acontecido 
alguma coisa com o declarante. Os Guardas falaram que tem um escadão e o individuo 
aparentava suspeito, olhando muito para trás. Eles teriam ido atrás do suspeito e 

encontraram o aparelho celular do declarante. O aparelho celular já foi entregue ao
declarante.
Também foi ouvida em juízo a testemunha Alexsander Haj dos Santos, guarda 
municipal, que relatou, em síntese, que  trabalha na região central de São Paulo. 
Estavam no patrulhamento no Vale do Anhangabaú. O réu desceu as escadarias da 
Casper Libero e quando viu a patrulha começou a andar mais rápido olhando para 
trás. Fizeram acompanhando e abordaram o réu. Na hora da abordagem o réu tentou 
soltar um aparelho, tentou jogar um. Assim que pegaram esse aparelho, um dos 
aparelhos começou a tocar. Era o filho da vítima. A vítima foi até onde estavam e 
confirmou que o celular era dele. 
Colhido ainda em juízo o depoimento aa testemunha Alexandre Ortiz da Rocha, guarda 
municipal, que expôs, em síntese, que estavam no policiamento pela região quando o 
detido desceu as escadarias da Libero Badaró, olhando para trás, o que chamou a 
atenção da equipe. Tentaram aborda-lo e ele subiu as escadas correndo. O parceiro 
conseguiu conte-lo na praça e ele estava de posse de dois aparelhos celulares, o 
réu alegou que um era dele e o outro não soube explicar no momento. Um dos 
aparelhos tocou e era o filho da vítima. A vítima foi até o local e reconheceu o 
aparelho como sendo o que tinha sido subtraído. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado confessou a prática delitiva. Em suma, o réu
aduziu que está com 26 anos de idade. Estudou até o primeiro grau. Trabalha como 
vendedor ambulante. Mora com a esposa, dois filhos e a mãe. Mora em casa própria. 
Acha que terminou a pena que tinha para cumprir. Nada justifica o que fez, viu o 
vidro do carro aberto e pegou o celular. Está difícil a vida, época de pandemia.  
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu. 
Registre-se que os depoimentos dos guardas municipais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma 
razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
guardas municipais, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, sendo, 
pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
De se observar, também, que o fato de o bem furtado ter sido encontrado em posse do
réu tem o condão de inverter o ônus da prova. Vale dizer, o acusado é que precisa 
provar a forma lícita por meio da qual recebeu o objeto. 
Na mesma senda, os seguintes julgados: 
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). 
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 

antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334). 
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a consumação do 
delito de furto, nos exatos moldes do artigo 155, caput, do Código Penal. Ante a 
coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de furto simples é 
medida que se impõe. 

Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, apesar de reincidente, 
circunstância que será apreciada apenas na segunda fase, não ostenta outro 
antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, 
consoante folha de antecedentes as fls. 91/98, certidão as fls. 99/101 e o disposto
na Súmula 444 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Desta forma, fixo a pena-
base no mínimo legal, partindo de 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-
multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência e da atenuante da confissão, efetuo a compensação de uma pela 
outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. Com efeito, o Réu ostenta 
condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0010123-
97.2014.8.26.0606, da 2ª Vara Criminal, do Foro de Poá, com trânsito em julgado 
para a Defesa em 03/05/2016, extraindo-se da folha de antecedentes que a data fim 
da execução estava prevista para 01/02/2020).
Ausentes outras circunstâncias a serem apreciadas, torno a pena de 1 ano de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa em definitiva.
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 
33, §2º e §3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo diploma 
legal e Súmula 269 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos 
requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter 
sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que
estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo
44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, a presença da agravante 
da reincidência em crime doloso (roubo majorado), sendo que em face da condenação 
anterior, a medida não é socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado 
artigo. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado PEDRO FERREIRA DA SILVA NETO, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do 
Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 dias-multa, fixada a 
unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente, consoante exposto na fase de aplicação da pena, 
ostentando condenação anterior também por crime patrimonial, roubo majorado. Esse 
histórico denota que o Réu continua a fazer do alheio seu meio de vida e que a 
condenação anterior não foi suficiente para corrigir a sua conduta. Assim, a 
manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados”.   
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003 

 
 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

