1510671-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... do acusado pela prática do crime de furto, tal como descrito na denúncia. Nesse
sentido, é firme e seguro todo o acervo probatório.
Conforme deposto pelos policiais Glauber Palermo Bezerra e Wellington Henrique de 
Mattos Reis, recebeu chamado via COPOM noticiando ocorrência de furto em andamento 
na Av. Paes de Barros, altura do numeral 1.200, em que um indivíduo teria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1510671-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510671-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2120840/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 24734417 - 56º D.P. 
VILA ALPINA, 2120840 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAONI DE PAIVA FERRAZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim

Vistos.
RAONI DE PAIVA FERRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
155, §1º, do Código Penal, porque no dia 4 de maio de 2022, por volta das 02 horas 
e 20 minutos, durante o repouso noturno, na Agência do Banco do Bradesco, situado 
na Avenida Paes de Barros, n. 1.200, Mooca, nessa comarca da capital, subtraiu, 
para si, duas barras de ferro, avaliadas em um total de R$500,00 (quinhentos reais)
pertencentes ao estabelecimento vítima, representado por Darlan Widowscky Ribeiro.
Após o recebimento da denúncia (fls. 98/100), o acusado foi pessoalmente citado 
(fls. 105) e apresentou resposta à acusação às fls. 111/112.
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, 

momento em que foram ouvidas as testemunhas e a vítima e realizado o interrogatório
do réu.
Ao final, as partes manifestaram-se e realizaram-se os debates.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Ao final da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do
acusado pela prática do crime de furto, tal como descrito na denúncia. Nesse 
sentido, é firme e seguro todo o acervo probatório.
Conforme deposto pelos policiais Glauber Palermo Bezerra e Wellington Henrique de 
Mattos Reis, recebeu chamado via COPOM noticiando ocorrência de furto em andamento 
na Av. Paes de Barros, altura do numeral 1.200, em que um indivíduo teria subtraído
barras de ferro em uma agência bancária e já estaria fugindo pela Rua Jumana. No 
local, encontraram um indivíduo caminhando com duas barras de ferro em mãos, sendo 
que próximo a ele, no cruzamento da Rua Jumana com a Av. Paes de Barros, havia uma 
barra de ferro de cerca de dez metros. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi 
encontrado com o indivíduo, à exceção das duas barras de ferro que trazia consigo. 
Questionado, o indivíduo, identificado como Raoni de Paiva Ferraz, disse que os 
objetos estavam abandonados na rua. Contudo, após dirigirem-se a agência do Banco 
Bradesco situada no numeral 1.135 e verificarem a falta do corrimão da rampa de 
acesso para pessoas com deficiência, Raoni confessou ter subtraído os objetos deste
local.
O representante da vítima, Darlan Widowscky Ribeiro, não noticiou o crime, mas 
reconhece as barras furtadas como sendo da agência Banco Bradesco.
Interrogado, o réu Raoni de Paiva Ferraz permaneceu silente e, tornando-se revel, 
não foi ouvido em fase policial.
Possível o reconhecimento da incidência da causa de aumento referente ao repouso 
noturno, uma vez que, para o reconhecimento da mesma não importa o fato de se 
tratar de estabelecimento empresarial/comercial, ou de imóvel desabitado, conforme 
entendimento pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, confira-
se: 
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO PRATICADO DURANTE 
REPOUSO NOTURNO. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 155, § 1º, DO
CÓDIGO PENAL. CRIME OCORRIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. IRRELEVÂNCIA. 
PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para a configuração da 
circunstância majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que a conduta 
delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno, dada a maior precariedade 
da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal período, e, por consectário, a 
maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das 
vítimas não estarem dormindo no momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em 
estabelecimento comercial ou em via pública, dado que a lei não faz referência ao 
local do crime. 2. Incide à presente hipótese a Súmula 83/STJ, in verbis: "Não se 
conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se 
firmou no mesmo sentido da decisão recorrida." Frise-se que "esse óbice também se 
aplica ao recurso especial interposto com fulcro na alínea a do permissivo 
constitucional" (AgRg no AREsp 475.096/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 
QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2016, DJe 19/08/2016). 3. Agravo regimental a que se
nega provimento. (AgRg no AREsp 1234013/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 03/09/2018). 
Destaco, outrossim, que o horário da prática delitiva foi expressamente descrito na
inicial acusatória ("por volta das 02h20" – fls. 02), sendo possível, portanto, o 
reconhecimento da causa de aumento sem que isso acarrete em violação ao princípio 
da correlação, nos moldes do art. 383, CPP. Aliás, não é diferente o entendimento 
do C. STJ: 
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ART. 155, 
§ 1º, C/C O ART. 14, II, AMBOS DO CP. PACIENTE CONDENADO À PENA DE 9 MESES E 10 
DIAS DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL SEMIABERTO. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. 
OFENSA À CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E SENTENÇA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO NA 
DENÚNCIA. TENTATIVA. FRAÇÃO. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. CRITÉRIO IDÔNEO. ÓBICE AO 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA VIA ELEITA. DETRAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 

INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. O Superior 
Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo
Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao
recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a 
importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de
ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Pelo princípio da correlação entre a 
denúncia e a sentença condenatória, é inadmissível que o indivíduo seja condenado 
por condutas não descritas na peça vestibular, sendo certo, outrossim, que o réu 
defende-se dos fatos narrados na inicial, e não da capitulação jurídica a eles 
atribuída pela acusação. No caso, o paciente foi denunciado pela prática do delito 
descrito no art. 155, caput, c/c o art. 14, II, do CP e, ao proferir sentença, o 
juízo de primeiro grau condenou o acusado como incurso no art. 155, § 1º, c/c o 
art. 14, II, do CP, com base na descrição da denúncia de que o delito ocorreu 
durante o repouso noturno. Ao assim proceder, o sentenciante não impôs 
constrangimento ilegal ao acusado, pois, como visto, o acusado defende-se das 
condutas que lhe são imputadas na peça vestibular, e não da capitulação jurídica 
dada pelo Ministério Público. Por outro lado, aferir o grau de vulnerabilidade a 
que o bem ficou exposto no caso em comento importa revolvimento fático-probatório, 
incabível na estreita via do habeas corpus, de cognição sumária. Precedentes. 
Inexiste constrangimento ilegal na definição do quantum de redução pela tentativa 
pelo critério do iter criminis percorrido. Ademais, a alteração da fração 
correspondente à tentativa exigiria o reexame do iter criminis percorrido pelo 
agente, o que é inviável nesta sede, pois vedado o exame aprofundado das provas. 
Precedentes. Quanto ao pedido de fixação do regime aberto, diante da detração, 
verifica-se que o tema não foi debatido pelo acórdão recorrido, o que impossibilita
esta Corte de analisar diretamente a matéria, sob pena de indevida supressão de 
instância. Habeas corpus não conhecido." (HC 399.639/SP, Rel. Min. REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, 5ª T., julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017, grifo nosso).
Destra forma, verificadas materialidade (fls. 9/12, 21/22) e autoria sem sombra de 
dúvidas, resta de rigor a condenação.
Passo, portanto, à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao art. 59 do Código Penal, fixo a pena-
base no mínimo legal, em função da ausência de elementos que justifiquem maior 
reprimenda neste momento, sendo 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, no valor unitário mínimo, em atenção à situação econômica do réu.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico a presença da agravante referente à 
reincidência, de modo que exaspero a pena em 1/6, totalizando 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, em seu valor unitário
mínimo.
Na terceira fase, presente a causa de aumento referente ao repouso noturno, aumento
a pena em 1/3, perfazendo um total de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em seu valor unitário 
mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno Raoni de Paiva Ferraz como 
incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano, 06 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, em seu valor unitário mínimo, ante a condição econômica do réu.
O regime de cumprimento de pena será o semiaberto, suficiente para repressão e 
prevenção da conduta que lhe foi imputada e considerando a reincidência do réu.
Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, impossível a substituição da pena 
privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, bem como a concessão do
sursis. Pelo mesmo motivo, deixo de reconhecer o privilégio sustentado pela defesa.
A detração do período de prisão preventiva não pode acontecer nesse momento, posto 
que o réu tem outros processos pendentes, sendo necessário que a VEC faça os 
devidos cálculos de detração.
Indefiro ao réu o direito de apelar em liberdade, já que não compareceu  aos atos 
em que foi chamado, tornando-se revel. A prisão se faz necessária para que aconteça
a aplicação da lei penal, uma vez que o réu demonstra que não tem interesse em se 
submeter a decisão judicial, caso seja mantida a sentença condenatória.

Expeça-se mandado de prisão semiaberto.
Após o transito em julgado, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, 
posteriormente, com as cautelas de estilo. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as 
anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

