1510762-84.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2019
... prestado em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1510762-84.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510762-84.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLAYVE KALY SANTOS DE FRANCA


Vistos.

KLAYVE KALY SANTOS DE FRANÇA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 29 de março de 2019, por volta das 20h20min, na Rua Torres da Barra, nº 10, Barra Funda, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa contendo um aparelho celular, marca Asus/ZenPhone, um óculos de sol marca Rayban, R$ 1.000,00 (mil reais) em espécie e documentos pessoais pertencentes à vítima protegida pelo provimento do CGJ nº 32/200.

Decretou-se a prisão preventiva do acusado (fls. 40/42).

Recebeu-se a denúncia (fls.53/55).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação.

Ratificou-se o recebimento da denúncia.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, com afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo. 

A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de benefícios legais.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/07, 08/11), pelos termos de depoimento (fls. 13), pelos termos de declarações (fls. 14, 15), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 16, 17), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o acusado KLAYVE KALY SANTOS DE FRANCA negou os fatos. Declarou que estava com a sua namorada, quando foi abordado pelos policiais. 

A vítima protegida pelo Prov. CGJ nº 32/2000 informou que estava  retornando do trabalho, quando avistou uma pessoa a cem  metros a frente. Dois rapazes se aproximaram de tal pessoa, anunciaram o assalto com arma de fogo e subtraíram-lhe a bolsa. Na sequência, duas pessoas se aproximaram e também na posse de uma arma anunciaram o assalto e exigiram a entrega da bolsa e demais pertences. Fizeram com que a vítima abrisse o casaco a procura de outros objetos. Consignou que foi feito uso de arma de fogo e que os objetos não foram recuperados,  bem como a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais). Declarou ter sido necessária a retirada de segunda via de todos os documentos. Estimou seu prejuízo em cerca de R$ 3.000,00 (três mil reais). Declarou que na delegacia, o reconhecimento foi feito posteriormente.  Em juízo, reconheceu o acusado, sem dúvidas, como autor do crime de roubo. Indagada sobre o emprego de arma de fogo, declarou não ter ciência se o objeto – de fato – era arma de fogo. 

A testemunha policial ADALECIO DE SOUZA relatou ter recebido informações de que o assaltante estaria em uma rua. Vários roubos estavam sendo praticados na região e foi feito um grupo de whatsaap. O réu foi abordado na companhia de duas meninas. Indagado, negou o roubo. Na delegacia, a vítima reconheceu o réu e demonstrou firmeza em aponta-lo como autor do ilícito. 

Este é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre os fatos, com o pronto reconhecimento em juízo.

Anoto, por oportuno, que o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. E, ressalte-se que estão em consonância com o depoimento policial prestado em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP - depoimento policial corroborando as versões da vítima - validade, só devendo o depoimento de policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. CONSUMAÇÃO – roubo – ocorre com desapossamento – posse mansa, pacífica e desvigiada - desnecessidade - precedentes das Cortes Superiores – reconhecimento da forma tentada - impossibilidade. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP - Precedentes das Cortes Superiores. PENA – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade – pena aquém do mínimo – impossibilidade – mantença – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – reprimenda reformada. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e maior reprovabilidade da conduta - manutenção da prisão em execução provisória – provimento. (TJSP; Apelação 0010405-14.2015.8.26.0635; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 05/09/2017) – grifos nossos.

In casu, a vítima consignou que caminhava pela Rua Torres da Barra, nº 100, Barra Funda, quando dois indivíduos se aproximaram e, mediante uso de arma de fogo, subtraíram uma bolsa cujo interior continha um aparelho celular, um óculos de sol, documentos pessoais, além da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) em espécie.

Em relação ao emprego da arma de fogo, consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.

Porém, na hipótese em apreço, não há indicação precisa do uso da arma de fogo, o que se abstrai das próprias declarações da ofendida. 

No mais, analisando a prova dos autos, configurado está o delito de roubo majorado em sua forma consumada.

A singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido. Não há qualquer elemento de prova que favoreça o acusado. Ao revés, a palavra da ofendida foi firme ao aponta-lo como autor do roubo.  Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, apesar da primariedade do réu, observo que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. As consequências do crime foram graves, pois a ofendida alterou a sua rotina; se antes fazia uso de transporte coletivo, hoje – em razão da subtração violenta – faz uso de transporte particular, visando preservar a sua segurança. Ademais, a vítima experimentou elevado prejuízo econômico, cerca de R$ 3.000,00 (três) mil reais e passou por dissabores ao precisar renovar, com emissão de segunda via, de  todos os documentos, porque subtraídos pelo réu e seu comparsa. Ainda, desfavorável é o fato de a vítima, uma mulher, ter sido abordada por dois homens, impossibilitando qualquer defesa, favorecendo o sucesso da empreitada criminosa. Desse modo, aplico a pena acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da menoridade relativa, reduzo a pena ao patamar mínimo. 

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena, previstas no artigo 157, § 2º, inciso II. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), pois irrefutável que a presença de mais de um roubador aumenta o temor da vítima, facilita a subtração da coisa e mitiga qualquer esforço para proteger sua propriedade. Assim, aplico a pena em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado.
Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. Incabível a aplicação de qualquer benefício legal.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado KLAYVE KALY DOS SANTOS DE FRANCA, qualificado nos autos, às penas de  5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão (regime fechado) e pagamento de 13 (treze) dias-multa,  por considerá-lo incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Nego ao réu o recurso em liberdade, por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito.

Consigno que o crime de roubo majorado é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 06 de junho de 2019.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
(assinatura digital)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA