1510869-21.2019.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Pedro Vinicius Costa Alves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos

PEDRO VINICIUS COSTA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 10 de outubro de 
2019, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510869-21.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510869-21.2019.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Pedro Vinicius Costa Alves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos

PEDRO VINICIUS COSTA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 10 de outubro de 2019, 
por volta das 15h50, na Rua Basílio da Gama, nº 108, Vila Albertina, nesta comarca,

subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 (um) aparelho televisor 
Smart TV, da marca “Philips”, 01 (um) notebook “HP”, 01 (um) vídeo game “XBOX 360”,
03 (três) telefones celulares das marcas “Multilase”, “Asus” e “Motorola”, 02 
(duas) correntinhas dourada e prateada e 03 (três) anéis, avaliados num total de R$
2.240,00 (dois mil, duzentos e quarenta reais)1, pertencentes à L.D.C..
Segundo restou apurado, na data dos fatos, o acusado, adrede intencionado à prática
de furto, muniu-se de um alicate de pressão e de uma chave de fenda e, a seguir, se
dirigiu à residência da vítima a bordo de um veículo Gol, cor branca, placas CYU-
2150. Chegando ao local, tocou o interfone para certificar se havia algum morador 
naquele momento e, ao notar que não havia ninguém, deu início ao crime. Para tanto,
o réu destruiu o cadeado do portão de entrada, arrombou a porta da cozinha (cf. 
aludo pericial de fls. 79/82) e, já no interior da casa, apoderou-se dos bens acima
descritos, após o quê empreendeu fuga. Ocorre que, policiais militares foram 
informados acerca do furto e que o ladravaz estava a bordo de um automóvel VW/Gol, 
cor branca, placas CYU-2150, de modo que, ao realizarem a pesquisa pela placa, 
apuraram o endereço de cadastro do referido veículo, qual seja, Rua Tabatinga, nº 
2098. Assim é que, de posse da informação, os agentes públicos encaminharam-se ao 
referido endereço e ali localizaram o carro estacionado. No local, os policiais 
foram recebidos pela genitora do acusado, a qual, após ser cientificada do motivo 
da diligência, confirmou que o carro estava na posse de Pedro e franqueou a entrada
dos agentes. Logo em seguida, o réu  chegou na residência e, notando a presença dos
militares, empreendeu fuga. Em regular diligência no interior do imóvel, os 
policiais localizaram em um dos quartos da residência, 01 (um) televisor, 02 (dois)
celulares, 01 (um) notebook e 01 (um) videogame, todos subtraídos da casa da 
vítima. Posteriormente, ele compareceu na delegacia e, interrogado na presença de 
seu advogado, confessou a prática delitiva (fls. 16).
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada citação do réu 
(fls. 99).
O réu foi citado (fls. 112) e apresentou resposta à acusação às fls. 116.
A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2021, bem como designou audiência de 
instrução e julgamento (fls. 117/118).
Pelo acusado foi aceito acordo de não persecução penal (fls. 143/144), contudo 
deixou de cumprir as condições impostas, sendo este revogado (fls. 169).
Durante a instrução, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas comuns às partes,
bem como foi interrogado o acusado (fls. 141/142, 203).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, 
nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade e autoria restaram 
devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência, Auto de exibição e apreensão, 
Auto de Avaliação e laudo pericial, além da prova oral colhida. Autoria determinada
pelos relatos do réu e testemunhas ouvidas em juízo. Em que pese o réu ter negado 
arrombamento, ele disse que forçou a porta, além de que o laudo pericial atesta o 
rompimento de obstáculo. Na dosimetria da pena, seja fixada acima do mínimo legal 
pelos antecedentes, fixando-se o regime fechado, sem substituições. 
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, alegou que o réu admitiu a prática
da subtração, observando que é primário. Na dosimetria da pena, requer fixação no 
mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, regime aberto, com  substituição
da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de 
fls. 04/07, pelo Auto de Exibição/Apreensão e Entrega de fls. 08/09 e 10/11, pelo 
Auto de Avaliação de fls. 24/25, pelo laudo pericial de fls. 74/78, pelo Relatório 
de Investigação de fls. 79/82, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
A vítima, ouvida em juízo, disse que recebeu ligação de que sua casa havia sido 
furtada, inclusive, em seguida, recebeu ligação da polícia, afirmando que já tinham
localizado os pertences. Foi muito rápido. Apenas não recuperaram um celular, que 

nunca foi localizado. Ele entrou na casa pelo portão da frente, conseguindo abrir a
chave tetra, arrombou a porta da cozinha. Os vizinhos chamaram a polícia e passaram
a placa do veículo dele. Os policiais pesquisaram a placa e conseguiram localizar o
endereço constante na pesquisa. Foram ao local e o carro estava em frente à casa. 
Não conhece o réu, viu apenas a mãe dele na delegacia. Não sabe qual versão ele 
apresentou. Inclusive, quando foi à delegacia, ele estava foragido. 
A testemunha Daniel Nicoleti da SIlva, investigador de polícia, relatou que 
recorda-se dos fatos, mas não realizou investigação. Recorda-se que houve furto em 
residência e a polícia militar conseguiu as placas do veículo usado no delito, 
chegando até a residência do suspeito e lá foi apreendido o carro e grande parte 
dos objetos furtados. O boletim de ocorrência chegou até sua delegacia em 2021, não
havendo tempo hábil para investigações e sucesso na identificação de outros 
possíveis comparsas. Pedro foi ouvido e afirmou que participou apenas de dois 
furtos, contudo, realizada pesquisa nos antecedentes, viram que ele era suspeito de
diversos roubos. Não teve contato pessoal com ele e não fez outras investigações. 
A testemunha Ricardo dos Santos, policial militar, disse que ocorrência foi 
informada via 190, tratando-se de furto a residência.  A equipe chegou ao local e 
percebeu que as portas da frente e da sala encontravam-se arrombadas. Em contato 
com a proprietária, ela disse que foram furtados televisão, notebook, video-game, 
entre outros objetos. Os vizinhos, que não quiseram se identificar, informaram a 
placa do veículo que estava no local, um Gol, de cor branca. Realizaram pesquisa e 
constataram que o proprietário do Gol residia na Rua Tabatinga, onde é uma 
comunidade. Diante da situação, foram até o local, o veículo estava parado em 
frente ao portão e fizeram contato com uma senhora. Ela disse que o filho dela 
estava com o veículo Gol e, nesse momento, o acusado chegou, bem agressivo e 
irritado, com mais quatro ou cinco pessoas. Por ser comunidade, as pessoas se 
voltaram contra a equipe, tanto que pediram reforços. Tentaram conter o acusado, 
mas conseguiu se evadir. Com a situação controlada, fizeram contato com a mãe dele,
que franqueou a entrada na residência. No quarto dele foram localizados, debaixo da
cama, um televisor, notebook e vídeo-game com jogos. Ela disse que antes de a 
polícia chegar, o filho chegara com aqueles bens, mas não sabia de quem eram. 
O réu, interrogado, disse que tem 21 anos, estudou até o nono ano, trabalhava como 
entregador do Ifood. Preso por roubo, foi condenado a três anos e dois meses. 
Solteiro, sem filhos. Sobre o furto, disse que está arrependido. Estava passando 
por dificuldade financeira, usando, inclusive, o veículo da irmã. O cadeado da casa
e a porta já estavam abertos, pegou o que tinha por perto. Estava com mais rapazes,
um deles se chama Bruno e já faleceu. Nega que estava com alicate de pressão e 
chave de fenda. A porta da cozinha estava encostada, fez força com o corpo para 
abrir.
Pois bem. Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a 
condenação do acusado, contando com sua confissão espontânea, a qual restou 
corroborada pelas demais provas reunidas.
O réu confirmou em Juízo que ingressou na casa da vítima forçando a porta da 
cozinha e de lá subtraiu os objetos escritos na denúncia, parte deles localizada em
sua residência.
A vítima, por sua vez, contou sua residência fora furtada e os vizinhos conseguiram
anotar a placa do veículo usado no crime. A polícia realizou pesquisa e conseguiu 
identificar a residência do proprietário do carro. Feita diligência, lá localizaram
os bens furtados, com exceção de um aparelho celular.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar ouvido juízo. Este relatou que 
receberam denúncia da prática de furto, sendo-lhes passada a placa do veículo que 
estava sendo usado. Fizeram pesquisa e constataram o endereço do proprietário. No 
local, viram o veículo estacionado na frente da residência. Feito contato com a mãe
do acusado, ela franqueou a entrada da polícia na casa e a res furtiva foi 
localizada no quarto do acusado. Chegaram a fazer contato com ele na ocasião, porém
este estava alterado e conseguiu se evadir.
Acrescenta-se o depoimento do investigador Daniel Nicoleti no sentido de que o réu 
esteve na delegacia posteriormente e confessou o furto, porém não foi possível 
identificar os possíveis comparsas.

A qualificadora referente ao rompimento de obstáculo ficou suficientemente 
demonstrada pelo laudo pericial de fls. 74/78 e declarações da vítima e testemunhas
em juízo. 
Segundo laudo: "[...] admite-se que o acesso delituoso à propriedade se deu 
mediante arrombamento da corrente/cadeado responsável por guarnecer portal frontal 
da residência, no qual se pode ainda observar danos do tipo amolgadura à região de 
seu trinco superior interno e fratura de parte de sua estrutura metálica à região 
inferior. Uma vez em seu interior se pode observar arrombamento da porta de acesso 
à cozinha mediante remoção do miolo de seu sistema de fechadura [...]" (fls. 75).
Em que pese o réu ter afirmado que praticou o delito na companhia de mais pessoas, 
deixo de reconhecer a qualificadora do concurso de agentes ante o princípio da 
correlação, pois sequer foi descrita na denúncia .
Sendo assim, de rigor a condenação do acusado pelo furto qualificado por rompimento
de obstáculo.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que o réu era primário à época dos fatos e não há outras
circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal. 
Assim, fixo a pena no mínimo legal em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 
10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do
fato.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e menoridade relativa, as 
quais reconheço, mas deixo de aplica-las, pois a pena foi fixada no piso.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Assim, fica, 
como definitiva a pena anteriormente fixada.
O regime inicial será o aberto, ante a quantidade de pena aplicável e por ser 
primário o acusado à época.
A despeito a primariedade quando dos fatos, posteriormente o réu praticou delitos 
pelos quais foi condenado a regime fechado. Tal situação torna incompatível a 
substituição da pena corporal acima por restritivas de direito.  
Dispositivo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO PEDRO 
VINÍCIUS COSTA ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, 
inciso I, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial 
aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo de 1/30 do 
salário-mínimo vigente na época do fato. 
Ante o regime de pena aplicado, faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, 
Condeno-o, outrossim, às custas e despesa processuais, as quais ficam ressalvadas 
por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se 
as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional 
Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição Federal.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, 
inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
Quanto ao veículo apreendido, determino a devolução ao proprietário, pois não há 
indicativo de que seja produto do crime.
P.I.C.
Ribeirão Preto, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

