1510000-88.2020.8.26.0032
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... destinada ao seu uso. Já foi preso por tráfico de drogas. Trabalha como ajudante de pedreiro. Relatou ser usuário de maconha, informando que não consegue deixar o vício.
A testemunha Diego Costa Menkes, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina pelo bairro Morada dos Nobres, local conhecido como ponto de uso e tráfico de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1510000-88.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510000-88.2020.8.26.0032 
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
GUILHERME SILVA FERREIRA DA COSTA



Juiz de Direito: Dr. ROBERTO SOARES LEITE



VISTOS.

GUILHERME SILVA FERREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 28, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 7 de setembro de 2020, por voltadas 19h40min., na Rua Raul de Oliveira, 180, Bairro Morada dos Nobres, nesta cidade, trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização legal ou regulamentar, 8,23 gramas de tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, capaz de causar dependência psíquica, conforme laudo de exame químico-toxicológico (fls. 19/21). 
Não foi proposto o benefício da transação penal nem a suspensão condicional do processo, haja vista que o réu já sofreu condenação por crime doloso (fls. 37/38).
O réu foi citado (fls. 65). Na audiência de instrução foi ouvida uma  testemunha arrolada pelas partes e o réu foi interrogado (fls. 68/71).
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, acrescentando que o réu é reincidente em crime doloso (fls. 68/71). 
A Defesa requereu a absolvição do réu, argumentando a inconstitucionalidade do artigo 28, da Lei nº 11.343/06 e requerendo a aplicação do princípio da insignificância. Pleiteou, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante genérica da confissão com aplicação da reprimenda de advertência verbal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime está comprovada pelo teor do boletim de ocorrência de fls. 04/06, pelo auto de exibição de apreensão de fls. 07/08 e pelo laudo toxicológico de fls. 19/21, que comprovou ser a substância apreendida em poder do réu o entorpecente "maconha".
A autoria também é certa. 
Na fase policial, o réu admitiu a propriedade apenas de uma porção de maconha, afirmando que era destinada a seu próprio consumo (fls. 12). 
Em juízo, também confessou a prática do delito de posse de drogas para uso próprio. Relatou que estava na companhia de um amigo dentro de um campo no momento em que avistou os policiais militares saírem da base comunitária e se deslocarem em sua direção. Foi abordado e, indagado, afirmou que tinha em sua posse uma porção de maconha. Foi solicitado por um dos policiais militares que realizasse o desbloqueio da tela de seu telefone celular. O réu, então, tentou realizar o desbloqueio solicitado, mas acabou errando a senha. Alegou que, em razão disso, foi ameaçado. Diante da ameaça sofrida, tentou empreender fuga, mas foi alcançado pelos policiais militares. Admitiu estar na posse de uma porção de maconha destinada ao seu uso. Já foi preso por tráfico de drogas. Trabalha como ajudante de pedreiro. Relatou ser usuário de maconha, informando que não consegue deixar o vício.
A testemunha Diego Costa Menkes, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina pelo bairro Morada dos Nobres, local conhecido como ponto de uso e tráfico de drogas. Durante o patrulhamento, avistou três indivíduos, posteriormente identificados como Guilherme, Cauê e uma pessoa não identificada que empreendeu fuga. Ao visualizarem os policiais militares, os três indivíduos empreenderam fuga em direções opostas. Foi o responsável por capturar Cauê. O policial militar Gomes foi o responsável por abordar o réu Guilherme. Após a realização da abordagem, retornaram ao campo e localizaram duas porções de maconha. O réu Guilherme informou que as porções eram destinadas ao seu consumo pessoal. Visualizou o momento em que Guilherme dispensou as duas porções de maconha posteriormente localizadas. Ao ser questionado, Guilherme afirmou que as porções de entorpecente encontradas eram para o seu próprio uso.
Portanto, existe prova da materialidade e prova da autoria do crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
No mais, o artigo 28 da referida lei não é inconstitucional, pois a norma penal encontra-se em plena vigência e não foi declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal. A norma visa proteger a saúde pública, bem como a tranquilidade e paz social, já que a pessoa que usa drogas pode causar mal não só a si próprio, mas também pode causar grandes danos a terceiros, tais como atos de violência, acidentes, outros crimes, etc. Pela mesma razão, não pode ser considerada conduta insignificante para o direito penal.
Nesse sentido, destaco ementa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"Apelação criminal – Porte de drogas para consumo pessoal - Sentença condenatória – Pretendida a absolvição por atipicidade da conduta e por inconstitucionalidade do tipo penal ou, subsidiariamente, a aplicação da pena de advertência e a desconsideração da reincidência na dosimetria da pena – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Réu confesso - Depoimento de policial valioso na elucidação dos fatos – Razoável quantidade de maconha e cocaína apreendida – Conduta típica – Punição ao porte de drogas que está inserido em combate mundial ao uso de entorpecentes – Atitude do usuário que alimenta o nefasto comércio, a violência e a degradação da sociedade - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Pena de prestação de serviços à comunidade mantida – Réu reincidente. Recurso desprovido, com determinação. (TJSP;  Apelação Criminal 0028144-80.2015.8.26.0576; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2019; Data de Registro: 20/05/2019)".
Tendo em vista que o réu possui condenação anterior por  tráfico de drogas (fls. 37/38), sendo reincidente, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de nove meses, com base no artigo 28, II, § 4º, da Lei 11.343/06.
Posto isso, julgo procedente a ação penal para condenar o réu GUILHERME SILVA FERREIRA DA COSTA , qualificado nos autos, à pena de nove meses de prestação de serviços à comunidade, a ser especificada pelo Juízo das Execuções, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
No mais, nos moldes constantes no termos de audiência de fls. 68/71, item "2", intime-se o réu para que compareça, no prazo de 05 (cinco) dias, na delegacia de polícia para retirada do objeto apreendido nos autos (aparelho celular).
P.R.I.C.
Araçatuba, 31 de janeiro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA