1510476-45.2019.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... rigor. 

De fato, o réu foi flagrado em ponto de tráfico, em conduta de típica de tráfico, (qual seja, recebendo dinheiro), recebendo dinheiro e jogando as drogas ao notar que seria abordado, com apreensão do dinheiro que havia acabado de receber do condutor do veículo que fugiu. 

Ademais, o usuário admitiu ter dado o dinheiro (10 reais, quantia apreendida em poder do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510476-45.2019.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510476-45.2019.8.26.0038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LEONARDO BRAGA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal em face de ANDRÉ LEONARDO BRAGA, já qualificado, sob acusação de prática do crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006.

O acusado foi notificado, fls. 74. Defesa Preliminar juntada às fls.60/61. 

A denúncia foi recebida, fls.75/76. Citação às fls.98. 

Em audiência foram ouvidas 04 testemunhas. O acusado foi interrogado (fls.105/111). 

As partes debateram. Ministério Público pediu a condenação nos moldes da denúncia. Defesa, por sua requereu absolvição, desclassificação e outras benesses legais subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares pendentes de apreciação judicial. 

No mérito, procede a pretensão estatal. 

Materialidade demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.20 e laudo pericial de fls.46/48. 

Inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de tráfico. 

Nesse sentido, recordo que independe o delito em tela de demonstração do grau de pureza do entorpecente apreendido. 

Isso porque, como se sabe, havendo o princípio ativo, pouco importa saber se a droga é pura ou não, ou sua quantidade. 

Com efeito, é comum que traficantes alterem os entorpecentes comercializados para maximizar seus lucros, bem como portem pequenas quantidades para despistar a ação estatal.

Nesse diapasão, seguem julgados do E. STJ:

“A aferição do grau de pureza é dispensável para a identificação da  natureza  e  da  quantidade  da  substância  transportada, sendo notório  que  a  cocaína,  pelo seu alto custo, é misturada a outros produtos  para  aumentar  o  lucro  dos  traficantes,  vários  deles igualmente  nocivos para a saúde pública". (RHC 54.302/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 12/03/2015).

A autoria é também certa. 

Em solo investigativo, o réu confessou a prática de tráfico (fls. 07).

Em juízo, negou alegando ser usuário e dizendo que ali estava para comprar drogas.

A negativa judicial de autoria não merece acolhimento, eis que contrariada pelos demais elementos dos autos. 

Nesse sentido, os policiais Eric e Willians foram claro ao relatar que, em patrulhamento em ponto de tráfico, avistaram o réu recebendo algo do condutor de um veículo Palio. Ao notarem a chegada dos policiais, o condutor empreendeu fuga e o acusado jogou algo ao solo. Em revista pessoal, lograram encontraram com o denunciado a quanti a de 20 reais, em duas notas de 10. Nas proximidades, encontraram o que ele havia jogado e constataram se tratar de 03 porções de cocaína. Indagado, o réu confessou informalmente. Disseram, ainda, que o PM Ricardo fez a abordagem do condutor do Palio, que confirmou ter ido ali para comprar drogas, que havia entregue 10 reais e fugido, por conta da chegada da Polícia, antes de receber a droga que pretendia adquirir. 

O policial Ricardo também foi ouvido e confirmou ter abordado o condutor do Palio, que admitiu ter ido ao local comprar uma porção de cocaína e que fugiu antes de receber o entorpecente. 

Não bastasse isso tudo, o condutor do Palio foi ouvido na fase policial (fls.06) e em juízo, oportunidades em que admitiu ter ido ao local comprar drogas, que entregou 10 reais e que fugiu antes de receber o tóxico por conta da chegada da Polícia, tendo sido abordado quando chegava em sua residência. 

São as provas. A condenação é de rigor. 

De fato, o réu foi flagrado em ponto de tráfico, em conduta de típica de tráfico, (qual seja, recebendo dinheiro), recebendo dinheiro e jogando as drogas ao notar que seria abordado, com apreensão do dinheiro que havia acabado de receber do condutor do veículo que fugiu. 

Ademais, o usuário admitiu ter dado o dinheiro (10 reais, quantia apreendida em poder do denunciado, em nota trocada), e fugido ao notar a presença dos servidores estatais. 

A condenação é, sem dúvida, de rigor.

As provas são fartas. A negativa do réu, por sua vez, está isolada e não merece crédito, eis que contrariada pelos testemunhos colhidos, seja dos agentes do Estado seja do usuário abordado. 

Friso que as declarações dos servidores estatais, colhidas na fase judicial, e com a garantia do contraditório, estando em consonância com os demais elementos probatórios existentes nos autos e não havendo quaisquer indícios que evidenciem intento de incriminar inocentes, são dignas de elevado grau de credibilidade consistindo em forte elemento de convicção apto a justificar a condenação pretendida. 

Nesse sentido a jurisprudência dos Tribunais Superiores: STF, RTJ 68/54; STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 12/04/2011, DJe 04/05/2011.

E mais. Diante da extensiva tipificação penal, não se exige qualquer ato de comércio para a incidência no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, bastando que a conduta do agente conste dentre os núcleos verbais nele referidos, no presente caso, aquele de “ter consigo” e “transportar” as substâncias entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros. 

Assim, ainda que sequer tenha sido comprovada a traditio, o crime de tráfico de drogas já estaria consumado da mesma forma, porquanto, se trata de delito de ação múltipla.

Passo a dosar a pena. Nada havendo a considerar e considerando a diminuta quantidade de drogas apreendidas, na primeira e segunda fases, a pena deve remanescer em grau mínimo. Na terceira, cabível o redutor do §4º, do art. 33, em seu grau máximo, ou seja, 2/3.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu ANDRÉ LEONARDO BRAGA , já qualificado nos autos, como incurso no crime do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal.

Substituo a pena de prisão por: 1.  prestação de serviços à comunidade, pelo prazo legal e na forma a ser especificada pelo juízo da VEC, em momento oportuno, e por; 2. Prestação pecuniária de um salário-mínimo, mediante depósito judicial, com destinação nos moldes das NSCGJ. 

Custas em 100 UFESPs pelo condenado. 

Anotem-se. Comuniquem-se. Providencie-se o necessário, inclusive certidão de honorários, com urgência. Aguarde-se interposição recursal conforme termo de audiência. Cerifique-se trânsito para o MP. PRI. Ciência ao MP.

Araras, 09 de maio de 2022.
Liberada em 23/05/2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA