1510480-33.2019.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: Olavo Paula Leite Rocha
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... para a rua, num local de ponto de tráfico para prejudica-lo e, para não ir, sentou no chão. 

As testemunhas de defesa Amanda do Amaral e Luciana Gomes da Silva, por suas vezes, afirmaram que o autor foi abordado dentro de casa, no quintal e enquanto lavava seu veículo. Também disseram que o autor foi puxado pelos policiais para a rua, tendo a depoente Amanda ainda dito que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Antonio de Carvalho, n.º 170, Sumare - SP - cep 13170-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510480-33.2019.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510480-33.2019.8.26.0604
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo Paula Leite Rocha


VISTOS.

ROBERTO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 329, caput do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 17 de agosto de 2018, por volta das 20 horas e 30 minutos, na Rua Portugal, 51, Jardim Lucélia, em Sumaré, se opôs à execução de ato legal, mediante violência praticada contra policiais militares.

Defesa prévia consta às fls. 47/48. A denúncia foi recebida às fls. 117/119. Foram inquiridas testemunhas arroladas pela Acusação e Defesa e os réus foram interrogados por meio audiovisual. 

Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela desclassificação da conduta do réu desobediência, com parcial procedência da ação, enquanto a defesa pugnou pela improcedência da ação. 

É o relatório.

A ação é improcedente.

Isso porque não restou configurado a conduta de resistência do réu descrita no art. 329 do Código Penal.

Em seu interrogatório o autor negou na data dos fatos tivesse apresentado resistência a ordem dos policiais, mediante violência. Disse que lavava seu veículo no quintal da sua casa, quando policiais militares chegaram em motos, invadiram seu terreno e o abordaram. Afirma que eram ao menos quatro policiais e sozinho não teria como resistir a abordagem, conferir mídia da audiência fl. 115.

A testemunha policial Tiago Zaccaro, por sua vez, afirmou que estava com seu colega de farda e abordou o acusado na rua. Disse que o réu tentava se desvencilhar da abordagem e a todo momento desobedecia as ordens policiais, sendo necessário o uso da força para segurá-lo e verificar se portava algo ilícito. Afirmou, contudo, que o réu não veio para cima dos policiais e não se recorda se algum soldado ter sido agredido ou ameaçado pelo réu, conferir mídia.

No mesmo sentido o relato do policial militar Guilherme Luiz Bravo que afirmou que o autor recusava a abordagem e tentava se desvencilhar para sair do local, mas não desferiu socos, chutes ou ameaças contra a polícia.

Desse quadro resulta conclusão que inexistiu resistência à ordem de abordagem dos policiais militares mediante o emprego de violência pelo réu e, portanto, sua conduta não se ajusta ao tipo penal do artigo 329 do CP, o que impõe sua absolvição, tal como requerido pela defesa e Ministério Público.

Com relação ao crime de desobediência, a ação também é improcedente.
 
Extrai-se dos depoimentos dos policiais militares que o autor foi abordado na via pública e a todo momento tentava se desvencilhar para sair do local e, na situação, disseram que foi necessário o uso da força para conte-lo. Afirmaram que nada de ilícito com o réu foi encontrado

No interrogatório, o autor do fato disse que os policiais militares após revista-lo e não encontrar consigo nada de ilícito, queriam leva-lo para a rua, num local de ponto de tráfico para prejudica-lo e, para não ir, sentou no chão. 

As testemunhas de defesa Amanda do Amaral e Luciana Gomes da Silva, por suas vezes, afirmaram que o autor foi abordado dentro de casa, no quintal e enquanto lavava seu veículo. Também disseram que o autor foi puxado pelos policiais para a rua, tendo a depoente Amanda ainda dito que os policiais tentaram levar o autor para um ponto de tráfico de drogas que fica no meio da rua e este se negou a seguir com eles.

Como se observa, os relatos das testemunhas de acusação e defesa são contraditórios entre si e trazem dúvida se o autor desobedeceu à ordem legal e passível de punição do Estado (art. 330 do CP), ou ordem ilegal dos agentes consubstanciada à sua ida forçada à um ponto de drogas que, segundo seu depoimento, teria o condão de incriminá-lo. 

E a dúvida favorece o réu de acordo com o brocardo in dubio pro réu e coloca em saliência o insucesso da demanda. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal para absolver ROBERTO PEREIRA, qualificado nos autos. Sem condenação das custas em se tratando do JECRIM. 

P.I.C.

Sumare, 19 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA