1510726-22.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2021
... consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1510726-22.2021.8.26.0228 – Controle 2021/000537
Classe – Assunto                                                              
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Documento de Origem:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVISSON EDSON SOUZA DA SILVA
Data da Audiência:
23/08/2021

Aos 23/08/2021, às 16:30h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Maria Fernanda de C. Marques Maia; Presente(s) o(s) acusado(s) DEIVISSON EDSON SOUZA DA SILVA, neste ato representado pelo Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Marcos Antonio Pasqualin Filho e Adilson Conceição Santos. 

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Marcos e Adilson), sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza,  Deivisson Edson Souza da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei º 11.343/2006. Encerrada a instrução, as provas produzidas autorizam a procedência da ação penal. A materialidade do delito restou demonstrada pelo laudo do exame químico toxicológico acostado a fls. 104/107, que resultou positivo para maconha, cocaína e lança perfume. As provas carreadas aos autos também são firmes no tocante a autoria. O Policial Civil Adilson Conceição Santos contou que estava em viatura descaracterizada em local conhecido como ponto de tráfico onde avistou o réu com uma sacola na mão. Disse que o réu foi abordado e revistado, nada sendo encontrado em suas vestes, mas, na sacola que estava com ele foram apreendidas as porções de drogas apreendidas e salvo engano, R$ 25,00. Afirmou também que o réu confessou a prática do crime e disse que receberia R$ 70,00 por dia. No mesmo sentido a narrativa do também Policial Civil Antônio Pasqualin Fillho, que confirmou a narrativa de seu parceiro, inclusive a confissão do réu ao ser abordado. Na fase inquisitorial, o réu optou por permanecer em silêncio.  Interrogado nesta data, negou a prática do crime, alegando que estava no local para comprar drogas. No entanto, em que pese a negativa do réu, nenhuma dúvida existe com relação a autoria e a materialidade do delito descrito na denúncia. Os policiais narraram com detalhes como tudo aconteceu, não havendo nenhuma dúvida com relação a autoria e a materialidade, sendo a condenação fundamentada em provas seguras. Os policiais foram unânimes em assegurar que o réu estava na posse das drogas apreendidas. Ressalte-se que o fato das testemunhas que confirmaram a traficância serem policiais não pode ser usado para afastar a responsabilidade do acusado. A simples condição de policial, por si só, não o torna impedido ou suspeito. Nada consta nos autos que demonstre eventual interesse gratuito em prejudicar o réu. Neste sentido: “Tráfico de entorpecente – Decisão condenatória baseada em depoimento de policial – Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos – Inexistência de motivos que o invalidem – Presunção de idoneidade – Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT, 614/424). Os policiais prestaram declarações firmes e coesas. Nada retira a credibilidade das declarações dos policiais. Inexiste qualquer indício de que os policiais tivessem animosidade ou outra motivação para forjarem o flagrante. São agentes do Estado, que possuem fé-pública e exercem a nobre função de proteção da população. Nesse sentido, a E. 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça paulista já decidiu que “Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade. E não se pode desmerecer o depoimento da testemunha policial apenas por sua condição de agente da lei, sendo firme a jurisprudência neste sentido” (TJSP – Apelação nº0081502-83.2015.8.26.0050 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Edison Brandão – j. 12/09/17 – v.u.). Com relação a dosimetria da pena, observo que o réu é primário, portador de bons antecedentes e confesso. Diante do exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, DEIVISSON EDSON SOUZA DA SILVA foi denunciado pela suposta prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, j, do Código Penal. Realizada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, foram ouvidos os dois policiais militares. Ouvido o policial Adilson. Foram até o local em viatura descaracterizada. Visualizaram o acusado na entrada da “comunidade”. Abordado localizaram com ele uma sacola, com entorpecentes e dinheiro R$ 25,00. O réu disse informalmente que estava traficando. Prestou depoimento o policial Marcos. Foram até um local conhecido como ponto de venda de drogas, em viatura descaracterizada. Visualizaram o acusado com um saco na mão. Dentro da sacola havia drogas e dinheiro. O réu confessou informalmente. O réu negou a prática delitiva. Disse que é usuário. As drogas estavam com adolescente. Os policiais não visualizaram nenhum ato de mercancia, não havendo indicar elementos de finalidade comercial dos entorpecentes. Por fim, não foi arrolada nenhuma testemunha civil para dar imparcialidade ao depoimento. Assim, ante todo o exposto, inexistindo provas suficientes de autoria, requer a Defesa a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Subsidiariamente, pede-se: a) a fixação da pena base mínima cominada ao delito, em especial considerando a primariedade e os bons antecedentes; b) o afastamento da pandemia; c) o reconhecimento da menoridade relativa; c) a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em seu patamar máximo, tendo em vista que o réu é PRIMÁRIO, possui bons antecedentes, e não há provas de que esteja envolvido em organização criminosa; d) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, considerando que o réu preenche os requisitos exigidos pelo artigo 44 do CP, lembrando aqui que a resolução nº 05 do Senado suspendeu a execução da parte do artigo 33, parágrafo 4 que vedava a conversão da pena de prisão em reprimenda alternativa; e) a fixação de regime aberto, tendo em vista que o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei dos Crimes Hediondos é inconstitucional, na medida em que viola o princípio da individualização da pena; f) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); g) os benefícios da Justiça Gratuita. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. DEIVISSON EDSON SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 30 de abril de 2021, por volta das 10h30, na Rua Eliseu Borges, altura do número 74, Cidade Dutra, nesta Capital, durante estado de calamidade decretado pela pandemia do Covid-19, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 60 porções pesando 159,6g, contendo “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida por maconha, 74 porções pesando 46,1g, de cocaína, 38 porções pesando 6,5g de cocaína, na forma de “crack”, e 26 porções pesando 1248ml da substância diclorometano, popularmente conhecida por “lança perfume”, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 20/24. Segundo apurado, policiais civis realizavam investigações no local dos fatos, que é conhecido pela venda de drogas, e avistaram o denunciado portando uma sacola, em atitude suspeita. Na sequência foi abordado e, em revista pessoal, localizaram as drogas na sacola, além da quantia de R$ 25,00. Indagado, confessou informalmente a prática do tráfico no local. A denúncia foi recebida no dia 27 de maio de 2021, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 90/95). Citado, o réu apresentou defesa preliminar nesta data, rejeitada nesta audiência. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Em debates, o Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição do acusado, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP, ante a insuficiência do conjunto probatório. Destacou que os depoimentos dos policiais devem ser observados com reservas, notadamente em cotejo com a versão do acusado e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante e sua compensação com a menoridade, a aplicação do redutor em patamar máximo, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/03, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, a fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. É o breve relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência (fls. 02/05), no auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), no laudo de constatação (fls. 20/24) e no laudo de exame químico toxicológico, que resultou positivo para tetrahidrocannabinol, cocaína, diclorometano, ADB-Butinaca (fls. 104/107). A autoria, igualmente, restou demonstrada. Em sede policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 12). Em juízo, negou a autoria delitiva. Disse que as drogas estavam com um menor de idade. Foi de bicicleta ao local apenas para comprar porções de maconha, em razão de ser usuário. Emprestou a bicicleta para o menor de idade ir buscar os entorpecentes. Tem vinte anos. Tem uma namorada e não tem filhos. Estudou até a oitava série. Nunca foi processado anteriormente. O policial civil Adilson Conceição Santos, em juízo, aduziu que foi com seu parceiro em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Visualizaram o réu na entrada da comunidade e procederam com a abordagem. Ele portava uma sacola nas mãos, na qual havia entorpecentes e R$ 25,00 em dinheiro trocado. Ele confessou que ganharia R$ 70,00 pela venda das drogas. Havia mais de duzentas porções de entorpecentes, entre maconha, cocaína, crack, “K2” e lança-perfume. Ele estava sozinho e não notou a aproximação em razão da viatura ser descaracterizada. Ele não dispensou a sacola antes da aproximação da viatura.  No mesmo sentido o depoimento do policial civil Marcos Antonio Pasqualin Filho, que ratificou o depoimento de seu parceiro. Abordaram o réu em uma comunidade, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Ele estava na entrada da comunidade com um saco preto nas mãos. Dentro da sacola havia porções de drogas e dinheiro trocado. Ele confessou que estava no tráfico e disse que ganhava, em média, R$ 70,00 por dia. Havia cerca de 230 porções, entre maconha, cocaína, crack, “K2” e lança-perfume. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da corporação, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). Consoante se infere dos depoimentos colhidos, não pairam dúvidas de que o réu praticou o delito em voga, basta ver a expressiva quantidade drogas apreendidas em seu poder, previamente embaladas para a venda a terceiros, além de sua variedade e dinheiro, tudo a revelar o intuito de comercialização. A condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo, cuja conduta da réu se ajustou às modalidades “trazer consigo”. Ademais, os policiais não conheciam o réu anteriormente e não havia motivo plausível para incriminá-lo por mero capricho, não se sustentando, portanto, a versão apresentada nesta data. O delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). Nessa perspectiva, já decidiu o STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019). Conclui-se, portanto, pelas circunstâncias da apreensão, notadamente o local, a expressiva quantidade e a variedade de drogas apreendidas e a maneira como estavam embaladas que as substâncias entorpecentes se prestavam ao comércio ilícito, observando-se a quantia em dinheiro apreendida em seu poder. Assim, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria das penas, atenta ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. Nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, porque a quantidade expressiva e a variedade de substâncias entorpecentes são circunstâncias que implicam um maior potencial de lesão à saúde pública, traduzindo-se num mais elevado grau de culpabilidade da conduta. Conforme lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização.” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, vol. 1, RT, 7ª edição, pág 350). Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, a despeito da menoridade relativa, deixo de reduzir as penas em atenção à Súmula 231 do STJ. Deixo também de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp n.º 1.341.370/MT e HC 365.963/SP) – Recurso provido em parte para compensar agravante a atenuante quanto a Adnaldo. Regime semiaberto para Adnaldo – Impossibilidade – Reincidência – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal – Recurso improvido. Direito de recorrer em liberdade para Michel – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal preenchidos – Regime semiaberto – Ausência de incompatibilidade do regime intermediário com a manutenção da custódia cautelar – Recurso improvido” (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). Por fim, cabível a aplicação do redutor legal, pois, ao instituir o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, o objetivo do legislador foi de beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de modo que a pena reduzida é suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, o réu não ostenta antecedentes e tem somente 20 anos, não se vislumbrando a efetiva proximidade com organização criminosa. Assim, reduzo as penas em 1/2, considerando a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, tornando-as definitivas em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 dias-multa. Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44 do Código Penal, tratando-se de medida socialmente recomendável, considerando as circunstâncias pessoais atuais do acusado, observando-se que a medida guarda suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação. Assim, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, nos termos do artigo 46 do CP, cujo local de cumprimento designado pelo juízo das execuções criminais. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO DEIVISSON EDSON SOUZA DA SILVA, RG nº 55.143.491 como incurso no artigo 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 291 dias-multa, estabelecido o dia-multa no valor mínimo legal. O regime inicial para cumprimento de pena será o aberto e a pena corporal será substituída nos moldes acima especificados. Por consequência, expeça-se alvará de soltura clausulado. Condeno o réu no pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do CPP, ressalvada a gratuidade a ele conferida. Autorizo a incineração das drogas, a perda do dinheiro em favor da União e a destruição do objeto apreendido. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. Sentença SEM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):