1510197-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... afirmou ter sido processado por trafico e furto. Mora com o pai e não trabalha porque não conseguia emprego por não ter documento. Estudou até o primeiro do ensino médio, e parou em razão de dificuldades financeiras.  Afirmou que prefere permanecer em silencio.  Assim, as provas são insuficientes quanto a autoria do delito, militando em favor deste o princípio "in dubio pro reo". ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1510197-66.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1510197-66.2022.8.26.0228                  Ctrl 651/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)



Aos 16 de agosto de 2022, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, o(a)(s) ré(u)(s) JHONY HEBERT GOMES PINTO (preso(a)(s) no CDP Belém II) e o(a)(s) defensor(a)(es), Dr. Fernando Latorraca, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) e da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. JHONY HEBERT GOMES PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de abril de 2022, por volta de 10h40min, na Alameda Campinas, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca da Capital/SP,, subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 7 Plus, avaliado em R$ 3.500,00, pertencente à vítima J.G.I. (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/42. Recebida a denúncia (pgs. 93), foi o réu citado (pgs. 99) e a Resposta à Acusação apresentada (pgs. 102). Durante a fase instrutória, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes. Após, foi o réu interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição do réu, no que foi reiterado o pedido. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal improcede.   A vítima Jaqueline afirmou que não se recorda do rosto do réu. A depoente estava na Avenida Paulista quando mexia no celular, momento em que  um rapaz de bicicleta veio a arrebatar o celular. Os policias estavam em diligencia e vieram a deter a pessoa que estava na posse do bem, e que foi então, apreeendido o bem e recuperado pela depoente. Por estar mexendo no celular não teve condições de ver o rosto do autor do delito. Recorda-se que estava no interior da viatura policial, quando viu os dois agentes na frente da delegacia. Apenas estava uma pessoa na bicicleta, saiu correndo atrás, chamando a atenção dos populares, foi cerca de quarenta e cinco minutos. E um taxista informou que havia ocorrido o furto, e nesse momento, os policiais então saíram ao encalço. E quando foi até o hotel e de lá  saiu e por coincidência foi interpelada pela policial que apontou o celular e foi solicitado que acompanhasse até a delegacia. Foram apreendidas duas bicicletas. A policial Giane, que não conhecia o réu, confirmou que em patrulhamento pela Avenida Paulista, quando um transeunte, informou que os "meninos" haviam pego um celular, e apontou a dupla. Nesse momento se separaram e é certo, então, que tentaram abordar um dos agentes que conseguiu fugir de bicicleta, momento em que ingressou numa rua contramão, e por fim, retornou, e a depoente, a pé prendeu o réu. Não estava na posse do celular e  o abandonou junto com a bicicleta, e quando abordado, este negou a posse, para depois o bem vir a ser visto junto com a bicicleta. Localizada a vitima esta reconheceu sem qualquer duvida. Estavam dois individuos, e é certo que um deles era criança e que trazia o cobertor nas costas.  Não admitiu ter pego qualquer celular. A criança apreendida pela outra guarnição, e é certo que não admitiu o furto e que não estaria com o réu.  No mesmo sentido foram as declarações de Igor, que confirmou ter visto os dois rapazes de bicicleta e, nesse momento, com a informação de transeunte, para por fim vir a ser abordado o réu foi então encontrado o celular que, por sua vez, havia dispensado o bem.  Não informou o réu a origem do celular.  A vítima foi localizada nas imediações e reconheceu o réu, e estava assustada devido o fato. E segundo esta havia saído de um estabelecimento, quando utilizava o celular e um rapaz\ passou de bicicleta e tomou o objeto de suas mãos. Estariam os agentes juntos mas a vitima não se recordava da presente de ambos.  O réu, ao ser interrogado, afirmou ter sido processado por trafico e furto. Mora com o pai e não trabalha porque não conseguia emprego por não ter documento. Estudou até o primeiro do ensino médio, e parou em razão de dificuldades financeiras.  Afirmou que prefere permanecer em silencio.  Assim, as provas são insuficientes quanto a autoria do delito, militando em favor deste o princípio "in dubio pro reo". Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, para o fim de ABSOLVER JHONY HEBERT GOMES PINTO, qualificado nos autos,  da infração  prevista no artigo 155, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Poderá apelar em liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 16 de agosto de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.