1510914-51.2021.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... em local conhecido pela prática do tráfico, quando avistou dois indivíduos praticando tráfico de drogas. Ao perceberem a aproximação dos policiais os indivíduos fugiram em direção a outra rua e a pessoa que recebeu a droga conseguiu se evadir. Os indivpiduo que estavam vendendo as drogas eram o rpeu Danilo e o adolescente Wesley. O réu Danilo dispensou uma sacola contendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1510914-51.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510914-51.2021.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DIAS DA HORA

Vistos.


 DANILO DIAS DA HORA foi denunciado como incurso nas penas do art. 33 cc. art. 40, VI, todos da Lei 11.343/06, porque, em 11/05/2021, na Rua Lindaura Teixeira da Cruz, 15,  nesta cidade, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, atuando em conjunto com o adolescente W. G. F. S. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido o réu interrogado.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu e, de forma subsidiária, pela concessão dos benefícios legais.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A  ação penal merece prosperar. 

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 15/16, em que se descreve o material apreendido na posse do réu. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 126/127). Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Registre-se, ainda, que o laudo médico produzido nos autos confirmou a imputabilidade do agente (fls. 304/308).

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial EDSON FERNANDO DE MELO disse em juízo que estava realizando patrulhamento de rotina pelo bairro Nova Esperança, em local conhecido pela prática do tráfico, quando avistou dois indivíduos praticando tráfico de drogas. Ao perceberem a aproximação dos policiais os indivíduos fugiram em direção a outra rua e a pessoa que recebeu a droga conseguiu se evadir. Os indivpiduo que estavam vendendo as drogas eram o rpeu Danilo e o adolescente Wesley. O réu Danilo dispensou uma sacola contendo dinheiro sob um automóvel e o adolescente estava com uma sacola contendo entorpecente. Ao serem questionados, ambos confessaram a pratica do tráfico de drogas.

No mesmo sentido foram as declarações do policial LUAN RAFAEL ENGLER.

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

O réu confessou a autoria do crime. Disse que estava auxiliando um adolescente a praticar tráfico porque precisava de dinheiro. 

Este contexto probatório, pela convergência dos imparciais depoimentos policiais em relação à confissão judicial do acusado, autoriza o reconhecimento de que a droga apreendida era de propriedade do acusado, porquanto foi por ele dispensada, enquanto o menor estava com outra sacola com drogas, estando ambos vendendo drogas em concurso, restando apenas a análise da destinação do entorpecente.

 Tendo em vista a elevada quantidade de droga e sua forma de acondicionamento, aproximadamente 69 porções de crack, 41 de maconha e 15 de cocaína, é forçoso reconhecer que a droga apreendida destinava-se ao tráfico e não ao consumo próprio, pois tais circunstâncias, à falta de outros elementos, são incompatíveis com o mero consumo próprio.

Vale consignar que: “Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (TJSP - Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 05.12.2013).

Registre-se, outrossim, que:"Dificuldades financeiras, desemprego, situação de penúria, não caracterizam o estado de necessidade. Para que a excludente seja acolhida mister se torna que o agente não tenha outro meio a seu alcance, senão lesando o interesse de outrem. É necessário, pois, que a ação seja inevitável” (RT 559/358).

Caracterizado o crime de tráfico, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

A pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de cocaína, entorpecente este que causa dependência química, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 6 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Pela menoridade e confissão, reduzo a pena para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Por ter sido o crime praticado em concurso com adolescente ( fls. 6), elevo a pena em 1/6, perfazendo esta 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de DROGAS, tem-se que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação do índice de redução ou até mesmo impedir a sua aplicação da causa de diminuição de pena (STJ - AgRg no HC 562.200/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020), sendo certo, ainda, que é:" Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa."(STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009). Assim, e tendo em vista que o acusado praticou o crime com adolescente e ante a elevada quantidade de droga apreendida, não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista que o crime foi praticado com corrupção de adolescente, sendo certo que a quantidade e a natureza da droga apreendida, impõe a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. Consigne-se que: "embora a primariedade e o quantum da pena possam permitir, em tese, a escolha de regime mais brando, não há ilegalidade na fixação de regime mais gravoso quando justificado pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido, de acordo com o parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal" (STJ - HC nº 313.085/SP, rel. Min. Joel Paciornik, j. em 21.6.2016)

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante a ausência de prova acerca dos requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios legais, que deverão ser buscados junto ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR  DANILO DIAS DA HORA à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput, cc. art. 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06.

Porque respondeu em liberdade ao feito por força de decisão da Superior Instância, assim poderá recorrer.

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Recomende-se o acusado no local em que se encontra recolhido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos bens apreendidos nos autos, pois vinculados ao tráfico de drogas.

P.R.I.

Sumare, 23 de novembro de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito