1510813-95.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... substância entorpecente que era mesmo destinada ao tráfico. 

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado, e nessas condições, a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de maior reprovabilidade, mas ele é possuidor de maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510813-95.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510813-95.2020.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS BATISTA CORREA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini








VISTOS. 




O réu JOSÉ CARLOS BATISTA CORREA, com qualificação completa a fls. 07, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 06 de março de 2018, às 19h15min, no Centro de Progressão Penitenciária I, localizado na Rodovia SP 300, km 353, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 179,2g de maconha, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através da Defensoria Pública. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, e em seguida o réu foi interrogado. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja fixada a pena acima do mínimo legal, em função da reincidência e maus antecedentes, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e estabelecendo-se o regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, alegou que o acusado agiu acobertado pela excludente de culpabilidade da coação moral irresistível, pois fora obrigado por outros presos, sob ameaça, a engolir a droga que lhe jogaram. Ao final, pediu a absolvição, ou a aplicação de pena no mínimo legal, com incidência das atenuantes dos arts. 65, III, "c" e "d" e 66, ambos do Código Penal, fixando-se regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou a concessão de prisão domiciliar, em função do seu estado de saúde. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que comprovam que a substância que foi apreendida possui qualidade de entorpecente. 

A autoria desse crime, por sua vez, é induvidosa. 

Sob o contraditório, a testemunha Lupércio Teixeira Correia, que é agente de segurança penitenciário, afirmou que, na ocasião dos fatos, o réu retornava à unidade prisional após realizar trabalho externo, e foi revistado. Ao passar pelo scanner corporal, constatou-se que ele trazia algo estranho em seu estômago. Interpelado, ele admitiu ter engolido invólucros de maconha. A testemunha afirmou, ademais, que o réu expeliu trinta e quatro invólucros que continham de maconha, que havia ingerido. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha João Luiz da Silva, outro agente penitenciário ouvido em juízo. 

É certo que o réu, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico, afirmando ter sido coagido a engolir aquele entorpecente. No entanto, essa versão ficou isolada nos autos, e foi contrariada pelos depoimentos dos agentes penitenciários que não fizeram, em momento algum, qualquer referência à coação que o acusado invocou perante o juízo, não tendo o réu, portanto, se desincumbido do ônus de comprovar a excludente que alegou. 

Vale consignar que a expressiva quantidade de maconha que ele trazia consigo (quase cento e oitenta gramas da droga, fracionada em trinta e quatro porções) é incompatível com a mera posse para consumo pessoal, evidenciando tratar-se de substância entorpecente que era mesmo destinada ao tráfico. 

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado, e nessas condições, a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de maior reprovabilidade, mas ele é possuidor de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 72/76. Diante disso, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

O réu é reincidente, conforme a certidão de fls. 72/76, o que exige a aplicação da circunstância agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, a pena é agravada em mais 1/6 (um sexto), resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão mais seiscentos e oitenta dias-multa. 

Não há outras atenuantes e agravantes a serem consideradas, valendo registrar a inviabilidade de se fazer incidir as atenuantes pretendidas pela defesa, porque o réu não confessou a autoria do crime, e porque não se comprovou ter ele agido sob coação a que podia resistir. 

Necessária, ainda, a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, porque os fatos ocorreram nas dependências de um estabelecimento prisional. Com isso, a pena deve ser aumentada em mais 1/6 (um sexto), o que resulta em sete anos, onze meses e oito dias de reclusão mais setecentos e noventa e três dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em razão da reincidência, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, “b” do Código Penal. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu JOSÉ CARLOS BATISTA CORREA, RG n. 27.487.087, com qualificação completa a fls. 07, a cumprir sete anos, onze meses e oito dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar setecentos e noventa e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c os arts. 61, I do Código Penal e 40, III, da Lei n. 11.343/06. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 01 de dezembro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA