1510211-75.2019.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: Márcia Faria Mathey Loureiro
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... que esta é sua segunda passagem por tráfico de entorpecentes; na data de sua atual prisão, declarou que não estava mais junto de Bárbara, mas cumpria suas obrigações paternas; o término do relacionamento, disse, foi amigável.
Pois bem.
Quanto aos delitos de lesão corporal (art. 129, §9º, do Código Penal) e de ameaça (artigo 147, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Vara de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida Salmão, nº 678, 2º andar, sala 201, Parque Residencial Aquárius
São José dos Campos/SP – CEP 12.246.260
Tel.: (12) 3205-1659 / E-mail: sjcamposvioldom@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às 17h00min

Processo nº 1510211-75.2019.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510211-75.2019.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violência Doméstica
Documento de Origem:
B.O. 1421/19/314 – Del. Defesa da Mulher de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Guilherme Vilani Pereira dos Santos

Juíza de Direito: Drª Márcia Faria Mathey Loureiro

Vistos.

LUIZ GUILHERME VILANI PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 129, §9º, do Código Penal e artigo 147, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, combinado com os artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006 porque, em 23 de maio de 2019, por volta das 06h00min, na Rua dos Carpinteiros, nº 655, Parque Novo Horizonte, nesta cidade e comarca, prevalecendo-se de relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Bárbara Cristina Gomes Gonçalves, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo pericial de fls. 19/20, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, prevalecendo-se de relações domésticas, ameaçou, por palavras, sua ex-companheira Bárbara Cristina Gomes Gonçalves, de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo o apurado, o denunciado e a vítima mantiveram um relacionamento amoroso por dois meses. Inconformado com o término do relacionamento, o autor abordou a ofendida e passou a agredi-la fisicamente, desferindo-lhe socos no rosto e diversos chutes pelo corpo. Populares conseguiram afastar o autor, mas ele, pouco tempo depois, retornou e ameaçou a ofendida, dizendo “eu vou embora mas eu volto”.
A ocorrência foi registrada perante a Delegacia de Defesa da Mulher local em 27/05/2019 (fls. 03/04); em sede de trabalhos policiais, foi ouvida apenas a vítima (fls. 05), vez que o acusado não foi localizado para seu interrogatório (fls. 73).
A denúncia ofertada (fls. 81/83) foi recebida (fls. 84).
O acusado foi devidamente citado (fls. 113) e sua Defesa ofereceu resposta à acusação (fls. 121); não suscitou preliminares e, no mérito, negou o cometimento do delito por seu cliente.
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 248).
Em 15/02/2022, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as partes. Assim, foi encerrada a fase de instrução processual e passou-se aos debates orais.
A representante do Ministério Público protestou pela parcial procedência da ação, pois reputou comprovadas a autoria e a materialidade do delito de lesão corporal, mesma sorte não sobrevindo quanto ao delito de ameaça.
 A Defesa, por seu turno, pediu vênia para discordar do pleito Ministerial. Protestou pela improcedência integral do feito, com a consequente absolvição do réu.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é improcedente.
Apesar de o inquérito policial estar bem instruído, na fase judicial não foram produzidas provas de corroboração necessárias a demonstrar a veracidade dos fatos.
Oportunamente, vejamos os depoimentos das partes.
Ausente a vítima Bárbara, foi homologada a desistência de sua oitiva, tal como requerida pela representante do parquet.
O réu Luiz Guilherme afirmou que teve relacionamento com a vítima; sobre a ocorrência, disse que foi notificado que não tinha ciência dos fatos. Alegou, ainda, que teve uma discussão com Bárbara na data dos fatos, “nada que saía fora do normal”, negando ameaças ou agressões físicas. Segundo o interrogado, as partes se acordaram depois da ocorrência, reiterando que não existirem os crimes contra si imputados, pontuando que cerca de três a quatro meses após os fatos Bárbara engravidou, advindo o primeiro filho do casal. Disse estar encarcerado desde 07/04/2021, e que esta é sua segunda passagem por tráfico de entorpecentes; na data de sua atual prisão, declarou que não estava mais junto de Bárbara, mas cumpria suas obrigações paternas; o término do relacionamento, disse, foi amigável.
Pois bem.
Quanto aos delitos de lesão corporal (art. 129, §9º, do Código Penal) e de ameaça (artigo 147, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal), em concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal), em que pese a comprovação da materialidade delitiva, não se pode dizer o mesmo da autoria, vez que restam fundadas dúvidas quanto à dinâmica dos fatos.
Em primeiro plano, nota-se a ausência de Bárbara à audiência designada para sua oitiva; sem esta prova, não há ao certo como se declarar como os fatos ocorreram, restando nos autos apenas a versão do acusado, que negou as práticas delituosas.
Ainda, em que pese a existência de laudo de exame de corpo de delito (fls. 19/20), é sabido que a prova técnica não pode ser apreciada isoladamente, sem que haja elementos fáticos nos autos que a comprovem. 
Ademais, observa-se nos autos que Bárbara foi submetida ao exame médico-legal apenas quatro dias após a ocorrência, sendo que, segundo declarou Luiz Guilherme, este já não mais residia com a vítima. 
Desta sorte, ressalta-se a dúvida quanto à autoria das lesões, vez que as partes já não mais conviviam juntas; reitera-se, aqui, a relevância da ausência das declarações de Bárbara para a comprovação dos fatos, o que não ocorreu. 
Luiz Fernando e Bárbara estariam, no momento da ocorrência, em via pública, na presença de demais populares que presenciaram os fatos; no entanto, nem Acusação nem Defesa convocaram testemunhas que pudessem, oportunamente, esclarecer como os acontecimentos se desenvolveram na ocasião.
Em breve síntese, o que se mostra nos autos é, apenas, a versão do indiciado, que prontamente negou as práticas de lesão corporal e de ameaça, sem que fosse contraposto pela própria vítima; adiante, Luiz Guilherme pontuou que sua relação com Bárbara foi prontamente reatada, advindo posteriormente um filho, atualmente com dois anos de idade.
A dúvida, no caso que aqui se analisa, deve beneficiar o acusado, em atenção ao princípio in dubio pro reo.
Não é possível a condenação somente com base nos elementos colhidos na fase investigatória se estes não forem minimamente confirmados em Juízo (art. 155 do Código de Processo Penal), já que os elementos de informação colhidos na fase policial não obedecem ao contraditório e à ampla defesa. Ao reverso, são realizados em procedimento inquisitório.
É necessário que a fase judicial realize provas que corroborem a fase investigatória, ou, ao menos, não a contradigam, o que não aconteceu no caso dos autos.
Assim, a prova restou frágil, restando ao final fundadas dúvidas se os fatos teriam realmente se dado da forma como narrado na denúncia, o que autoriza a absolvição do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver LUIZ GUILHERME VILANI PEREIRA DOS SANTOS da acusação de ter infringido o artigo 129, §9º, do Código Penal e artigo 147, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, combinado com os artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006, por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Havendo advogado nomeado, fixo os honorários no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de praxe.

P. R. I.

São José dos Campos, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA