1510233-79.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... a materialidade do delito de roubo narrado na denúncia, bem como que os réus 
são seus autores.  
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05),  Auto de Entrega (fl. 11), 
Boletins de Ocorrência (fls. 12/13, 14/16, 17/20, 21/23 e 24/27), Auto de Exibição 
e Apreensão (fls. 44/45), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1510233-79.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510233-79.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 
2114317/2020 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 11325929 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 
2241/20/371 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 1153/20/366 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 
1154/20/366 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 2114317 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 
2241/20/371 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 1153/20/366 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 
1154/20/366 - 92º D.P. P. STO ANTONIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS BATISTA DA SILVA e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos.
ANTONIO CARLOS BATISTA DA SILVA e ALAN FRANCISCO DA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados juntamente com Ruan Santana (falecido) como incursos no artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/4), no dia
9 de maio de 2020, por volta das 13h50, na Rua Dom João Batista Nery, n. 96, 
Pedreira, nesta capital, agindo em concurso de pessoas e identidade de propósitos, 

mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 
subtraíram, para proveito comum, o veículo Ford/Fiesta, placas MJU-1403, avaliado 
em R$ 12.000,00 (doze mil reais), além de documentos pessoais, pertencentes a 
W.J.P., vítima idosa. 
Narra a inicial que, segundo apurado, os denunciados dirigiram-se até o local do 
fato a bordo de um veículo Ford/Fiesta, placas CLE-9317, instante em que ANTONIO e 
ALAN abordaram a vítima quando o idoso manobrava seu carro na garagem da sua 
residência, ao passo que RUAN os aguardava para fuga. 
Extrai-se da denúncia que após repetidas ameaças de morte, os executores exigiram 
que Wilson deixasse o veículo, apossando-se do bem alheio e se evadindo na 
sequência. 
Relata ainda a acusação que a vítima visualizou o outro carro utilizado pelos 
roubadores através do sistema de segurança, comunicando à polícia militar. Cerca de
duas horas depois, ainda sem a ciência do ocorrido, policias abordaram o 
Ford/Fiesta de placas CLE-9317, que era ocupado pelos denunciados e estava parado 
em frente à casa de RUAN, mas liberaram o veículo. Pouco depois, no entanto, foram 
alertados que aquele veículo havia sido utilizado em um roubo. 
Narra a exordial que como haviam sido informados por ANTONIO acerca de seu 
endereço, os agentes públicos se dirigiram até a respectiva casa, ocasião em que o 
denunciado admitiu informalmente a autoria do crime em apreço, junto dos demais 
investigados.  
Infere-se da inicial que os policiais então se dirigiram até a residência de RUAN, 
que, no entanto, notou a presença dos policiais e conseguiu se evadir pelo telhado 
de sua casa. 
Narra a exordial, por fim, que no interior do imóvel os agentes públicos 
localizaram o simulacro de arma de fogo utilizado no crime, bem como as chaves do 
carro da vítima, o qual foi encontrado estacionado na via pública próximo às 
residências de ANTONIO e RUAN. Por fim, os policiais se deslocaram até a casa de 
ALAN, que imediatamente, ao ser abordado, levantou as mãos para o alto e disse: “a 
casa caiu”. 
Extrai-se que em sede policial, a vítima reconheceu os denunciados ANTONIO e ALAN 
como sendo os autores do roubo (fl. 10). 
ANTONIO foi ouvido e confessou a autoria delitiva, relatando ter praticado o delito
na companhia de RUAN e ALAN (fl. 30). 
Por decisão datada de 10 de maio de 2020, foi convertida a prisão em flagrante de 
ANTONIO e ALAN em prisão preventiva, bem como foi decretada a prisão preventiva de 
RUAN (fls. 78/80). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 19 de maio de 2020 (fls. 136/137). Na
mesma oportunidade, foi mantido o decreto de prisões preventivas dos acusados 
ANTONIO, ALAN e RUAN.  
A Defesa constituída do acusado ANTONIO apresentou resposta à acusação, bem como 
requereu a revogação da prisão preventiva do acusado (fls. 168/176).  
Aos 11 de maio de 2020, o pedido de revogação da prisão preventiva formulado por 
ANTONIO foi indeferido, com extensão aos coacusados ALAN e RUAN (fls. 186/187).  
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação as fls. 192, em favor dos 
acusados RUAN e ALAN.  
Em decisão datada de 12 de junho de 2020, foi ratificado o recebimento da denúncia 
(fl. 194). 
Aos 29 de julho de 2020, as prisões preventivas dos acusados ANTONIO, ALAN e RUAN 
foram revogadas (fls. 248/250). 
Em sentença datada de 18 de agosto de 2022, foi declarada extinta a punibilidade de
RUAN SANTANA, com fulcro no artigo 107, inciso I, do Código Penal (fl. 385). 
Durante a instrução processual em juízo, foram colhidas as declarações da vítima, 
ouvida uma testemunha policial militar e, em seguida, os réus foram interrogados.  
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos Réus, nos termos da 
denúncia. 
A Defesa constituída do réu ANTONIO sustentou, em suma, que a vítima não teve 
certeza se a arma era de verdade ou não e o carro foi recuperado sem dano ou 

prejuízo. O reconhecimento não foi com cem por cento de certeza e o reconhecimento 
na delegacia foi contaminado. Os Réus já foram apresentados como aqueles que 
fizeram o assalto e não como as pessoas suspeitas. Pugnou pela absolvição do Réu 
Antonio e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a 
detração com regime inicial aberto. 
A Defensoria Pública, a seu turno, na Defesa do Réu ALAN, requereu, em síntese, a 
absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante 
da primariedade e da menoridade relativa do acusado, e a outorga de regime 
prisional diverso do fechado, pois as demais circunstâncias judiciais são 
inteiramente favoráveis ao réu, que permaneceu preso cautelarmente por mais de dois
meses; b) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que 
ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.  
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito de roubo narrado na denúncia, bem como que os réus são seus
autores.  
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05),  Auto de Entrega (fl. 11), 
Boletins de Ocorrência (fls. 12/13, 14/16, 17/20, 21/23 e 24/27), Auto de Exibição 
e Apreensão (fls. 44/45), Relatório Final (fls. 103/104), bem como pela prova oral 
colhida.  
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.  
De início, verifica-se que a vítima W.J.P. reconheceu os réus ANTONIO e ALAN como 
sendo as pessoas que efetuaram o roubo, conforme  Auto de Reconhecimento de Pessoa 
acostado a fl. 10.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima W.J.P., narrou, em síntese, que lembra bem do 
indivíduo com o número “2” (Réu ANTONIO), presente em audiência. Ia entrando na 
garagem em um dia de sábado. Quando entrou com o carro chegaram dois deles e um 
ficou do lado de fora aguardando. Apontaram arma para a cabeça do declarante. 
Disseram que iam cometer homicídio, um pulou em cima do declarante, tirou o que 
tinha no bolso, entraram no carro e foram embora, dois deles. Pelas câmeras 
identificaram que estavam com carro particular deles. Acionaram a Polícia Militar 
que localizou o carro particular deles. O terceiro indivíduo ficou aguardando no 
carro. Os dois que abordaram o declarante entraram no carro do declarante. Na 
delegacia reconheceu dois indivíduos, um deles fugiu à época, o que estava dando 
auxílio. Assim que localizaram eles e os levaram à delegacia, o declarante foi 
direto lá. Foram somente os dois mostrados na delegacia. Era uma arma escura, 
automática. Reconhece o indivíduo com o número “2” com quase cem por cento de 
certeza. Recuperou o carro no mesmo dia. Na delegacia teve certeza no 
reconhecimento. Na delegacia eram só os dois. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Erick Zandre Sierra de 
Paula que relatou, em suma, que na ocasião a Rota estava de patrulhamento e 
receberam denúncia de que um veículo estaria envolvido em roubo a residência. 
Diante disso, no patrulhamento visualizaram o veículo. Se não se engana, 
conversaram com Antonio que de pronto admitiu ter praticado o roubo com dois amigos
e indicou à equipe o nome e local dos outros dois indivíduos que efetuaram o roubo.
Teriam dois indivíduos Juan e Alan. Na casa de um foi encontrada réplica de 
armamento e um veículo, réplica daquele que foi roubado. Foram até a residência de 
Luan. O veículo roubado estava nas proximidades da região, ele indicou e outra 
equipe conseguiu localizar. O veículo que participou do crime é o que estava na 
residência de Antonio. 
Em juízo, ambos os acusados optaram pelo direito constitucional de permanecerem em 
silêncio com relação ao mérito.
Ao ser interrogado em juízo o réu ANTONIO CARLOS BATISTA DA SILVA relatou, em 

síntese, que está com 24 anos de idade. Mora com a avó. Estudou até o primeiro ano 
do ensino médio. Parou de estudar porque estava tomando conta da avó. Está 
trabalhando na oficina mecânica e com aplicativo de entrega de comida, Ifood. De 
final de semana trabalha com limpeza. 
O réu ALAN FRANCISCO DA SILVA, por sua vez, informou, em seu interrogatório, em 
suma, que está com 22 anos de idade. Mora com a mãe. Estudou até a oitava série. 
Parou de estudar porque virou pai e teve que ir trabalhar. Está trabalhando como 
motoboy, com delivery, com entregas por aplicativo. 
Verifica-se, no entanto, que ao ser interrogado na fase policial o Réu ANTONIO 
confessou a prática delitiva, extraindo-se de sua oitiva a fl. 30: “(...) QUE, por 
volta de 13h30 de ontem, acompanhado de seus amigos Ruan e Alan, dirigia-se a um 
posto de combustíveis para abastecer o seu veículo Ford Fiesta, placas CLE9317- SP,
de sua propriedade e conduzido pelo interrogando; Que, entretanto, no meio do 
caminho o seu amigo Ruan falou: “PARA, PARA AÍ, VAMOS FAZER ESSE VÉIO” (SIC), 
referindo-se a um idoso que estava entrando com o seu carro numa garagem; Que, 
parou o carro e dele desceram Alan e Ruan, este portando um simulacro de pistola; 
Que, o interrogando também desceu, colocou uma máscara facial antecoronavírus e 
ficou “desbaratinado” com o seu celular até que tivesse certeza que a ação 
criminosa seria bem sucedida; Que, na sequência, sabedor do sucesso da empreitada 
porque Alan e Ruan já estavam saindo com um carro roubado do “tiozinho” da garagem,
o interrogando entrou no seu carro e “meteu marcha”, ou seja, acelerou o veículo e 
saiu correndo do local; Que, depois os três se reuniram na porta da casa de Ruan e 
passaram a conversar, permanecendo o carro roubado próximo da casa de Ruan (na rua 
de trás); Que, o objetivo do roubo era retirar as rodas do c QUE , por volta de 
13h30 de ontem, acompanhado de seus amigos Ruan e Alan, dirigia-se a um posto de 
combustíveis para abastecer o seu veículo Ford Fiesta, placas CLE9317- SP, de sua 
proparro do idoso para colocá-las no carro do interrogando, pois são da mesma marca
e modelo; Que, cerca de 01h00 depois do roubo a ROTA abordou o interrogando na 
porta de sua casa, indicando então onde os comparsas poderiam ser encontrados; 
(...)".
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, página 469:   “(...) a confissão, 
livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é 
suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  
Há de se dar crédito às declarações apresentadas pela vítima, que procurou narrar 
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente os réus.  
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:  
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). 
Na mesma senda, o seguinte julgado:  
“Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 

se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos). 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas 
não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos.  
Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  

A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
os réus agiram conjuntamente na prática do crime de roubo.  
No mais, consoante elucidativo julgado:  
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).  
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe.  
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que ambos os Réus devem ser considerados
primários nestes autos, conforme Certidões as fls. 371/372 e 373/374, razão pela 
qual, fixo a pena base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e 
ao pagamento de 10 (dez) dias-multa 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
confissão espontânea para o Réu ANTONIO (fl. 30) e a circunstância atenuante da 
menoridade para o Réu ALAN, à época com 19 anos de idade. Todavia, deixo de reduzir
a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as 
circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses 
termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.  
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e
ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para os réus ALAN e ANTONIO, que, ante a 
inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno penas definitivas. 
Do regime de cumprimento de pena 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade e a pena aplicada, o regime 
de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial semiaberto (artigo 33, 
§2º, alínea “b” e §3º do Código Penal).
Diante dos termos do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, na redação 
determinada pela Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, importa assinalar que o 
tempo durante o qual os acusados permaneceram cautelarmente custodiados não é 
suficiente a autorizar qualquer alteração no regime inicial de cumprimento da pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da 
concessão do benefício.   
DISPOSITIVO  

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados ANTONIO CARLOS BATISTA DA SILVA 
e ALAN FRANCISCO DA SILVA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado
no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, impondo por isso, para cada um dos 
Réus a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas
do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Considerando que os réus ANTONIO e ALAN responderam ao processo em liberdade, 
faculto eventual recurso em liberdade.  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-
se guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.    
P.R.I.C.  
São Paulo, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

