1510957-83.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Cristina Elena Varela Werlang
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VIII - Tatuapé
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... - Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/07/2019 - Data de publicação: 04/07/2019 - Data de registro: 04/07/2019 - Ementa: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VIII - Tatuapé
1ª Vara Criminal
Rua Santa Maria nº 257, São Paulo-SP - cep 03085-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510957-83.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510957-83.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123916/2020 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 11495838 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 1439/20/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2123916 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
LEONARDO NUNES DE FREITAS

Em 7 de julho de 2022�, em Cartório faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé. 
Eu, José Roberto Giradi, Assistente Judiciário, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang


VISTOS.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LEONARDO NUNES DE FREITAS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97, porque aos 20 de maio de 2020, por volta das 7h16min, na Praça Canárias, altura do nº 250, bairro Vila Formosa, nesta Capital, conduziu o automóvel Ford/Fiesta, cor preta, placas FVF-4435, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Consta na denúncia que o réu, após a ingestão de álcool e com sua capacidade psicomotora alterada, conduzia o referido veículo pela mencionada via pública, ocasião em que “perdeu o controle do carro, galgou o passeio e chocou-se contra a mureta de sustentação do gradil metálico do Mercado Municipal”. 


Policiais militares ao atender à ocorrência, durante a abordagem, notaram que o réu apresentava sinais característicos de embriaguez tais como odor etílico, fala alterada, exaltação e olhos avermelhados.

Realizado o exame de verificação de embriaguez, constatou-se que o réu se encontrava embriagado.

 Recebida a denúncia (fls. 93/94), o réu foi pessoalmente citado (fls. 120),  apresentou resposta à acusação, às fls. 115/116 e houve a ratificação do recebimento da denúncia, às fls. 122/123.

Às fls. 310/311 foi decretada a revelia do réu, haja vista que este mudou de endereço se regular comunicação a este Juízo.

Em audiência de instrução e julgamento colheram-se, através do sistema audiovisual, os depoimentos das testemunhas de acusação Ariadna da Silva e Renato de Sousa Freitas, seguindo-se o interrogatório do réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, às fls. 142/147 e 165/169, respectivamente, ocasião em que o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da inicial acusatória e, no tocante à dosimetria, reconhecimento da agravante da reincidência e fixação de regime semiaberto para o cumprimento da pena, enquanto a douta Defesa pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, regime aberto para cumprimento da pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de apelar em liberdade.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido procede.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que aos 20 de maio de 2020, por volta das 7h16min, na Praça Canárias, altura do nº 250, bairro Vila Formosa, nesta Capital, conduziu o automóvel Ford/Fiesta, cor preta, placas FVF-4435, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Neste passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial, revelando-se, portanto, típica a conduta do réu, decorrendo justa causa para a tramitação do presente feito de natureza criminal. 

Na hipótese, a materialidade restou provada através do boletim de ocorrência de fls. 06/08 e pelo laudo de verificação de embriaguez de fls 84/86 no qual constou que o réu, ao ser examinado, apresentava “facies congesta”, “hálito etílico”, “atitude excitada”, “marcha desequilibrada”, “romberg presente”, “pupila reagindo mal à luz”, “memória com dificuldade de fixar”, apresentava-se “parcialmente orientado”, com pulso “rápido” e funções sensoriais “alteradas”, confirmando que havia sinais indicativos de que LEONARDO estava sob efeito de álcool etílico e, em consequência, estava embriagado.
 
A prova oral, à evidência, se apresentou robusta. 

Senão, vejamos.  

O réu, em solo policial, confirmou os fatos. Disse que “estava em uma casa noturna próxima ao local dos fatos, ocasião em que consumiu bebida alcoólica cuja quantidade não sabe precisar. Com relação aos fatos, informa que no caminho de sua residência perdeu a direção do veículo automotor, chocando-o contra o muro”. Em Juízo, sob o crivo do contraditório, acrescentou que ingeriu bebida alcóolica com remédio para emagrecer e, em razão disso, perdeu o controle do veículo. 

A testemunha de acusação Ariadna da Silva, policial militar, sob o pretório, disse que, na data dos fatos, ela e seu parceiro de farda foram acionados, via COPOM, para atender a uma ocorrência de acidente de trânsito. Chegando ao local, realizada a abordagem do réu, constataram que este apresentava sinais visíveis de embriaguez, tais como nervosismo, andar cambaleante, odor etílico. Disse, ainda, que Leonardo confessou, informalmente, que ingeriu bebida alcoólica e, em razão disso, perdeu o controle do veículo.
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Renato de Sousa Freitas, colega de farda de Ariadna, o qual corroborou, in totum, o depoimento de sua parceira.

Ante os relatos supra, verifica-se que o réu praticou o crime descrito no artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97 – CTB, pois conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, haja vista que, após colidir seu veículo Ford/Fiesta, cor preta, placas FVF-4435, submetido ao exame de verificação de embriaguez, neste constou que LEONARDO, ao ser examinado, apresentava “facies congesta”, “hálito etílico”, “atitude excitada”, “marcha desequilibrada”, “romberg presente”, “pupila reagindo mal à luz”, “memória com dificuldade de fixar”, apresentava-se “parcialmente orientado”, com pulso “rápido” e funções sensoriais “alteradas”, confirmando que havia sinais indicativos de que estava sob efeito de álcool etílico e, em consequência, embriagado.

Ressalte-se que (i) o próprio réu, no momento da realização do referido exame (9h46m), informou ao perito que havia ingerido bebida alcoólica até às 5h00m, sendo certo que os fatos ocorreram às 7h16m (fls. 06) e (ii) o exame de verificação de embriaguez foi realizado, aproximadamente, duas horas e trinta minutos após a ocorrência e, ainda assim, LEONARDO apresentava todos os sinais descritos acima.

Ainda, segundo o melhor entendimento, “caracteriza o delito do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro a conduta do agente que dirige veículo em via pública em estado de embriaguez, circunstância que, por si só, expõe a dano potencial a saúde de outrem, não exigindo a ocorrência de perigo concreto” (TACrim, Ap. nº 1191203/1, 2ª Câmara, rel. Erix Ferreira). 

Nesse sentido a jurisprudência vem entendendo que: "O crime do artigo 306 do código de Trânsito Brasileiro, com redação da Lei nº 11.705/08, é de perigo abstrato. Para a consumação do delito é somente necessário que o motorista seja flagrado na direção de veículo automotor, e o laudo ateste que ele teria ingerido bebida cujo teor é igual a 0,6g por litro de sangue, ou 1,11 miligramas por litro de ar expelido dos pulmões, porque presume-se o perigo à segurança viária e à incolumidade pública” (TJDF, Rec. 2009.05.1.009417-9, Ac. 484.228, 2ª Turma Criminal, rel. João Timóteo de Oliveira, DJDFTE 03/03/11, pág. 190).

Também, não há que se falar em ausência de prova da existência do fato, pois, como assentado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, “O delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro inclui-se dentre aqueles considerados de perigo abstrato, ou seja, para sua configuração não é necessária a demonstração do efetivo risco causado pela conduta incriminada” (HC 224984/RJ  Ministro Jorge Mussi  DJ 03.05.2012).  

Assim, considerando os depoimentos dos policiais que realizaram a prisão em flagrante, resta configurada a prática do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Anote-se que tais depoimentos foram lineares e isentos de qualquer animosidade anterior específica que justificasse falsa incriminação, mormente diante do contido no CPP, art. 202, de que toda pessoa pode ser testemunha, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).

Sobre depoimentos prestados por policiais militares, eis a jurisprudência: 
1500740-02.2018.8.26.0567 - Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Rachid Vaz de Almeida - Comarca: Sorocaba - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 04/07/2019 - Data de publicação: 04/07/2019 - Data de registro: 04/07/2019 - Ementa: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido.


ARE 1209255 / SC - SANTA CATARINA - RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO - Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA - Julgamento: 24/05/2019 - DJe-113 DIVULG 28/05/2019 PUBLIC 29/05/2019 - DECISÃO: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO IMPUGNADOS. SÚMULA N. 287 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO AO QUAL SE NEGA SEGUIMENTO. Relatório 1. Agravo nos autos principais contra inadmissão de recurso extraordinário interposto com base na al. a do inc. III do art. 102 da Constituição da República contra o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de Santa Catarina: “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIMES DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (LEI N. 9.503/97, ART. 306), RESISTÊNCIA E DESACATO (CP, ARTS. 329 E 331) - SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DEFENSIVO EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO – PALAVRA DOS POLICIAIS EM JUÍZO - AUTO DE CONSTATAÇÃO - TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA QUE NÃO SE APROXIMAM DO ACUSADO A PONTO DE CONSTATAR SUA SITUAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF, Min. Celso de Mello).”.


Ainda sobre o tema se manifestou o Ministro Celso de Mello no julgamento do Habeas Corpus nº 74.608-0: “...os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate à criminalidade, como tem assentado de forma pacífica a jurisprudência, ao decidir que, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” 

Na mesma esteira: “A condição de policial  ou agente público, por si só, não invalida o depoimento ou torna suspeita a testemunha, mormente quando inexistem indícios mínimos de interesse do agente estatal em prejudicar o acusado. Os depoimentos dos agentes públicos, portanto, constituem elementos probatórios idôneos, desde que em consonância com as demais provas dos autos.”.

Melhor sorte não socorre ao réu no que concerne à alegação de que o evento se deu em razão de “apagão” causado em razão da ingestão de medicamento controlado. Tal não se configura em atitude abonadora. Ao contrário, demonstra total imprudência do réu, pois o fato de ingerir tal medicamento e sair na condução de veículo automotor não depõe a seu favor, menos ainda, concomitantemente, com bebida alcóolica, como admitiu ter feito.

Ressalte-se que a legislação penal adota a teoria da “actio libera in causa”, de forma que o agente estar drogado ou embriagado, voluntariamente, não retira a culpabilidade do delito, como quer fazer crer a defesa. Assim, a embriaguez voluntária retratada no presente caso não isenta o réu da pena. E, mesmo que se considerasse que a embriaguez do acusado se deu por conta da ingestão dos medicamentos controlados, sua conduta, ainda sim, estaria enquadrada no tipo previsto no artigo 306, que diz que pratica o crime quem “Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência...”. O tipo penal em tela apenas exige que o condutor do veículo esteja sob a influência de álcool ou de substância psicoativa, com sua capacidade psicomotora alterada, nada mais que isso.

Sobre o tema os julgados:

0003821-77.2014.8.26.0048 - Classe/Assunto: Apelação Criminal / Crimes de Trânsito - Relator(a): Andrade Sampaio - Comarca: Atibaia - Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 24/05/2018 - Data de publicação: 29/05/2018 - Data de registro: 29/05/2018 - Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Embriaguez ao volante. Sentença condenatória. Defesa apela. Requer, preliminarmente, a anulação da sentença, por não ter sido realizada prova pericial acerca da sua necessidade de tomar certos medicamentos e, subsidiariamente, sua isenção de pena nos moldes do art. 28, § 1º, do Código Penal. Sem razão. Preliminar rejeitada. Perícia não requerida pela defesa e não se mostrou necessária. No mérito, autoria e materialidade demonstradas. Embriaguez atestada por exame etílico e corroborada pelo policial rodoviário que realizou a abordagem. Crime de embriaguez ao volante é de perigo abstrato. Desnecessidade de demonstração de potencialidade lesiva na conduta. Embriaguez não oriunda de caso fortuito ou força maior. Exclusão da culpabilidade. Descabimento. Embriaguez voluntária. Teoria da actio libera in causa. Condenação mantida. Pena fixada acima do mínimo legal devidamente justificada. Regime aberto. Substituição por restritiva de direitos. Recurso improvido.

0006331-56.2011.8.26.0634 - Classe/Assunto: Apelação Criminal / Resistência - Relator(a): Alberto Anderson Filho - Comarca: Tremembé - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 28/02/2018- Data de publicação: 07/03/2018 - Data de registro: 07/03/2018 - Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Dano ao patrimônio público e resistência – Materialidade e autoria incontestes – Dolo – Indícios de que o apelante tenha feito uso de medicamentos em conjunto com bebida alcoólica – Teoria actio libera in causa – O fato de se colocar em situação de inimputabilidade não afasta o dolo, tampouco a culpabilidade – Arrependimento posterior não evidenciado – Ausente qualquer informação de que tenha reparado o dano até o recebimento da denúncia – Recurso não provido.

Assim, considerando o exame de verificação de embriaguez de fls. 84/86, bem como os depoimentos dos policiais militares que atenderam à ocorrência, resta configurada a prática do crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Nesse diapasão, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado.

Restou inexorável que o réu conduziu seu veículo Ford/Fiesta, cor preta, placas FVF-4435, com a capacidade psicomotora alterada em razão de álcool e, após abordado, realizado o exame de verificação de embriaguez (fls. 84/86), constatou-se a sua embriaguez. 

Com efeito, não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu. 

Daí porque, diante desse quadro, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, portanto, a procedência do pedido, devendo o réu ser condenado. 

Passo a dosar a pena.

Atendendo à culpabilidade com que houve o réu no evento, à personalidade, às circunstâncias do crime, bem como aos demais requisitos norteadores contidos no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, há que se reconhecer a agravante da reincidência, consoante a certidão de fls. 47/49, bem como a atenuante da confissão voluntária, compensando-se uma pela outra, mantendo-se a pena supra de 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras causas de aumento ou diminuição da pena. 

Estabeleço ainda, a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 03 (três) meses.

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, ante a reincidência anotada.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar LEONARDO NUNES DE FREITAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, caput, da Lei 9.503/97, ao cumprimento da pena de 06 (seis) meses de detenção, que será descontada em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixando-se o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Estabeleço ainda, a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor em 03 (três) meses.

O regime de cumprimento de pena é o semiaberto, ante a reincidência anotada. 

Fixo o valor do dia multa no mínimo legal. 

Diante da reincidência, não há que se falar em substituição da pena privativa por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso II e artigo 77, inciso I, ambos do Código Penal.

Ainda, na forma do artigo 295 da Lei nº 9.503/97, após o trânsito em julgado, oficie-se ao CONTRAN, informando a suspensão da habilitação do réu pelo prazo de 03 (três) meses.

Condeno o réu do pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESP's. 

No tocante à fiança de fls. 62 declaro seu perdimento, devendo o referido valor ser utilizado para pagamento dos dias-multa aqui estabelecidos, bem como de parte das custas processuais, nos termos do artigo 336, do Código de Processo Penal.

Por fim, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo.

P.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, tornei pública a sentença retro. Nada Mais. São Paulo, 07 de julho de 2022. Eu, ___, José Roberto Giradi, Assistente Judiciário.