1510029-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1510029-64.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1510029-64.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS BANANEIRA NEVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Matheus Bananeira Neves, devidamente qualificado nos autos na fl. 12, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no 
dia 28/abril/2022, por volta das 19h, na Avenida Ipiranga, nesta cidade, teria 
subtraído, para si, mediante violência real, o aparelho de telefone celular, marca 
Apple, modelo Iphone 11, de propriedade da vítima Carla Batista da Silva.
De acordo com a denúncia, nas circunstâncias acima mencionadas, a vítima e sua irmã
saiam da casa de um amigo quando o denunciado passou de bicicleta e as empurrou; em
seguida, puxou o celular da mão da ofendida e fugiu; logo após a subtração, a 
vítima começou a gritar, chamando a atenção de populares e de policiais militares 

      
que estavam em patrulhamento pela região; enquanto fugia dos populares, Matheus 
jogou o celular roubado no chão e continuou correndo; contudo, na Rua Santa 
Ifigênia, policiais militares lograram êxito em capturá-lo.
A denúncia (fls. 69/70) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/47) e foi 
regularmente recebida em 16/maio/2022 (fls. 71/73).
O acusado constituiu defensor (fl. 51) e apresentou resposta à acusação (fls. 
77/87). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma informante (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pugnou pela desclassificação do crime de roubo para 
furto tentado.
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
O réu é confesso quanto à subtração do aparelho celular.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Matheus Bananeira Neves, 18 anos, confessou 
a subtração do celular da vítima Carla; passou de bicicleta, viu ela com o celular 
na mão, arrebateu o aparelho, mas foi detido por um motociclista que o derrubou da 
moto; não chegou a tocar nas vítimas  (áudio sistema SAJ). 
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Carla Batista da Silva disse que foi fazer uma visita e que, na hora que 
foi embora, após pedir um Uber, ficou esperando do lado de fora com o celular na 
mão; de repente, o réu apareceu de bicicleta por trás das duas (depoente e sua 
irmã), pegou seu celular e empurrou as duas, fugindo em seguida; do outro lado da 
calçada veio um cara de moto que empurrou o réu, derrubando-o ao chão, sendo 
contido por outras pessoas; reconheceu o réu através do Teams (áudio sistema SAJ).
A depoente Isabelli Sarah de Araújo, ouvida como informante por ser irmã da vítima 
Carla, narrou que, na hora que estavam indo embora, após chamar o Uber, saíram do 
local aguardando pela chegada do motorista; estavam na calçada quando o réu veio de
bicicleta correndo, empurrando a depoente e sua irmã, pegando o celular de Carla e 
fugindo em seguida; na sequencia, alguns homens ajudaram a prender o réu; teve 
dúvida ao identificar o réu através do Teams; não teve qualquer dúvida ao fazer o 
reconhecimento pessoal no DP (áudio sistems SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da subtração
do bem.
Como se vê, a declaração da vítima somada a narrativa da testemunha presencial, 
além da confissão do réu,  indicam a participação de  Matheus no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente 
comprovado, devendo responder pelo delito praticado.
Um único reparo deve ser feito nesse momento. Ao assistir a filmagem do crime, 
percebe-se claramente que, em momento algum, a vítima e sua irmã foram empurradas 
pelo réu; ao que parece, o réu se aproximou rapidamente de bicicleta, por trás das 
ofendidas, pegou o celular de Carla, fugindo em seguida, momento em que foi visto 
pelo motociclista que o derrubou, instante que pessoas de um bar conseguiram detê-
lo.
Portanto, se faz necessário nesse momento o reconhecimento do crime de furto 
tentado, devendo haver a desclassificação para esse delito.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 

razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código 
Penal.
O réu não possui antecedentes, sendo que as demais circunstâncias do artigo 59 lhe 
são favoráveis (fl. 120).
Assim, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 01 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias multa.
Deixo de reconhecer as atenuantes da confissão e menoridade relativa, uma vez que a
pena foi fixada em seu mínimo legal.
Observando o iter criminis percorrido pelo ofendido, em especial, levando-se em 
conta ter sido detido logo em seguida à subtração do celular, efetuo diminuição 
máxima de 2/3 (dois) terços, chegando a pena final de 04 (quatro) meses de 
reclusão, mais pagamento de 03 (três) dias multa, a qual torno definitiva por não 
encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b' e §3º e 

59, todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no aberto.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em 
juízo e o faço para declarar Matheus Bananeira Neves, qualificado nos autos na fl. 
12, incurso no artigo 155, caput, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
razão pela qual o CONDENO ao cumprimento, em regime aberto, da pena de 04 (quatro) 
meses de reclusão, mais pagamento de 03 (três) dias multa, cada qual fixado no 
valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
O réu preenche os requisitos para conversão da sua pena privativa por restritiva de
direito, qual seja, uma pena pecuniária no valor de 10 (dez) dias multa, cujo valor
unitário fica fixado no mínimo legal.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 25  de julho de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

