1510133-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
...  definitivamente, por três vezes, pelo crime de  tráfico de entorpecentes autos nº 0002057-49.2019.8.26.0026, 0022459-94.2010.8.26.0050,  e  0095596-75.2011.8.26.0050   assim, sendo não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena base ser aumentada pela 1/4, chegando-se a  05 anos de reclusão, e 12 dias-multa.
Na segunda fase, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1510133-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1510133-56.2022.8.26.0228 - 2022/000540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS LUKE ALVES LEAO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



JONAS LUKE ALVES LEÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso II,  por duas vezes, em concurso formal e no art. 224- B do Estatuto da Criança e do Adolescente, também combinado com art. 70, "caput", todos do Código Penal, porque, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 21h10min., na Avenida Santo Amaro, na altura do nº 400, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente P. H.B.B., mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraiu, para ambos, um aparelho celular, marca “Apple”, “Iphone 13”, além de um cartão de crédito, Bradesco Prime, de propriedade da vítima A. C.M.B, e um aparelho celular, marca “Apple”, “Iphone X”, de propriedade da vítima C. R.M.B., de M. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de data e local, o réu  JONAS LUKE ALVES LEÃO facilitou a corrupção do adolescente P.H.B.B., com  ele praticando as infrações penais mencionadas. 
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou  resposta à acusação.
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos as vitimas C.R.M.B.de M., os dois policiais militares (fls. 122/123), a outra vitima A.C.M.B e o réu foi interrogado. (fls. 133/134).  
As partes desistiram da oitiva da testemunha faltante, o que foi devidamente homologado em juízo. 
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações, o Ministério Público buscou a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. (fls. 140/147).
A Defesa do acusado, pugnou, em suma pela absolvição do acusado por insuficiência probatória para a condenação e não sendo este o entendimento, em caso de eventual condenação, requereu a desclassificação do crime de roubo circunstanciado para o crime de roubo em sua forma simples, o reconhecimento da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência,  e a fixação de pena base no mínimo legal, com estabelecimento de  regime mais brando para início de cumprimento de pena. (fls. 150/154).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade delitiva do delito é irrefutável, diante  do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência acostado aos autos, auto de exibição e apreensão e entrega dos celulares apreendidos, tudo aliado a firme e segura prova oral coligida durante o crivo do contraditório.
A autoria também é inconteste. 
O próprio réu, ao ser ouvido em juízo, disse que realmente estava na posse de uma arma de brinquedo e ao visualizar um taxi,com duas pessoas no banco do passageiro e perceber que o vidro estava um pouco aberto, se aproximou e anunciou o roubo. Disse que os dois passageiros lhes entregaram os celulares e que saiu correndo e entrou em um ônibus coletivo. Após percorrer alguns quarteirões o ônibus foi parado pela polícia que entrou no coletivo e o prendeu ainda na posse dos dois celulares. Negou, contudo, que estivesse na companhia do adolescente, no momento da subtração. 
A confissão do réu, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, foi devidamente corroborada pelos depoimentos dos dois policiais que ao serem ouvidos em juízo, após o compromisso de dizer a verdade, informaram que estavam em patrulhamento de rotina pela região dos fatos, e foram abordados por duas vítimas que  aproximaram e disseram que havia acabado de sofrer roubo praticado por dois indivíduos, um deles armado com arma de fogo e que os indivíduos teriam fugido, após entrar em um coletivo.
De posse das características dos roubadores,  e do possível ônibus que eles ingressaram, conseguiram parar o coletivo e visualizaram um rapaz usando as roupas descritas pelas vitimas e diante disso resolveram aborda-lo, ocasião em que em uma sacola que estava nas mãos do réu foram encontrados um simulacro de arma de fogo. Segundo os policiais havia um adolescente próximo ao réu e com ele estavam  os dois aparelhos de telefonia  celular e cartão de crédito da vítima e assim ambos foram apreendidos e encaminhados à Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o boletim de ocorrência.
No mesmo sentido as duas vítimas, ouvidas em juízo, após serem convidadas a fornecer as características do roubador, e serem então colocadas frente a frente a algumas pessoas, não tiveram dúvidas em apontar o réu como sendo a pessoa que os roubou. 
Por fim aos serem inquiridas sobre os fatos, afirmaram  que estavam em um taxi e foram abordados pelo réu que de posse de uma arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu seus aparelhos celulares, bem como o cartão de uma delas. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, a condenação é medida que se impõe. 
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. O único interesse dela é, pois, apontar o verdadeiro culpado. 
Aliás,esse   entendimento   é   reiterado   na   jurisprudência: JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97. 
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, que espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui" (cf. tradução brasileira, págs. 409-10). 
Não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é, em regra, dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.
Por outro lado, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra os acusados. 
Nesse sentido: 
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
 O concurso de pessoas, contudo, não obstante as ponderações do combativo promotor de justiça que atua nesta Vara, não veio devidamente comprovado nos autos. 
Embora os policiais tenham dito que as vítimas afirmaram que dois eram os roubadores, em juízo, tanto C.R. como A.C., disseram que foram abordadas apenas por uma pessoa, o réu.  È fato que nos depoimentos prestados em sede policial as vítimas chegaram a afirmar que "souberam por um motorista que estava logo atrás, que na verdade eram dois os assaltantes". (fls. 11 e 12), tal informação, no entanto, não foi confirmada em juízo, já que ambos afirmaram que foram abordados apenas pelo réu e que não viram no momento da subtração,  a presença de outro comparsa. 
Veja-se ademais que o réu negou ter agido em companhia do adolescente e que P.H., ao prestar suas declarações a fls. 13, também negou a participação no roubo, afirmando, apenas que recebeu os celulares das mãos de Jonas e que já tinha um comprador para eles. 
Assim sendo, não há provas de que o réu agiu na companhia do adolescente. 
Afastada a causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas, não há que se falar em prática pelo réu do crime previsto no art. 244- B do Estatuto da Criança e do Adolescente, já que como acima ponderado não há provas suficientes de sua configuração, como  muito bem ponderado pela Defesa, sendo portanto, com relação a este delito o caso de absolvição.
Caracterizada, portanto, apenas a infração de roubo, passo a dosimetria das penas.
O réu é reincidente, inclusive específico, de acordo com a certidão de fls. 48/51, tendo em vista que foi condenado definitivamente pelo delito de roubo, (Autos nº 0010555-24.2017.8.26.0635), fato este que será apreciado na segunda fase da dosimetria. Por outro lado, possui antecedentes criminais, posto que também já foi condenado  definitivamente, por três vezes, pelo crime de  tráfico de entorpecentes autos nº 0002057-49.2019.8.26.0026, 0022459-94.2010.8.26.0050,  e  0095596-75.2011.8.26.0050   assim, sendo não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena base ser aumentada pela 1/4, chegando-se a  05 anos de reclusão, e 12 dias-multa.
Na segunda fase, considerando a agravante da reincidência, bem como a atenuante da confissão a pena deve ser mantida no patamar acima estabelecido, já que conforme entendimento que vem ser tonrnando majoritário em nossos tribunais, tais circunstâncias se compensam. 
Nesse sentido: STJ: “III – A jurisprudência desta Corte atua no sentido de compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em preponderância da primeira". (HC 471.436/PE, j. 11/12/2018)
“Atenuante da confissão espontânea. Confesso o réu, ao ser judicialmente interrogado, incide a atenuante da confissão espontânea, que, por ser igualmente preponderante, é de ser compensada diante da agravante da reincidência. Apelo parcialmente provido, para reduzir-se o apenamento” (RJTJERGS 205/176 ).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a se considerar. 
Considerando, contudo que mediante uma só ação o réu cometeu dois delitos de roubo, contra vítimas diversas é o caso de se reconhecer o concurso formal de delitos e a pena de um dos crimes deve ser aumentada em mais 1/6, nos termos do disposto no art. 70, "caput", do Código Penal, perfazendo 05 anos, 10 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado os dias multa serão fixados no mínimo legal estabelecido.
Diante do exposto,  julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso no art. 157, "caput", por duas vezes nos termos do art. 70 "caput", ambos do Código Penal a  pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa, no mínimo legal estabelecido e ainda para ABSOLVÊ-LO do crime previsto no art. 244- B, do ECA, com fulcro no art. 386, II, do Código de Processo Penal. 
 O regime de cumprimento de pena é o fechado, seja pela reincidência específica do acusado, e ainda porque possui inúmeros outros maus antecedentes e ainda porque, é o único que se ajusta e convém ao acusados pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos.
Não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACrim 88/87). 
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547).
Neste sentido: Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do CP. (cf., exemplificativamente, ac. un. na Ap. nº 673.255/1, de São Paulo). 
"Embora a reprimenda não tenha ultrapassado 4 anos, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência justificam a fixação do regime inicial fechado, segundo a jurisprudência desta Corte, mostrando-se inócua, inclusive, para fins de escolha do regime inicial, a discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal - CPP)" (STJ, AgRg no HC 490.175/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. 30/05/2019, Dje 11/06/2019).
Assim sendo, não poderá apelar desta em liberdade, pois permanecem intactos os fundamentos da segregação cautelar do réu que deve ser mantida notadamente para a garantia da ordem pública, diante da gravida concreta dos crimes perpetrados e para evitar a reiteração delitiva, devendo assim ser mantida para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.
Ressalta-se ademais, que o acusado já se encontra custodiado durante toda instrução criminal já que demonstraram não estarem aptos ao convívio social. Diante disso em cumprimento ao disposto no art. 316, parágrafo único do CPP, já com a redação atualizada, dou por revisada e mantida sua prisão cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontram, pois permanecem intactos os requisitos autorizadores da segregação cautelar. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, ou preceda-se o aditamento conforme o caso, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Com a juntada dos cálculos aos autos abra-se vista às partes para a devida ciência e eventual manifestação.
Condenado ainda o acusado  ao pagamento das taxas judiciárias que decorre de expressa previsão legal. Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº11.608/2003. 
Poderá, o réu porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução. Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENALE ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em31/05/2011, Dje 14/06/2011).   
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de novembro de 2022.




Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA