1510060-34.2019.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... raramente os ladrões, nos dias após o roubo, permanecem na posse das armas 
utilizadas na efetivação do crime ou, ainda, haveria a impossibilidade de 
reconhecimento seguro de que a arma apreendida, dias após, seria a mesma utilizada 
no roubo. 

Essa, aliás, é a orientação do Egrégio Supremo Tribunal Federal sobre o tema. 
Confira-se:

"ROUBO QUALIFICADO PELO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1510060-34.2019.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510060-34.2019.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2317506/2019 - 08º D.P. SOROCABA, 3165/19/607 - 
08º D.P. SOROCABA, 5143309 - 08º D.P. SOROCABA, 2317506/2019 - 08º D.P. SOROCABA, 
3165/19/607 - 08º D.P. SOROCABA, 2317506 - 08º D.P. SOROCABA, 3165/19/607 - 08º 
D.P. SOROCABA, 2317506 - 08º D.P. SOROCABA, 3165/19/607 - 08º D.P. SOROCABA, 
2317506 - 08º D.P. SOROCABA, 3165/19/607 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON DE ANDRADE FERNANDES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

 MAIKON DE ANDRADE FERNANDES e PAULO RODRIGO MARIANO, qualificados nos autos, foram
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, inciso I, ambos do Código

Penal, porque, no dia 1º de março de 2019, por volta das 09 horas, na Rua Quatro 
Castelli, nº 293, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso e unidade 
de desígnios, um aderindo à ação do outro e com terceiro não identificado, mediante
grave ameaça a pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si o 
veículo Chevrolet/Onix, de placas GJF4119, um notebook Acer, três aparelhos 
celulares Prime; um aparelho de televisão LG; documentos pessoais e outros bens 
relacionados a fl.35, de propriedade de S.R.G.S.
Segundo o apurado, os indiciados MAIKON e PAULO, reunidos com o indivíduo não 
identificado, dirigiram-se até o local dos fatos, invadiram o imóvel, surpreenderam
a vítima S.R.G da S. na garagem, apresentaram a arma de fogo e, enquanto MAIKON 
manteve a vítima imobilizada mediante ameaça da arma de fogo, PAULO e o outro 
indivíduo recolheu os objetos. 
Na posse do veículo e bens, os roubadores evadiram-se do local.
No dia seguinte, os indiciados foram presos em flagrante delito por outro crime e, 
na ocasião, foi localizado na residência de PAULO, o notebook subtraído da vítima.
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.03 a 04).

Auto de reconhecimento fotográfico foi juntado aos autos (fls.07 a 10).

A denúncia foi recebida e os réus, citados, apresentaram defesa prévia.

Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi 
designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e uma
testemunha de acusação, passando-se ao interrogatório do réu Maikon, sendo que o 
réu Paulo é revel.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação penal.

Da materialidade do fato.

A materialidade do fato ficou provada pelo boletim de ocorrência, auto de 
reconhecimento, e prova oral produzida.

Da autoria.

Ficou provada a autoria, apesar da tese da defesa atacando o reconhecimento em 
relação aos réus e as provas produzidas. Vale observar que em alguns casos, diante 
do tempo, o réu não se apresenta com a mesma fisionomia da época dos fatos. 
Engorda, muda o cabelo, coloca em alguns casos, óculos, sem dizer de outras formas 
de tentar burlar um possível reconhecimento em juízo, o que dificulta ainda mais 
quando se trata de reconhecimento de um réu acusado de roubo, que quase em regra 
aterroriza a vítima.

Por outro lado, a testemunha de acusação Fernando Monteiro de Barros disse em juízo
que foi chamada a vítima no Distrito Policial, por conta do notebook recuperado e 
foi entregue a ela o notebook , e a vítima teria reconhecido os dois.

Houve a devida formalização do reconhecimento fotográfico dos dois réus (fls.07 e 
09).

Além do reconhecimento fotográfico, é necessário esclarecer que a vítima em juízo 
confirmou que o seu notebook foi recuperado na casa de um dos réus.

Assim, soma-se o reconhecimento na Delegacia com o objeto roubado na residência de 

um dos réus.

Assim, não há fragilidade da prova, não há dubiedade e não há incerteza.

Prova firme e segura.

Ademais, a versão do réu Maikon no sentido de que no dia do roubo estava 
trabalhando, foi desmentida, pela cópia do registro de ponto que anota a ausência 
dele do trabalho no dia do crime, conforme documento juntado aos autos (fls.336 a 
337).

Assim, além do reconhecimento na Delegacia ter sido revestido de forma legal e em 
poder do réu Paulo ter sido encontrado o notebook da vítima, a versão do réu Maikon
ficou frágil, porque na data do crime, já não mais trabalhava na empresa.

Sem dizer que a vítima reconheceu os dois na Delegacia de Polícia.

Existem na jurisprudência, várias decisões que “em sede de crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no 
sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime 
desconhecidos, a sua ânsia é de dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu 
autor' (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar 
inocentes, a quem nenhuma razão aparente ou concreta, teria para dizer criminosos” 
(Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268).

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134)". (TJSP - APR:
00830689620178260050 SP 0083068-96.2017.8.26.0050, Relator: Newton Neves, Data de 
Julgamento: 29/09/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
29/09/2020) .

Vale ressaltar que não há notícia nos autos, e muito menos qualquer indício de 
prova, de que a vítima conhecia anteriormente os réus, e que teria algum motivo 
para incriminá-los, razão pela qual se dá valor à versão apresentada. 

Do Concurso de Agentes e do Emprego da Arma de Fogo – Majorantes confirmadas.

A causa de aumento referente ao concurso de agentes ficou comprovada, diante 
palavra da vítima, cuja versão foi devidamente analisada pelos policiais que 
investigaram o crime.

Neste sentido, menciona a doutrina :

"É sempre mais perigosa a conduta daquele que age com um ou mais comparsas ou com o
auxílio de outra pessoa. Assim, o autor de roubo, atuando como um ou mais 
comparsas, deve responder mais gravemente pelo que fez. Entendemos, na esteira do 
ocorrido com o crime de furto, que basta haver o concurso de duas ou mais pessoas, 
sem necessidade de estarem todos presentes no local do crime. Afinal, não se pode 
esquecer da participação, moral ou material, também componente do quadro do 
concurso de agentes" (Manual de Direito Penal. Sétima Edição, São Paulo, RT. 2011, 
página 737).

Com relação ao uso da arma de fogo, importante considerar que a vítima afirmou que 
um dos réus apontou-lhe arma de fogo, sendo isso suficiente para nela incutir medo 
suficiente para que atendesse à ordem de entrega de bens, configurando-se a causa 

de aumento. 

Nesta toada, necessário destacar que é desnecessária a apreensão e perícia da arma 
de fogo utilizada para a realização de crime de roubo qualificado, desde que haja, 
como se verifica na espécie sob exame, relato convincente e seguro da vítima quanto
ao efetivo uso da arma como instrumento de coação, suficiente para a redução de 
suas vontades. A exigência de apreensão e perícia da arma de fogo impediria, nos 
casos em que não há prisão em flagrante, o reconhecimento da causa especial de 
aumento de pena. Isto porque raramente os ladrões, nos dias após o roubo, 
permanecem na posse das armas utilizadas na efetivação do crime ou, ainda, haveria 
a impossibilidade de reconhecimento seguro de que a arma apreendida, dias após, 
seria a mesma utilizada no roubo. 

Essa, aliás, é a orientação do Egrégio Supremo Tribunal Federal sobre o tema. 
Confira-se:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III – A qualificadora do
art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova,
em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo
agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o 
contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para 
intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 
do Código de Processo Penal. V – A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de 
disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a 
produzir lesões graves. VI – Hipótese que não guarda correspondência com o roubo 
praticado com arma de brinquedo. VII – Precedentes do STF. VIII – Ordem 
indeferida". (STF – HC nº 94.237-7 – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – Dje 
20.02.2009).

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Roubo qualificado – Falta de intimação do réu para Audiência de Instrução e 
Julgamento – Certidão nos autos que confirma a execução do ato – Preliminar 
rejeitada; Roubo qualificado – Emprego de arma – Objeto não apreendido – 
Irrelevância – Prova oral segura indicando a utilização de arma de fogo por um dos 
roubadores – Caracterização – Precedentes; Roubo qualificado – Pena estabelecida no
mínimo legal – Atenuantes da confissão e menoridade – Redução abaixo desse patamar 
– Impossibilidade – Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça; Roubo 
qualificado – Crime praticado em concurso de agente e com grave ameaça a vítima – 
Periculosidade do réu e de seus comparsas demonstrada – Abalo à ordem pública 
caracterizado – Regime fechado – Cabimento – Recurso provido em parte para 
adequação da pena¨(TJ-SP - APR: 00012056320178260618 SP 0001205-63.2017.8.26.0618, 
Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 15/04/2014, 11ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 28/09/2020).

Não há que se falar em não aplicação cumulativa das majorantes, como muitos 
defendem em literatura jurídica. 

Não há como aceitar a tese de que haveria descumprimento ao princípio da 
proporcionalidade e ao princípio da intervenção mínima, se houvesse na terceira 
fase de fixação da pena, a cumulação de majorantes.

É que o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o magistrado 
aplique uma única causa de aumento da parte especial, quando se deparar com o 

concurso de majorantes.

E há orientação jurisprudencial neste sentido, a saber:

"A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal 
Federal são no sentido de que o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, não 
exige que o juiz aplica uma única causa de aumento da parte especial do Código 
Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a
escolha da fração imposta. Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na 
cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a 
interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação 
deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou 
excessividade do resultado" (ARE 896.843/MT, Relator Ministro Gilmar Mendes, DJE 
23/09/2015, pelo STF e STJ – Habeas Corpus 472771/SC – Quinta Turma – Relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca – julgamento ocorrido em 04/12/2018).

"Agravo Regimental em Habeas Corpus. Roubo Circunstanciado pelo concurso de agentes
e pelo emprego de arma de fogo. Dosimetria. Cúmulo de Causas de Aumento de Pena. 
Pleito de aplicação apenas da majorante de maior valor. Improcedência. 
Interpretação correta do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Possibilidade
de aplicação das duas causas de aumento, mediante fundamentação concreta. Agravo 
Regimental Improvido" (STJ – AgRg no Habeas Corpus 512001/SP, Sexta Turma, Relator 
Ministro Nefi Cordeiro, julgamento ocorrido em 15/08/2019).

Feitas as devidas considerações, o réu deve ser condenado nos exatos termos da 
denúncia.

Da dosimetria da pena.

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à 
discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais
próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo,
por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se 
arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, 
Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de 
formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do 
Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-
48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Primeira fase. Os réus são primários e ostentam a mesma situação. Assim, passo a 
fixar a pena de ambos os réus.

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e não havendo circunstâncias 
judiciais desfavoráveis aos réus, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, nada há para ser considerado.

Terceira fase.

Em terceira fase, constata-se a existência de concurso de agentes e emprego de arma
de fogo, razão porque a pena é elevada no mínimo legal de 1/3 (um terço) pelo 

artigo 157, §2º, II do Código Penal e mais 2/3 (dois terços) pelo artigo 157, §2º 
A, inciso I, do Código Penal, e assim, torno a condenação do réu à pena privativa 
de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20  (vinte) dias de reclusão, mais
o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. Torna-se razoável, necessário, 
proporcional e legal, o total de pena dado ao réu, diante da gravidade dos fatos. 
Crime praticado em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, devendo a 
reprimenda ser o suficiente para dar segurança e tranquilidade à sociedade, no 
sentido de que por um certo período, os réus não voltarão a delinquir. 
A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas dos réus, será equivalente ao valor de um trigésimo do 
salário-mínimo.

Do regime prisional.

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, em obediência ao 
artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Ademais, dada a gravidade dos fatos (emprego
de arma de fogo e concurso de pessoas), não há como deixá-los no regime semiaberto 
ou aberto, para a própria segurança da sociedade. Vale ressaltar que demonstram o 
descontrole moral em relação à sua personalidade e falta de sentido ético em 
relação aos seus semelhantes, não sabendo, até a atual fase, viver em paz com a 
sociedade. Deve haver, pelo menos, por um certo período, a certeza de que não 
circularão livremente pelas ruas, o que é uma resposta adequada aos reclamos 
sociais e um dos instrumentos para tentar frear a violência. 

Possíveis benefícios.

Por não preencher os requisitos do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal (pena 
acima de 08 anos, emprego de violência e concurso de agentes), não têm direito a 
qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de direito ou 
suspensão da pena.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva 
contida na denúncia para CONDENAR os acusados MAIKON DE ANDRADE FERNANDES e PAULO 
RODRIGO MARIANO, como incursos na prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a cumprirem a pena privativa de 
liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em REGIME
INICIAL FECHADO, bem como ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa,  no valor 
unitário mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.

Por este processo, os réus não foram presos e assim, poderão recorrer em liberdade.

Da sucumbência.

Sucumbentes, arcarão os réus com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da 
Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a eles se conferem os benefícios da 
gratuidade judiciária, por serem presumidamente pobres. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do
Código Eleitoral;
Lance-se o nome dos sentenciados no rol do IIRGD.
Ofícios de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se

JOSÉ CARLOS METROVICHE
            JUIZ DE DIREITO

Sorocaba, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

