1510004-51.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEVEILTON TRINDADE DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

HEVEILTON TRINDADE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia dia 28 de abril de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1510004-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1510004-51.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEVEILTON TRINDADE DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

HEVEILTON TRINDADE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia dia 28 de abril de 2022, por volta das 08h45, na Rua Justino Martins, n. 179, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca, teria em depósito, guardado, para fins de comercialização 640 (seiscentas e quarenta) porções contendo 23,435kg (vinte e três quilos, quatrocentos e trinta e cinco gramas) de maconha, 770 (setecentas e setenta) porções contendo 8,831kg (oito quilos, oitocentos e trinta e um gramas) de maconha, e 9500 (nove mil e quinhentas) porções contendo 22,206kg (vinte e dois quilos, duzentos e seis gramas) de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, policiais civis receberam informação anônima sobre depósito de drogas em uma residência e, a fim de averiguar a notícia, diligenciaram no lugar indicado. Ali avistaram um indivíduo entrando e saindo da casa, em atitude suspeita (apresentava inquietude, olhava para os lados), sempre em direção à “biqueira” que ficava nas proximidades.
Na data dos fatos os policiais foram novamente ao local e, após breve campana velada, avistaram o denunciado fechando a cortina da casa após ver uma viatura da Polícia Militar passando na rua. Tal conduta despertou-lhes suspeitas. Momentos depois ele deixou o imóvel, olhando para todos os lados, então, foi abordado. Da calçada já era possível sentir o cheiro de maconha.
Questionado pelos policiais, o acusado teria confessado a traficância e dito que guardava drogas em sua casa, ocasião em que teria autorizado a entrada na residência. Os agentes encontraram no interior de sacos pretos inúmeras de porções de maconha.
O réu foi preso em flagrante delito (conforme APF de fls. 01), tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 60/62).
A denúncia foi oferecida às fls. 81/83.
A decisão de fls. 86 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 21 de julho de 2022.
O réu foi citado (fls. 113) e apresentou defesa prévia (fls. 102/103) por meio de advogado constituído (procuração a fls. 85).
A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 (fls. 108).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas André Roni Molinaro e Marcos Antonio Fragoso, interrogando-se o réu ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu aumento de 1/6 (um sexto) da pena-base diante da grande quantidade de entorpecentes apreendida em poder do réu, além de aumento em razão de seus antecedentes criminais, tratando-se de acusado reincidente. Requereu, também a não concessão do redutor legal e, por fim, a fixação de regime prisional fechado. 
Já a Defesa pugnou pelo oferecimento de alegações finais escritas, o que foi deferido pelo Juízo, concedendo-se prazo de 03 (três) dias. Oferecidas alegações finais a fls. 114/118, no mesmo dia da audiência, a Defesa pugnou pela absolvição do réu por falta de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu a concessão de benefícios previstos em Lei, haja vista que, o réu confessou os fatos e, ao contrário do alegado pela Acusação, o réu não é reincidente, pugnando também pela aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006 em sua fração máxima. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02),  laudo de constatação (fls. 16/20), laudo pericial definitivo (fls. 71/73), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão espontânea durante audiência de instrução e julgamento. 
Vejamos.
O réu, na fase policial (fls. 07), alegou que na data dos fatos "foi abordado por policiais quando saia de sua casa, os quais lhe perguntaram se o interrogado tinha envolvimento com o tráfico, pois estavam apurando uma denúncia, sendo que em razão de ter drogas na sua casa, o interrogado informou que realmente estava guardando uns sacos com maconha, permitindo que eles abrissem a porta e entrassem para olhar, onde já foi possível ver os sacos com as drogas que estavam no chão; Que em relação à procedência das drogas, o interrogado alega que na tarde de ontem, recebeu uns sacos de um indivíduo que conhece apenas de vista, o qual lhe ofereceu R$ 200,00 para que o interrogado guardasse até hoje de manhã; Que o interrogado está desempregado e fazendo bicos de ajudante de pedreiro e por isso acabou aceitando a proposta; Que não sabe o nome, telefone ou endereço do indivíduo que lhe entregou a droga e afirma que em razão do forte cheiro “daquelas caminhadas” que estava guardando, desconfiou que era droga, mas resolveu ficar quieto para ganhar a recompensa e não se indispor com ninguém; Que já foi preso por receptação, furto, roubo e porte ilegal de arma, tendo ficado alguns anos preso, estando em liberdade desde 2014".
Ouvido em Juízo, afirmou ser casado, com um filho de quatro anos, ter estudado até a 6ª Série do Ensino Fundamental, não ter mais vícios (antes afirmou que era viciado em "maconha") e, trabalhar como marceneiro. Confessa os fatos imputados a ele na denúncia. Disse que estava desempregado, precisando de dinheiro e, por isso, aceitou guardar as drogas em sua casa. Não sabia que teria que guardar toda aquela quantidade de entorpecentes. Mas, como já havia recebido, achou melhor não discutir. Por fim, salientou que era a primeira vez que tinha feito isso.  
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha, policial civil Andre Rossi Molinaro, em fase policial (fls. 04/05), relatou que: "há alguns dias atrás, no curso de investigações voltadas a combater o tráfico de drogas, recebeu a informação de o imóvel com portão de chapa de aço, situado na altura do numeral 200 da Rua Justino Martins seria destinado ao armazenamento de drogas que eram distribuídas nas "biqueiras" da região, cujo responsável pela guarda seria um indivíduo magro e de cor parda, motivo pelo qual, juntamente com seu colega Marcos Fragoso, o depoente diligenciou algumas vezes na mencionada via, constatando que a casa com um portão de chapa de aço seria a de n° 179; Que, inclusive, em algumas ocasiões viram o indiciado aqui presente entrando e saindo da casa sempre em atitude suspeita, o que trouxe indicios de que a informação recebida era realmente verdadeira, pois ele caminhava na direção da "biqueira"; Que diante de tal constatação, o depoente e seu parceiro comunicaram os fatos nesta unidade e após registrarem as informações formalmente, receberam uma ordem de serviço para que diligenciassem no local a fim de verificar a procedência das informações, sendo que na manhã de hoje, o depoente e seu colega fizeram campana dissimulada na frente do imóvel n° 179, até que num dado momento, avistaram o indiciado olhando pela janela e fechando rapidamente ao ver uma viatura da Polícia Militar passando, em mais uma atitude suspeita, sendo que logo em seguida, o indiciado deixou a casa olhando para todos os lados e demonstrando inquietude, motivo pelo qual, procederam sua imediata abordagem e o identificaram como sendo HEVEILTON TRINDADE DA SILVA, sendo que já na calçada onde foi feita a abordagem o cheiro de maconha era bastante forte, sendo que ao ser indagado sobre seu envolvimento com o tráfico, HEVEILTON logo confessou que realmente guardava drogas na sua casa e franqueou a entrada, onde o depoente logo viu alguns sacos plásticos pretos que estavam no chão, no interior dos quais foram encontradas milhares de porções de erva similar à maconha, de diversos tamanhos, motivo pelo qual, o indiciado recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido a esta unidade, onde também foi exibido o telefone celular encontrado no local".
A testemunha policial civil MARCOS ANTONIO FRAGOSO, em fase policial (fls. 06), ratificou o relato de seu colega, acrescentando que "após receberam a informação, de que um imóvel com portão de chapa de aço, situado na altura do numeral 200 da Rua Justino Martins seria destinado ao armazenamento de drogas a serem distribuídas nas "biqueiras" da região, fizeram algumas diligências de campo iniciais e identificaram o imóvel denunciado como sendo o de número 179 da via, motivo pelo qual, fizeram algumas campanas dissimuladas rápidas, em razão das peculiaridades do local, sendo que algumas vezes, observaram o indiciado aqui presente entrando e saindo da casa, sempre olhando para todos os lados, em atitude suspeita; Que diante de tais indícios de que a informação recebida era realmente verdadeira e condiserando que o indiciado tinha as mesmas características do indivíduo citado na denúncia como sendo o responsável por armazenar as drogas, sendo magro e pardo, comunicaram a hierarquia desta delegacia e foram autorizados a diligenciar no local para verificarem a procedência das informações, sendo que na manhã de hoje, o depoente e seu colega fizeram campana na frente da casa do indiciado, até que o avistaram na janela, o qual, ao ver uma viatura da Polícia Militar passando, fechou a janela rapidamente, tendo logo em seguida deixado sua casa, sempre olhando para todos os lados e por isso a abordaram, sendo que ao ser indagado acerca de seu envolvimento com o tráfico, ele logo confessou que estava guardando entorpecente em, casa e disse que o depoente e seu colega poderiam entrar, onde logo foi possível ver sacos plásticos pretos que estavam no chão, os quais guardavam milhares de porções de maconha, motivo pelo qual, o indiciado recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido a esta unidade, onde também foi exibido o telefone celular encontrado no local".
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram seus depoimentos anteriores em fase policial. Salientaram que, antes dos fatos realizaram outros quaro flagrantes envolvendo tráfico de drogas e, receberam uma "dica" de onde se situava o ponto de distribuição de drogas na região. Assim, dirigiram-se até o local indicado, os dados fornecidos conferiam e, fizeram campana no local, vindo o réu saindo e entrando de uma casa com portão de ferro. O acusado demonstrava nervosismo e, ao abordá-lo já constataram o cheiro muito forte de "maconha" no local. O réu não ofertou resistência e, ainda informou aos policiais que receberia a quantia de r$200,00 (duzentos reais) para guardar os entorpecentes e, aceitou realizar a guarda em sua própria residência porque estava desempregado. As drogas estavam armazenadas, mas em várias porções fracionadas. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão  do réu, pela quantidade da droga apreendida (aproximadamente 54 quilos), confirmadas pelo laudo de fls. 72/73, em que analisadas um total de três itens, contendo 23435g, 8831,7g e 22206,5g, em todos foi detectada a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em local apontado como de armazenamento de drogas em que os policiais realizaram campana, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito.
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
O réu é reincidente e possui maus antecedentes, razão pela qual não faz jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado (artigo 33, §4º da Lei 11.343/06).
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do réu, corroborada pela narrativa da pormenorizada dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
O réu possui maus antecedentes (FA de  fls. 51/57 e certidão criminal de fls. 49/50), será considerada nesta fase o processo nº 0065210-33.2009.8.26.0050 (26ª vara criminal) e os demais serão considerados na segunda fase, como reincidência. Assim, deve incidir aumento de 1/6 (um sexto). 
Destaco que, segundo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura bis in idem a utilização dos maus antecedentes para exasperar a pena-base e, ao mesmo tempo, para afastar a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado (STJ, AgRg no HC 635.594, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021).
Culpabilidade, conduta social e personalidade não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas. 
Quanto às circunstâncias, motivos e consequências do crime também não há nada nos autos que evidenciem a necessidade de maior reprimenda. 
Por fim, quanto à circunstância da quantidade e natureza das drogas, verifica-se que expressiva a quantidade de droga encontrada. O réu traficava elevadíssima quantidade de drogas, mais de 54 kg de maconha, totalizando 10.910 porções de droga.   Desta forma, incide aumento de 1/3 (um terço) sobre a pena mínima.
Fica a pena base, portanto, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é multirreincidente, como se depreende da certidão de fls. 49/50 (processos nº 0022063-20.2010.8.26.0050 e 0098363-86.2011.8.26.2011, no quais houve a extinção da punibilidade em 11.05.2017, conforme fls. 56, ou seja, em data posterior aos fatos apurados nestes autos). Aumenta-se de 1/5 (um quinto) a pena base.
O réu confessou. Desta forma, de acordo com entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, deve compensar parcialmente com a reincidência, eis que multirreincidente. Incidirá aumento, portanto, de 1/8 (um oitavo) na segunda fase da dosimetria.
Fica a pena intermediária em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 844 (oitocentos e quarenta e quatro) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 844 (oitocentos e quarenta e quatro) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º, alínea a e 3º do Código Penal, considerando-se que, além da quantidade de pena aplicada, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I, II e III, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu HEVEILTON TRINDADE DA SILVA, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06 às penas de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 844 (oitocentos e quarenta e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) não reclamada a restituição do aparelho celular, apreendido a fls. 12, em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 22 de julho de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA