1511901-51.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... andava em muitos locais conhecidos como ponto de tráfico de drogas. Glebson ainda foi visto indo buscar Rodolfo e ambos percorreram diversos pontos de tráfico. Disse que não visualizaram o crime de tráfico de entorpecentes, visualizando somente que o veículo parava nesses locais suspeitos, ocasião em que se aproximavam outros indivíduos, os quais logo saiam. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1511901-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511901-51.2021.8.26.0228 - 2021/000827
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEBSON GUSTAVO ALVES DA COSTA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.



Vistos,


GLEBSON GUSTAVO ALVES DA COSTA e RODOLFO POMPEU RODRIGUES foram denunciados por infração ao art. 33, caput, e art. 35,caput, ambos da Lei 11.343/06c.cart. 16 caput e §1º, I da Lei nº 10.826/03, porque em data incerta, mas ao menos entre março e maio de 2021, nesta cidade e comarca da Capital, associaram-se, para fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.

Consta, ainda, que, em datas e locais diversos, porém, antes de 13.05.21, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com mesma unidade de desígnios e propósitos, guardavam, vendiam e entregavam a consumo de terceiros, para fins de comércio, drogas ilícitas, tendo sido apreendidos em poder de GLEBSON, na R. Pavão Dourado, 170, Pq. Residencial Cocaia/SP, 129,5 gramas(cento e vinte e nove gramas e cinco decigramas) de “maconha”, substância essa que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e, em poder de RODOLFO, na R. Epitalamios, nº 706 - Jd.das Imbuias/SP, R$ 28.900,00 (vinte e oito mil e novecentos reais), advindos do tráfico de drogas.

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, na R. Dona Tinila Martino, 350 - Loteamento São Jorge Jarinu/SP,os acusados mantinham em depósito e ocultavam armas de fogo de uso restrito e suas respectivas munições, consistentes em duas metralhadoras, um fuzil e vasta munição de arma de fogo variada, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida aos 09.12.20 (fls. 410/412). 

Os réus foram citados (fls. 463 e 483) e apresentaram resposta à acusação (fls. 451/458 e 466/478).

Mantido o recebimento da denúncia (fls. 480/481), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 500/501).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa e, ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.

 Já as Defesas pleitearam a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, com relação ao corréu Glebson, a desclassificação para o delito previsto no art.28 da lei em comento, e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO 
FUNDAMENTO E DECIDO 

Com todo respeito ao entendimento do I. Promotor de Justiça, verifico que a presente ação pena não merece ser julgada procedente, nos moldes da denúncia. Vejamos:
 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 14), boletim de ocorrência registrado sob o nº 57/2021 (fls. 15/19), autos de exibição e apreensão (fls. 20/21, 22/23 e 24), laudo de constatação preliminar (fls. 26/28) e laudo toxicológico(fls. 443/445).

A autoria também é certa, contudo, somente com relação ao corréu GLEBSON e, ainda, pela prática do delito de uso de entorpecente, devendo no mais, os réus serem absolvidos pelas imputações contidas na exordial acusatória.

Segundo consta na denúncia, o inquérito policial foi instaurado em razão do cumprimento de Mandados de Busca e Apreensão, referentes ao Processo nº 1513180-24.2121.8.26.0050, Medida Cautelar nº4035138/2021, Inquérito Policial nº 2120045/2021, que apuravam a conduta de Tráfico de Drogas. As informações iniciais eram de que um automóvel, HB20,cor branca, estava sendo utilizado para distribuição de drogas por dois traficantes ligados ao Primeiro Comando da Capital.

Em diligências de campo, os investigadores localizaram o referido veículo, no Bairro Parque Residencial Cocaia, na R. Pavão Dourado, nº170, e verificaram que o emplacamento era o FMV-7208 -SP. Os policiais acompanharam veladamente o referido automóvel, por mais de dois meses, e verificaram que ele, diariamente, deslocava-se para pontos de tráfico de drogas, sempre embarcando ou desembarcando sacolas ou invólucros. No decorrer das diligências, os policiais identificaram os dois indivíduos que utilizavam o veículo: GLEBSON, conhecido como “Irmão Vinte e Sete” e RODOLFO, conhecido como “Irmão Prestígio”. 

As informações davam conta de que ambos pertenciam à facção conhecida como Primeiro Comando da Capital, e seriam responsáveis pela logística de entorpecentes oriundos do Paraguai e Bolívia. Enquanto Glebson era o responsável pela distribuição de drogas em toda a Capital, Macro-Região e interior de São Paulo; Rodolfo era o articulador e responsável pela logística da maioria das drogas oriundas do Paraguai e Bolívia.

Os investigadores realizaram detalhado acompanhamento, mapeando toda a rotina dos indivíduos, com fotos dos acusados nos pontos de tráfico nas áreas citadas. Foi constatado que, quase diariamente, GLEBSON, fazendo uso do referido veículo, parte do B. Parque Residencial Cocaia, até a R. Epitalâmios nº 706, onde busca RODOLFO e dali partem para diversas favelas dominadas pelo P.C.C., quais sejam: “Favela do Tubo”, “Favela Prainha”, “Favela Iporanga”, “Favela Real Parque”, “Favela Paraisópolis”, “Favela Z.R.”, “Favela Bal. S.José”, “Cohab Tiradentes”, entre outras. Os indivíduos também transitaram durante o período de acompanhamento para os municípios de Atibaia- SP, Jarinu-SP, Sorocaba- SP e região. Via de regra, um terceiro indivíduo embarca no interior do HB20, e depois de alguns instantes, desembarca, carregando algum volume. Após passar por essas diversas favelas, GLEBSON e RODOLFO, rumam quase sempre para o Município de Jarinu – SP, mais precisamente a R. Dona Tinila Marino nº 350, em uma chácara, onde pernoitam, e em seguida retornam à Capital.

Então, devido às suspeitas levantadas pela D.Autoridade Policial de que os indivíduos estariam praticando o crime de tráfico de drogas, representado pelas buscas nos endereços acima mencionados, a I. Magistrada do DIPO 3 – Seção 3.2.2 do Foro Central da Barra Funda deferiu a expedição de mandados de busca e apreensão para os endereços supramencionados. Dessa forma, no dia 13.05.21, a D.Autoridade Policial distribuiu as equipes para cumprimentos dos mandados de busca e apreensão. Na Rua Dona Tinila Martino, nº 350, Loteamento São Jorge, Jarinu/SP, onde após uma breve campana os policiais Fábio e Arthur notaram que o local estava desocupado, aparentando estar abandonado. Como o portão estava destrancado, resolveram adentrar. 

Logo no início da vistoria promovida, notaram que o local não aparentava ser moradia de ninguém, e sim utilizado como um clube e para guardar algum objeto ilícito ou apenas para reuniões, e então passaram efetivamente a vasculhar o local que era provido de duas churrasqueiras, piscina e banheiros externos. No interior da residência nada de ilícito foi encontrado, porém, na parte de cima dos banheiros externos, num compartimento de acesso as caixas d'água, foram encontradas duas metralhadoras, um fuzil e vasta munição de arma de fogo variada, tudo conforme consta de laudos periciais. 

Diante de tal constatação, o armamento e munição foram arrecadados no local e trazidos a sede da Delegacia, onde foram formalmente apreendidos. O local estava desocupado e por situar-se numa área rural, não foi localizada nenhuma testemunha civil do cumprimento do aludido mandado.

Na Rua Epitalamios, nº 706, Jd. das Imbuias/SP, os policiais foram atendidos por RODOLFO, o qual se fazia acompanhar de sua companheira Patrícia Oliveira Rodrigues, que, após tomar ciência do teor do Mandado de Busca, num primeiro momento mostrou-se reticente em franquear a entrada dos policiais, razão pela qual o acesso à residência foi feito por meio de uma escada colocada no pavimento superior. No interior da residência, mais precisamente no interior do guarda-roupa, foram localizadas cerca de R$ 28.900,00, em notas trocadas de pequeno valor, oportunidade em que RODOLFO foi questionado acerca de tal numerário, porém, limitou-se a dizer ser de sua propriedade, não destacando sua origem. Mais nada de ilícito foi encontrado no local, sendo o dinheiro arrecadado.

No endereço da r. Pavão Dourado, nº 170, Pq.Residencial Cocaia/SP, a equipe policial, ao chegar ao local, foi atendida por GLEBSON, o qual, após tomar ciência do teor do referido mandado, franqueou a entrada de todos na residência, acompanhando as buscas ali realizadas, oportunidade em que, ao vistoriarem a casa, mas precisamente em um armário da cozinha, foram localizados um pequeno tijolo de erva esverdeada e uma porção,  aparentando ser "maconha". Questionado, GLEBSON disse ser viciado e que tal droga era para seu consumo, porém, no local também foi encontrado um rolo de papel celofane, utilizado para embalagem de drogas, material acerca do qual, perguntado, GLEBSON não soube responder sua origem ou utilidade. No local, também foi localizado um veículo HB20, de cor branca, placas FVM 7208, objeto da investigação.

Em solo policial, o réu Glebson Gustavo Alves da Costa permaneceu em silêncio (fls. 39).

Já o réu Rodolfo Pompeu Rodrigues negou a prática delitiva, afirmando que não abriu a porta aos policiais, pois pensou que se tratava de roubo. Além disso, disse que o dinheiro encontrado em sua residência se refere a venda de um veículo e que desconhece os fatos relativos a esquema de tráfico de drogas (fls. 40).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu Rodolfo negou os fatos a ele imputados enquanto Glebson confessou tão somente, a posse das drogas encontradas em sua residência, a qual era destinada ao seu uso. 

O réu Glebson Gustavo Alves da Costa relatou que estava solto há aproximadamente 08 meses tendo em vista o cumprimento de pena anterior pelos crimes de porte de arma e formação de quadrilha. Mencionou que no ano de 2018, foi lhe informado sobre a existência de outro processo, pelo crime de roubo que também já foi cumprida. Disse que conhece o corréu Rodolfo há muito tempo, mas que não se encontram com frequência. Declarou que na data dos fatos tinha um veiculo HB20, de cor branca que está em nome de sua esposa. Informou que não viajava para o interior com o mencionado veículo e que não costumava andar com Rodolfo neste veículo. Confessou que a droga encontrada lhe pertencia, vez que é usuário e que somente dessa vez comprou os entorpecentes em maior quantidade. Esclareceu que as drogas estavam guardadas em um armário, localizado no interior de sua residência entre a cozinha e o corredor do quarto. Afirmou que não faz parte de nenhuma facção criminosa e que estava trabalhando na empresa Mercado Livre, sem registro em carteira, antes de ser preso e que não era junto com o corréu Rodolfo, mas sim com Vinicius; que possui filhos e que morava com sua esposa. Esclareceu que saiu da prisão em setembro e que em outubro iniciou seu trabalho com Vinicius. Informou que a droga apreendida se aproximava da quantidade de 120 gramas e que tal quantidade, serve-lhe para consumo por aproximadamente dois meses. Disse que é usuário de maconha e que nada mais foi encontrado em sua casa no momento da abordagem sendo levado, porém, celulares e as drogas.

Por sua vez, o réu Rodolfo Pompeu Rodrigues declarou que não são verdadeiros os fatos constantes da denuncia e que apenas o dinheiro localizado lhe pertencia uma vez que tinha vendido seu automóvel. Justificou que o dinheiro estava em sua residência porque já tinha em vista a aquisição de outro automóvel. Afirmou que conhece o corréu Glebson e que são amigos. Declarou que não costumava sair com o corréu e que não tem envolvimento com facção ou organização criminosa e que desde 2014 não se envolvia em crimes. Esclareceu que a foto em que aparece junto com Glebson é na verdade um encontro para apresentar ao corréu Glebson o escritório da advogada que atua em seu favor. Informou que em razão da abordagem ocorrida em sua residência, os policiais perguntavam reiteradamente desde quando morava naquele local, o que foi afirmado mais de uma vez que era desde o ano de 2018, após, disse que ficou um dia no DEIC, quando os policiais apareceram com as armas descritas na denúncia, ocasião começaram a lhe fazer perguntas. Disse que não costumava viajar para o interior e que não possui nenhuma condenação. Informou que não conhece a pessoa de Maike Vinicius Amândio e que nunca esteve na cidade de Jarinú ou em qualquer sitio naquela cidade.

E neste sentido, tem-se que a fala dos réus, não se encontra isolada com o restante do conjunto probatório.

Vejamos a prova do contraditório.

O policial civil Fábio Perrucci, declarou que não participou das investigações, esclarecendo que participou da diligencia na cidade de Jarinú. Disse que a área diligenciada se trata de uma zona rural (sítio) e que foi prestar um apoio à equipe que realizou as investigações. Disse que após uma breve espera, adentraram ao imóvel e, em buscas pelo local, localizaram um alçapão próximo ao banheiro da piscina e lá foram localizadas duas metralhadoras, um fuzil e algumas munições. Disse que ele próprio adentrou neste local e após entregar as armas aos outros policiais, retornaram à Delegacia. Não soube informar nada sobre a ligação dos réus com o armamento encontrado, com o crime de tráfico de drogas ou ainda com associação criminosa. Esclareceu que não conhecia os réus anteriormente ou se possuem envolvimento com a facção criminosa "PCC". Soube apenas que se tratava de investigação sobre o crime de tráfico de drogas uma vez que acabou perguntando para a equipe da investigação. Declarou que o sitio diligenciado se assemelhava a uma casa de veraneio; que não estava abandonado, mas também que não havia ninguém no local. Disse que o portão de entrada do sitio estava aberta e que não se recorda se uma das janelas que dava acesso ao interior da residência estava aberta.

Relato semelhante foi proferido pelo policial civil Artur Nelson Amaral Macedo, presente na busca e apreensão realizada no sítio. Narrou que participou da apreensão no município de Jarinu, onde foram apreendidas diversas munições, uma capa de colete balístico, um fuzil e duas metralhadoras. Disse que os objetos foram encontrados em cima do teto de um banheiro externo e que não participou das campanas realizadas anteriormente no local. Declarou não saber a ligação das armas com os réus, pois não participou das investigações e que não havia ninguém no sítio. Disse que não conhecia os réus e que nunca esteve no sítio antes. Informou que não foi localizado nada de ilícito dentro da residência; que o sitio se assemelhava a uma casa de veraneio e que não havia vizinhos, pois o local era ermo. 

Já o proprietário do sítio, Vladimir Roberto Tozzeli, declarou que costuma alugar o referido imóvel para temporadas, mas que na época de março à maio de 2021 não se recorda de ter alugado, por ser período de clima frio. Afirmou que na época dos fatos, Antonio Davi Madeiro prestava serviços no sitio, realizando a alimentação de cachorros e poda de grama e que no local havia três cachorros, que ficavam soltos pela propriedade. Disse que ficou sabendo da apreensão do armamento em agosto daquele ano sendo que em junho fez um aluguel mensal do sitio para uma família e que esta lhe informou sobre as apreensões feitas pela policia, mostrando inclusive vídeos, ocasião em que compareceu à Delegacia do DEIC na cidade de São Paulo para maiores informações. Declarou que na ocasião da apreensão, não foi avisado pelos policiais e que não sabe como tais armas foram parar em seu sitio. Disse que conversou Antonio Davi Madeiro, pessoa que lhe prestava serviço no referido sitio, e este lhe informou nada saber sobre o ocorrido, assim como também informado pelos vizinhos. Esclareceu que os vizinhos estão pouco distantes ao seu sitio, mas que estes nada viram. Disse que seus cachorros estavam na propriedade e que um dos policiais afirmou que não os teriam maltratado em razão da ação policial realizada no local. Narrou que os policiais não sabiam que ele era o proprietário do sítio e que o Sr. Antonio não mais lhe prestava serviços desde junho daquele ano, quando ocorreu a locação do referido sitio. Disse que de janeiro à maio, alugou o sitio para um vizinho por cerca de três dias, declarando ainda que vai até o imóvel todo domingo mas que nunca percebeu qualquer desarrumação no local. 

O policial civil Edimilson Dionizio Adriano, presente na diligência de busca e apreensão na residência de Glebson, declarou que participou de algumas diligências e que a investigação dos réus começou em data anterior, quando estavam investigando uma quadrilha da zona sul de São Paulo. Nessa investigação houve a apreensão de grande quantidade de droga e a prisão de um indivíduo. Durante esse trabalho, um veículo HB20 branco foi visto algumas vezes no local em que foi feita a prisão do indivíduo, no entanto, não conseguiram identificar a placa, pois a vigilância era feita a uma certa distância. Feita investigações na região, tomaram conhecimento de um indivíduo que era visto frequentemente com um veículo HB20 branco, ocasião em que localizaram então a residência do usuário do referido veículo, que, posteriormente, tomaram conhecimento que se tratava de Glebson. O veículo passou a ser monitorado e então notaram que Glebson andava em muitos locais conhecidos como ponto de tráfico de drogas. Glebson ainda foi visto indo buscar Rodolfo e ambos percorreram diversos pontos de tráfico. Disse que não visualizaram o crime de tráfico de entorpecentes, visualizando somente que o veículo parava nesses locais suspeitos, ocasião em que se aproximavam outros indivíduos, os quais logo saiam. O veículo também se deslocou para Sorocaba, Atibaia e uma região rural de Jarinu. Feita a busca e apreensão na casa de Glebson, foram encontrados uma pequena quantidade de entorpecentes e o veículo que estavam monitorando. Já na residência de Rodolfo foi encontrado dinheiro e no sítio foram encontrados armamentos e munições, no entanto, estas diligências foram realizadas por outras equipes. Declarou que os réus nem sempre eram vistos juntos, somente algumas vezes e que tinha pouco contato visual porque o veículo HB20 tinha película muito escura. Visualizou pessoas entrando no veículo com sacola e saindo sem; que viu o veículo pernoitar no sítio e que não tem como afirmar que o veículo do Glebson é o mesmo veículo visto na investigação referente ao Mike. Disse que não houve interceptação telefônica e que não sabe dizer quem é o proprietário do sítio. Declarou que não foi encontrado vínculo do caso de Mike com o de Rodolfo e Glebson bem como não sabe dizer se o mandado de busca e apreensão referente a casa de Rodolfo dizia respeito somente a celular ou qualquer outro objeto ilícito. Informou que não tem foto de Rodolfo e Glebson juntos porque Glebson ficava no interior do veículo quando Rodolfo embarcava. A distância do acompanhamento era variável dependendo do local e da ocasião e que sobre a droga encontrada em sua casa, Glebson disse que era sua e era usuário. Disse que não foram encontrados outros objetos ilícitos na casa de Glebson e as fotos na Favela do Tubo foram feitas só de passagem, não sendo visto nada de ilícito.

Por sua vez, o policial civil Roberto Teixeira Pistelli, presente na diligência de busca e apreensão na residência de Rodolfo, declarou que dias antes haviam feito uma operação na qual foi apreendida grande quantidade de drogas e foi preso em flagrante Mike Vinicius Amandio. Durante as investigações do caso do Mike, observaram que frequentemente chegava na casa um veículo HB20 de cor branca. Iniciou-se então um trabalho de campo para identificar o usuário do HB20. Tomaram conhecimento de que o usuário seria um membro de facção criminosa. Chegaram a um indivíduo que tinha um veículo idêntico, que, posteriormente, tomaram conhecimento que se tratava do Glebson. Glebson sempre buscava Rodolfo na região dos Jardins das Imbuias e depois percorriam diversos pontos conhecidos como ponto de tráfico, incluindo região Sorocaba e Atibaia. Descobriram então um sítio que os réus freqüentavam  na área rural de Jarinu, local em que chegaram a pernoitar. De posse de mandado de busca e apreensão, foram até a residência de Rodolfo, o qual foi reticente em autorizar a entrada. Utilizaram uma escada para entrar na casa. Dentro da residência, no guarda-roupa do quarto de Rodolfo, foi localizada a quantia de R$ 28.900,00. Não foi realizada interceptação telefônica. Acerca do dinheiro encontrado, Rodolfo apenas afirmou que era dele. Não foi comprovado vínculo de Rodolfo e Glebson com o Mike, somente o veículo, que era semelhante. O Rodolfo não foi fotografado em atividade de traficância. Não foi encontrado nada de ilícito na casa do Rodolfo, além do dinheiro. O Rodolfo foi visto várias vezes junto do Glebson no carro HB20. Não tem foto de Glebson e Rodolfo juntos, pois Glebson permanecia no veículo e este tinha película muito escura nos vidros. A distância do acompanhamento era variável de acordo com o local e ocasião. O que constou em relatório era apenas para demonstrar o delito, havendo diversas outras fotos que não foram incluídas. Algumas vezes, o declarante estava acompanhado do policial Edmilson, outras não. Glebson às vezes ia buscar Rodolfo em casa e em outras estava sozinho. No acompanhamento observaram que os réus iam a pontos de tráfico e outras pessoas entravam no veículo com sacola e saiam sem. Não visualizou nada de ilícito, pois o veículo tinha película escura. Toda a Favela do Tubo tem movimentação de tráfico.

Pois bem. Pelo que se extrai de tais relatos, os réus já vinham sendo investigados pela suposta prática do delito de tráfico de drogas, que culminou posteriormente com a apreensão de grande quantidade de entorpecente, bem como com a prisão em flagrante de Maike Vinicios Amândio. 

Segundo consta das declarações dos policiais civis Edimilson Dionizio Adriano e Roberto Teixeira Pistelli, durante tais investigações, um veículo HB20 branco foi visto algumas vezes no local em que foi feita a prisão de Maike. No entanto, na ocasião não conseguiram identificar a placa, uma vez que a vigilância era feita a uma certa distância.

Posteriormente, constaram que um indivíduo era visto frequentemente pela região com um veículo HB20 branco, ocasião em que localizaram então a residência do usuário do referido veículo, que se tratava do réu GLEBSON. 

Assim, tal veículo passou a ser monitorado, ocasião em que notaram que GLEBSON frequentava, juntamente com o corréu RODOLFO, locais conhecidos como ponto de tráfico, embora não tenham visualizado qualquer ato de traficância realizado pelos réus, já que a película do vidro, por ser extremamente escura, impedia qualquer constatação do que ocorria no interior do veículo. Inclusive, o investigador Edmilson, chegou a relatar que os réus nem sempre eram vistos juntos, só algumas vezes.

Também declararam que não foi possível constatar qualquer vinculo dos réus com o traficante Maike, e ainda, de que se tratava do mesmo veículo HB20, branco, pertencente ao corréu GLEBSON.

Já por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão, nada de ilícito foi encontrado na residência do corréu RODOLFO, sendo apreendida tão somente a quantia em dinheiro de R$ 28.000,00, a qual posteriormente restou comprovao que tal numerário era proveniente da venda de seu veículo a testemunha Iago Antunes de Lima Cavalcanti.

Conforme consta de seu depoimento prestado em Juízo, Iago informou ter comprado um veículo Montana, de cor vermelha, ano 2010, pelo valor de R$ 29.000,00, pertencentes ao corréu Rodolfo e que a transação teria ocorrido em 04 de maio daquele ano. Disse ter pago à vista ao corréu, em dinheiro, e que ainda não efetuou a transferência do veículo. Declarou que não costuma fazer pagamentos à vista, mas assim o fez tendo em vista que foi uma preferência do então vendedor, aqui corréu Rodolfo.

Já os policiais civis Artur Nelson Amaral Macedo e Vladimir Roberto Tozzeli, não participaram das investigações, mas tão somente do cumprimento do mandado de busca e apreensão junto ao sítio localizado na cidade de Jarinú, ocasião em que foram localizados os armamentos apreendidos. No mais, nada souberam informar sobre a participação e envolvimento dos réus nos delitos ora em analise.

Por fim, em que pese o minucioso relatório de investigação de fls.106/113, em que os investigadores citam o envolvimento dos réus com a organização criminosa denominado Primeiro Comando da Capital, e que figurariam com sendo os responsáveis pela distribuição de entorpecentes em toda a capital e logística da maioria das drogas oriundas do Paraguai e Bolívia, nada disso foi corroborado no transcorrer na instrução criminal. 

Inclusive, consta de tal relatório, que os réus, no dia 26 de abril, teriam se dirigido ao sítio localizado na cidade de Jarinú, quando então, por volta das 22hs um helicóptero baixou há uma distancia aproximada de 2000metros, em local ermo e de difícil acesso e após dois minutos decolou novamente. Ocorre que, informação de grande relevância como essa, sequer foi mencionada em Juízo pelo investigador Edmilson, que também participou não apenas das investigações, como da confecção do citado relatório (fls.113). 

De outra parte, embora os investigadores tenham afirmado em tal relatório, de que os réus, conduzindo o veículo HB20, tenham comparecido à cidade de Jarinú, nas imediações e no próprio sítio em que foram apreendidos os armamentos, a despeito dos demais endereços, nenhuma foto foi carreada aos autos para comprovar que se tratava do mesmo veículo pertencente ao réu GLEBSON.

Ademais, o investigador Edmilson afirmou em seu depoimento que as suspeitas subsistiam apenas pelo fato de o réu GLEBSON possuir o veículo com as mesmas características daquele em que foi visto nas investigações que culminou com a prisão de Maike.

O fato é que, meras conjecturas, sem qualquer respaldo em elementos probatórios concretos, não enseja a condenação dos réus nos moldes pleiteados da inicial, notadamente quando a defesa se desincumbiu do ônus processual contido no artigo 156 do CPP.

Nesta toada, tem-se que a prova produzida em Juízo se apresenta bastante frágil e pouco esclarecedora a indicar a participação dos réus dnas infrações descritas na denuncia.

Importante lembrar que o princípio da inocência impõe ao acusador, no caso presente, ao Ministério Público, o ônus de provar os fatos por ele articulados na representação e, principalmente, a efetiva autoria do ato infracional, sob pena de, à evidência, inverter-se a ordem constitucional. 

Feito isso, registre-se que os elementos de convicção vindos aos autos não conseguiram demonstrar que os réus teriam concorrido para as infrações penais ora imputadas, não conseguindo, também, confirmar o trabalho desenvolvido na fase inquisitiva, que serviu de lastro para o oferecimento da denúncia. Assim, por ser indispensável que a prova indiciária seja confirmada em Juízo, e como isso não aconteceu, realmente a absolvição dos réus, com relação aos delitos de tráfico de entorpecente, associação ao tráfico de drogas e depósito de armas de fogo de uso restrito, se impõe. 

Como já dito, a incriminarem os réus existem apenas indícios que, diante dos frágeis depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, não se transformaram na certeza exigida pela sentença condenatória. Tal se dá porque, como bem é sabido, a sentença condenatória, pelo quanto de gravame e infamante contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados e isso, insista-se, não ocorreu no caso sub judice. 

No mais, embora amigo do corréu GLEBSON, a testemunha de defesa Vinicius Gomes Silva, embora nada soubesse sobre os fatos, disse que conhece Glebson há aproximadamente 10 anos e que após visualizar a foto de página 109 dos autos afirmou que a localidade não se refere à favela do Tubo e sim a rua Eugênio de Andrade, número 289, sendo que sua tia (Iranete Gomes) mora naquelas proximidades e que na data mencionada estavam em um almoço de família, em um domingo. Afirmou que é uma das pessoas que aparece na fotografia (de boné com camiseta branca) e que, além de Glebson, não sabe recorda quem seriam as demais. Disse que aquela localidade não é ponto de tráfico de drogas. Esclareceu que no momento em que foi tirada a foto, estavam conversando e que o carro branco constante da foto está na mesma rua. Disse que Glebson estava junto na ocasião com sua família. Disse que reside na em uma rua próxima de nome Antonio Ramos Junior. Afirmou que trabalhava junto com Glebson em entregas para a empresa Mercado Livre; que não sabe dizer nada sobre a participação do referido réu com o PCC, tão pouco que era traficante ou estava envolvido com armas de fogos e que Glebson não possui apelido. Afirmou que Glebson já foi àquele local outras vezes e que sabe que se tratava da ocasião do almoço de família em razão das roupas que utilizava, as mesmas que aparecem na fotografia mostrada. Não se recorda exatamente qual domingo do ano que  ocorreu o referido almoço.

Neste contexto, na dúvida, deve-se optar por sua absolvição de acordo com o princípio in dubio pro reo.

  Neste sentido: 

TRÁFICO DE DROGAS. Autoria duvidosa. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a manutenção da absolvição é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. Apelo ministerial desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0009013-86.2017.8.26.0047; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/01/2021; Data de Registro: 21/01/2021)


Por outro lado, por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do corréu GLEBSON, foi apreendido 129,5 g de maconha que, segundo o réu, era destinado ao seu próprio uso. 

E, neste sentido, nada há nos autos que evidencie o contrário. Isto porque, a despeito da droga apreendida, nenhuma anotação, apetrecho ou outro objeto foi encontrado em sua residência, não tendo sido o réu ainda, surpreendido na prática da mercancia ilícita. 

Desta feita, sua conduta subsome-se ao tipo penal previsto no art. 28 da Lei n° 11.343/06, sujeito apenas à advertência sobre os efeitos da droga. 
 
 Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER RODOLFO POMPEU RODRIGUES,RG 40.608.645, filho de Jair Benedito Rodrigues e Santa Cleusa Candido Rodrigues, nascido aos 11.02.84 e, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR GLEBSON GUSTAVO ALVES DA COSTA, RG: 45.117.332/SP, filho de Jose Francisco da Costa e Ana Paula de Assis Alves, nascido aos 19.01.85, a ser advertido sob os efeitos das drogas, por violação ao art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

 Expeçam-se alvarás de soltura em favor dos réus.

Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 

Após, o trânsito em julgado, caso confirmada a presente sentença, autorizo a devolução do numerário apreendido nos autos em favor do corréu RODOLFO.

Da mesma forma, desde comprovada a propriedade, defiro a restituição do veículo apreendido ao seu proprietário.
 
Quanto às armas de fogo apreendidas, de uso restrito e com numeração suprimidas, e às munições e demais objetos (colete balístico), nos termos do art. 91, inc. II, “a”, Código Penal e art. 122, Código de Processo Penal, declaro seu perdimento em favor da União.

Condeno o réu GLEBSON ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo GumbletonDaunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 20 de janeiro de 2022


Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA