1511015-23.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2131651/2019 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 5092202 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 52/19/215 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 2131651 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511015-23.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2131651/2019 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 5092202 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 52/19/215 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 2131651 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 52/19/215 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roque Fernandes da Silva

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


ROQUE FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, e artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11343/06, porque, segundo a denúncia, no dia no dia 06 de maio de 2019, por volta das 11h06, na Rua Agostinho Aragão, esquina com a Rua Cláudio Sant, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, o réu, transportou e trouxe consigo 47 tijolos de cocaína, com peso líquido de 46.9 quilogramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares (auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação de fls. 20/22 e auto de exame químico-toxicológico).
A denúncia foi recebida a fls. 146. 
O réu, devidamente citado, apresentou Defesa Prévia às fls. 197/202,  sendo o recebimento da denúncia mantido. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, defesa, e, ao final, interrogado o réu. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela improcedência da ação, sendo acompanhado pela Defesa do réu. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada improcedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), Boletim de ocorrência (fls. 02/04), Auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo pericial (fls. 259/267) e pela prova oral. 
A dúvida persiste em relação à autoria.
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal o acusado negou a prática do delito nos termos da denúncia.
Carlos Alberto Velcic, policial civil, disse que chegou uma denúncia que a região estaria circulando um veículo, Santana, na cor preta, e estaria sendo usado como transporte de drogas e armas para uma facção criminosa. Começou a monitorar a região, com vistas à localização do veículo, até que localizou o veículo estacionado, e que na denúncia, pertencia a uma pessoa de Vulgo “Madruga”. Contou ainda que efetuou campana, e por três dias o carro ficou estacionado sem que ninguém fosse até o local. Disse que no terceiro dia, apareceu um caminhão, do tipo cegonha, estacionou próximo e o motorista do caminhão, começou a colocar o carro em cima do veículo. Informou que abordou o motorista e nada de ilícito foi encontrado com o motorista nem no caminhão. Mas que dentro do veículo foi encontrado, atrás do encosto do banco traseiro, onde foram localizadas as drogas. Eram cerca de 45 tijolos de cocaína. O tal de Madruga não foi identificado. O réu disse que em um restaurante recebeu a chave do veículo de uma pessoa, a pedido de um tal de Beto. O veículo seria levado até um município na Bahia. Seria a terceira vez que o réu estaria fazendo este carreto. Os dados encontrados no veículo e no número de telefone indicado pelo réu não foram suficientes para identificar os traficantes. O réu recebeu pelo frete. Não se recorda se a pessoa que efetuou o pagamento ao réu foi localizada. Enquanto o veículo esteve no local, saiu por algumas horas e voltou cerca de poucas horas depois, e o réu teria dito que foi ao banco utilizando este veículo. Mas que depois estacionou no mesmo local. Ninguém auxiliou o réu na colocação do veículo no caminhão. O celular do réu foi apreendido. O réu foi surpreendido, não sabia da existência das drogas no veículo.  
Leandro Emerick, policial civil, alegou em depoimento que recebeu a informação de que um veículo Santana seria usado para transporte de drogas e armas na região. Em ronda pela região, localizou o veículo e fizeram campana, cerca de uns 3 ou 4 dias antes. O veículo estava estacionado. Contou que por um momento o veículo saiu, mas retornou posteriormente. Após, visualizou o carro em cima do caminhão cegonha. Abordou o motorista do caminhão, e verificou que dentro do veículo, na parte de trás, havia um compartimento oculto, e em seu interior os tijolos de drogas. Na hora o réu disse que deixaram o veículo no local, e entregou a chave em um restaurante, para levar o veículo para uma cidade da Bahia. O pagamento pelo frete foi um depósito bancário. O réu deixaria o carro em um posto de gasolina na cidade da Bahia. Um cliente antigo teria indicado a pessoa que fez negócio com o réu. Informou que não conseguiu diligenciar a pessoa que efetuou o depósito. Sobre o número de telefone informado pelo réu, ao diligenciar, localizaram uma mulher, mas que nada tinha a ver com o caso. Quando chegaram, o veículo já estava em cima da carreta, e não visualizou ninguém ajudando o réu a manobrar o carro dentro da cegonha. O réu apresentou seu celular. O réu disse que não sabia da existência da droga no veículo. 
Edinelson dos Santos, testemunha de defesa, disse que conhece o réu há cerca de 12 anos. Contou que na época dos fatos tinha contato com o réu, e que foi até o terminal de cargas e viu o veículo estacionado, e o ajudou a manobrar o veículo para o caminhão cegonha e não havia outros veículos para carregar. Realizou uma vistoria “visual” e nos pneus, antes do embarque, e não localizaram nada de estranho no veículo. O réu tem uma boa reputação profissional, sem nenhuma conduta desabonadora. 
O réu, em seu interrogatório, engou os fatos narrados na inicial. Disse que foi contratado para fazer o transporte do veículo Santana. Não tinha conhecimento nenhum que havia drogas no veículo. Fez uma pequena vistoria, para ver se tinha algum arranhão, amassado no veículo, mas não visualizou nenhuma droga. A pessoa de nome “Beto”, que mandou uma mensagem, perguntando se estava em SP, para levar um veículo. Beto o encontrou em um restaurante, e entregou a chave do veículo. Não mexeu no veículo na hora pois estava fazendo outras coisas. Pegou o carro por um momento, foi até o banco, e depois retornou. Dias depois começou a manobrar os carros, havia outros carros no local. O tal de Beto mora na região da Bahia. A transferência dos valores foi feita por um tal de Jean Carlos. Chegou a mostrar isso para os investigadores, quando foi detido. As drogas foram localizadas atrás de uma caixa de som, não estava visível, precisaram de ferramentas para mexer no interior do carro para aí então localizar as drogas. Disse também que passou o celular e todas as informações que os policiais solicitaram. 
Conquanto a materialidade do crime tenha disso comprovada nos autos, com a certeza que o processo penal exige para o édito condenatório, não há elementos de provas suficientes para considerar o réu como autor do crime
De observar-se, que restou comprovado que o réu nada sabia sobre a existência das drogas no veículo, sendo contratado somente para fazer o carreto do veículo para uma cidade no Estado da Bahia. 
Restou comprovado também que as drogas estavam localizadas em um local bem escondido, que não daria para se verificar em uma simples vistoria que o réu realizou, somente superficial. O réu disse em depoimento que os policiais precisaram usar algumas ferramentas, pois a droga estaria atrás do banco de trás, e de uma caixa de som, não sendo localizada de fácil acesso. 
Todos os policiais prestaram idênticas declarações, tanto na fase policial quanto em juízo, de que não fora encontrado nada de ilícito com o réu durante a abordagem. 
Não foi possível a localização da pessoa proprietária do veículo, ou ainda, que realizou o pagamento pela prestação de serviços ao réu. A investigação policial não evoluiu a ponto de identificar as pessoas que entraram em contato com o réu. 
O réu é cegonheiro, recebeu pelo serviço e apresentou à polícia seu celular, com mensagens e todas as informações necessárias para ajudar na elucidação do caso. 
Todavia, os elementos de convicção aos autos carreados concretamente não permitem sua condenação com base em declarações isoladas, sem lastro em qualquer outro dado cognitivo. 
Nada de ilícito foi apreendido com o réu, nem mesmo dinheiro proveniente de eventual venda de drogas. 
Tem-se, pois, que o cotejo analítico da prova evidencia a existência de dúvida razoável a recomendar a absolvição do réu. 
Vê-se, assim, que a prova colhida não é segura para indicar o desate condenatório, sendo forçoso reconhecer que o contexto probatório não é suficiente para a condenação, sendo, de rigor a absolvição do réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e o faço para ABSOLVER o réu ROQUE FERNANDES DA SILVA, da prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, V, ambos da Lei nº11343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Sem custas, na forma da lei.
Determino, ainda, a incineração da droga apreendida. 
Oportunamente, arquive-se.
P.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA