1511079-72.2019.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... o local vinha conhecido como ponto de tráfico de drogas, esse para algo atrelado à vida pregressa do réu, sob indicação já registrada de que ele já havia sido processado por aquele tipo exato de fato, conforme pag. 124.

Aquele policial ainda respondeu à Defensoria de que não soube da versão do réu na delegacia, caso ele tenha então ali comparecido, apenas soube de vizinhos que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511079-72.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511079-72.2019.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALDYR VICENTIM JUNIOR

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

WALDYR VICENTIM JUNIOR, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), porque no dia, horário e local descritos na denúncia, ciente da ilicitude e da reprovabilidade de sua conduta, agindo com dolo, após adquirir de forma escusa, possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver calibre 38, municiado com seis projéteis intactos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo consta, o acusado, em data incerta, mas antes do dia 31 de outubro de 2019, adquiriu o armamento acima descrito e passou a mantê-lo sob sua guarda no interior da sua residência. Ocorre que, na data dos fatos, policiais civis receberam denúncia apócrifa dando conta de que o acusado estaria ocultando o aludido armamento em sua residência, ocasião em que diligenciariam a fim de apurar a veracidade das informações.

Consta, por fim, que ao aportarem no local, os agentes ingressaram no imóvel que estava desocupado naquele momento. Ato contínuo, os investigadores localizaram, especificamente no interior do armário da cozinha, o revólver calibre 38 municiado com 6 projéteis, além do documento RG em nome do acusado. Interrogado, o imputado negou a propriedade do armamento.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 24 de agosto de 2020 (pág. 54). Citado (pág. 88), o réu apresentou resposta á acusação (pág. 94). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final. 

A Acusação requereu a procedência dessa ação penal em seus debates. Já a Defensoria, de seu lado, argumentou que o ingresso dos policiais foi ilícito e/ou sem justa causa, insistindo na absolvição também por outro fundamento, o da falta de provas, e subsidiariamente requereu benefícios em prol do réu.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é procedente para a condenação do réu.

É que, de fato e desde a fase primeira, considerando que o réu não houve de ser preso em flagrante delito, ocorreu de ter negado que a arma lhe pertencia. Nesse ponto, não contrariando que os policiais ali estiveram, em seu próprio endereço e onde na época já morava sozinho, negou que soubesse qualquer coisa da tal arma. Para a existência e apreensão dela ali, não indicou nada sobre quem poderia tê-la deixado ali, apenas reiterando o que também declararam os policiais, de que sua casa mantinha muro e a porta da frente vinha aberta. 

Ora, simplesmente em nada é crível que sujeito desconhecido ou qualquer pudesse adentrar na residência ocupada e apenas pelo réu para ali ocultar uma arma daquele tipo, e menos ainda nos parece crível que tenha ocorrido uma denúncia de terceiros sobre esses fatos para apenas incriminar o réu. Este fator de incredibilidade, somado a outros aspectos, dentre as notícias recebidas pelos policiais de que ali realmente se guardava arma e drogas e até do que o réu em parte admitiu, sobre ser o único residente ali, convencem-nos de que e apenas ele seria o real detentor do bem. 

Realmente, o policial civil Wesley explicou que, naquela data, receberam uma denúncia muito minuciosa dando conta da presença de arma e drogas em determinado endereço, além do próprio nome do aqui denunciado, e tanto que rumaram para lá acompanhados da autoridade policial. Segundo o referido depoente, realmente ninguém havia na residência, mas ao ingressarem ali, inicialmente pulando o portão, mas depois encontrando a residência sob porta frontal aberta, encontraram um documento do morador e a arma de fogo, ambos na cozinha e exatamente em correspondência ao que dava conta a denúncia. 

Segundo o policial reouvido, a diligência e correspectivo ingresso também se motivaram do fato de que o local vinha conhecido como ponto de tráfico de drogas, esse para algo atrelado à vida pregressa do réu, sob indicação já registrada de que ele já havia sido processado por aquele tipo exato de fato, conforme pag. 124.

Aquele policial ainda respondeu à Defensoria de que não soube da versão do réu na delegacia, caso ele tenha então ali comparecido, apenas soube de vizinhos que o réu, morador dali, era tido como “problemático”. 

Nos mesmíssimos termos são os informes prestados pelo outro policial ouvido no contraditório, e que também foi responsável pela apreensão, a exceção de que esse segundo, o policial Rubens, veio a saber o que o réu alegou depois, em sede de delegacia de polícia: ali ele reconheceu ser morador do local, apenas negando ser o portador da arma de fogo apreendida.

Como visto, e em que pese as tentativas da Defensoria, avalio no caso concreto que os depoentes deram conta de circunstâncias muito específicas e comprovadoras de justa causa para o ingresso no local, mais ainda se era objeto de denúncia específica, contra réu reincidente e para moradia onde se guardavam ilícitos e até vinha desabitada. E disso tudo portanto, nesse caso, não se cogita de ilegalidade ou mesmo nem irregularidade naquela forma de ingresso e correspectiva apreensão da arma de fogo em situação de ilicitude.

Somam-se, ainda, àquelas evidências – admissão de parte dos fatos, sobre a sua morada ali, e depoimento dos policiais responsáveis pela apreensão da arma - as seguintes provas da materialidade: o auto de exibição e apreensão de pags. 05 e o laudo pericial sob a arma, de pags. 12/16. Aliás, daquele laudo, confere-se que a arma teve a eficácia comprovada. 

Assim, entendo que restou comprovado que, efetivamente, o réu mantinha a tal arma de fogo, incorrendo assim do crime precitado. Houve bem caracterizada a infração à objetividade jurídica, a representar um elevado risco para a incolumidade pública. É certo que o Direito Penal moderno está regido por uma série de princípios limitadores do ius puniendi, entre eles o da intervenção mínima, que se expressa nas ideias de que a tutela penal é fragmentária e subsidiária, ou seja, somente os ataques mais intoleráveis aos bens jurídicos mais relevantes entram na esfera penal e, mesmo assim, quando outros ramos do Direito não forem adequados para a proteção do bem jurídico. 

Vale salientar, quanto ao tipo penal em questão, para que seja criado um risco proibido relevante, nos termos da incriminação, devem coexistir duas condições: a danosidade efetiva da arma, leia-se, do objeto material do delito (potencialidade lesiva concreta) e a disponibilidade (possibilidade de uso imediato e segundo sua específica finalidade). O resultado da soma dessas duas categorias consiste na ofensa típica a um bem jurídico supra-individual (certo nível de segurança coletiva), que é também resultado da violação do princípio de confiança. 

Dessa forma, não há que se falar em insuficiência de prova para a condenação, muito menos em outra causa ou razão que justificasse a absolvição do acusado, e de novo, sobre a tese defensiva, retomo o que a princípio já se fundamentou. 

Diante do exposto, é certo que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer dirimentes ou justificativas. 

Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena,assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf.DELMANTO,Celso.Código Penal Comentado.São Paulo : Renovar, 2a ed.p.120). Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. 

O réu é reincidente por dois delitos de furtos distintos (pag. 125), o que lhe deve agravar a pena na fase seguinte. Nessa fase, então, mantenho a pena do réu no mínimo legal, mas já na fase seguinte, pela agravante da reincidência, na preponderação dela em relação a uma atenuante, da confissão parcial que se compensa com uma das certidões, mas sobrando uma mais contra o réu, a pena se eleva para 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Nada mais se altera.

Nos termos dos artigos 33, §2º,alínea "a",c/c 33, §3º,c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, ainda que reincidente o réu, considerando que ainda, a nosso ver, mantém possibilidades de ser recuperado a despeito de nova segregação, e assim pelo princípio da individualização das penas, fixo-lhe, a seu favor, o regime aberto. Apenas entendo que, pela reincidência, não está a fazer jus à chamada substituição da pena privativa de liberdade.

Diante do exposto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu WALDYR VICENTIM JUNIOR, como incurso no art. 12, da Lei n. 10.826/03, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal, reajustado, quando da execução e desde a prática delituosa. 

Considerando o regime de pena aplicado em favor do réu, poderá recorrer em liberdade.

P.I.C.


Ribeirão Preto, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA