1511841-44.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... confessou que estava praticando o tráfico de drogas e que está arrependido. Conhece Diego e Amanda mas eles não estavam praticando o tráfico, nem os conhece. O réu DIEGO, por sua vez, disse que já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas. Nega o tráfico, neste dia não estava praticando o tráfico. Amanda, que era sua namorada foi lhe buscar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511841-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511841-44.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHONATA VINÍCIUS DO NASCIMENTO e outro


Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 14 de junho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e os acusados; JHONATA VINÍCIUS DO NASCIMENTO e DIEGO MATOS DA NEVES, apresentados presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado Diego para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. Os acusados são citados por vídeo conferência e diante das suas presenças nesta data, por economia processual, já ficam intimados para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, GCM, Fábio Muniz Souza e Stive Campos da Silva.  Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa dos acusados, foi dito que desistia da oitiva da testemunha; Amanda Silva dos Santos e da testemunha, GCM, Marcos de Carvalho Lima, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, os réus DIEGO MATOS DA NEVES e JHONATA VINICIUS DO NASCIMENTO foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput c.c. art. 40, VI, ambos da da Lei n. º 11.343/2006 e art. 244-B do ECA, na forma do art. 69 do Código Penal porque, no contexto descrito na denúncia, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 59 porções de cocaína,  melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 17, laudo de constatação de fls. 19/22 e laudo de exame químico toxicológico de fls.181/183, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que no mesmo contexto os réus corromperam ou facilitaram a corrupção da adolescente Amanda Silva dos Santos, com ela praticando ou induzindo a pratica o crime de tráfico de drogas. Devidamente notificados, os réus ofereceram defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida (fls.). Os réus foram devidamente citados. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo os réus interrogados no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 09/13, auto de exibição e apreensão de fls. 17, bem como pelo laudo de constatação de fls. 19/22 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.181/183, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder dos réus, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática dos crimes descritos na denúncia. Na delegacia, interrogados, os réus reservaram-se ao direito de ficar calado (fls.13). Em juízo, o réu JONATHAN confessou que estava praticando o tráfico de drogas e que está arrependido. Conhece Diego e Amanda mas eles não estavam praticando o tráfico, nem os conhece. O réu DIEGO, por sua vez, disse que já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas. Nega o tráfico, neste dia não estava praticando o tráfico. Amanda, que era sua namorada foi lhe buscar, estava na casa de seu pai e, quando estavam subindo a rua, mudaram a direção. Os GCMs abordaram Jonathan a uma distância longa. O GCM Fábio pediu para abordá-lo. A admissão parcial dos fatos pelo réu Jonathan e a negativa do réu Diego não convencem e restaram isoladas das demais provas. Vejamos. Ouvida na fase inquisitiva, os guardas civis metropolitanos disseram que realizavam patrulhamento por local conhecido pelo tráfico de drogas quando visualizaram dois indivíduos e uma mulher sentados atrás de um trailer. Com a aproximação da viatura, os três levantaram e começaram a andar rapidamente, tendo neste momento realizado a abordagem. Em busca pessoa, foi encontrado com Diego uma garrafa plástica contendo 39 pinos de eppendorf com cocaína e um simulacro de pistola. Em poder de Jhonata, foi encontrada uma garrafinha plástica contendo 20 pinos de cocaína e R$ 85,00 em notas diversas. A mulher identificada como a adolescente Amanda confessou informalmente a equipe que é namorada de Diego e que eles estariam praticando o tráfico (fls. 05/06). Em juízo, os guardas civis confirmaram os fatos. Fábio, ouvido em juízo, disse que se recorda da ocorrência em tela. Estavam em patrulhamento, próximos da base. Os réus ao avistarem a viatura, juntamente com uma menor, saíram andando em direção opostas. Decidiram abordá-los e, com eles, foi encontrada cocaína. As drogas estavam em pinos dentro de uma garrafinha plástica. No local, não havia condições de arrolar testemunhas isentas, o local é conhecido pela comercialização de drogas. Eles estavam com dinheiro e havia duas garrafinhas, uma para cada um. Com o acusado Diego tinha ainda um simulacro. A menor disse que era namorada de Diego e confessou que morava com a mãe, que passavam dificuldades e que Diego praticava mesmo o tráfico. Os três estavam juntos no mesmo local, com a mesma atitude. O guarda civil metropolitano Stive acrescentou que Amanda falou que era namorada de um deles (Diego) e que eles estavam praticando o tráfico. A cocaína estava em eppendorfs em pó, foi confirmado que se tratava de cocaína. Havia quantidade em dinheiro, salvo engano R$ 85,00. O depoimento dos guardas civis, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidenciam que os réus aqui presente estavam praticando o comércio espúrio de estupefacientes e que praticaram também o delito de corrupção de menores, que consoante remansosa jurisprudência é crime formal.  Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento. No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP. Com relação a DIEGO, diante das passagens na Vara da Infância e Juventude, requeiro seja considerada sua personalidade voltada a prática de crimes para fins de aumento na primeira etapa. Na segunda etapa, observo haver agravante da REINCIDÊNCIA, para o réu DIEGO, sem atenuante. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico não haver a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de drogas, para Diego, em razão da reincidência, sem óbice para o redutor para o réu Jonathan. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado. Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado.  Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal.  Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.  Dada a palavra à defesa dos acusados, assim se manifestou: MM Juiz, DIEGO MATOS DAS NEVES e JHONATA VINICIUS DO NASCIMENTO estão denunciados como incursos no art. 33, caput da Lei 11.343/06 e corrupção de menores, em virtude da suposta participação de uma adolescente. Em instrução probatória oral foram ouvidos apenas e tão somente dois dos três guardas civis metropolitanos diretamente envolvidos na ocorrência, com derradeiros interrogatórios dos acusados. Ao término disso, em que pesem as ponderações da nobre representante ministerial, a Defesa aponta se tratar de caso de ABSOLVIÇÃO. Os guardas civis aduziram que estavam em patrulhamento, quando viram os réus e uma jovem que se levantaram e tomaram caminhos diferentes, despertando suspeitas. Realizada a abordagem, com Diego foi achada uma garrafa plástica contendo cocaína, com Jhonata outra garrafa contendo cocaína, e a jovem teria confessado que seria sustentada pela atividade de Diego, seu namorado. O réu Jhonata aduziu que estava praticando sozinho o delito. O réu Diego negou a prática dos fatos, dizendo que estava com sua namorada e estava andando pela rua, não conhecia o réu Jhonata. Pois bem, Excelência, em primeiro lugar, os serviços de polícia ostensiva, de preservação da ordem pública, não cabem às guardas municipais, a quem a Constituição legitima apenas a proteção dos bens, serviços e instalações dos municípios. No caso, como fica evidente, os servidores públicos sequer tiveram a informação de que naquele local havia tráfico. Ao invés de encaminhar eventual suspeita àqueles que detêm competência constitucional para o ato, resolveram agir por conta própria. Restou claro que o peticionário foi abordado por “atitude suspeita”.Trata-se, portanto, de ato de investigação que não é possível à Guarda Municipal. Poder-se-ia afirmar a legalidade da ação, visto cuidar-se de crime permanente e, portanto, a possibilidade de qualquer pessoa efetuar a prisão. Contudo, tal permissão somente existe quando não há outro meio. E, no caso em questão, de acordo com os depoimentos dos guardas, eles admitiram agiram por entender que o réu estaria em situação “suspeita”, sem que fosse descrita a situação que os fez agir. Portanto, houve ato de investigação, que não se inclui na competência da Guarda Municipal. Mesmo admitindo como sendo verdadeira a posse com o réu das drogas descritas na exordial, a prova se torna precária, pois escandalosamente eivada de ilicitude, já que o artigo 144, parágrafo 8.º da Constituição Federal, limita a função do guarda municipal, não sendo inerente à sua função, a revista pessoal realizada por guarda municipal, sem motivo legal justificador, é ilegítima, contaminando a prova obtida, assim como o que dela derivou. Assim, a invasão ao direito constitucional à intimidade torna ilegal a revista pessoal realizada por quem não tem poderes para tal, fazendo com que suas conseqüências também sejam nulas. Neste sentido:"Prova Criminal. Ilícita. Ocorrência. Apreensão de 'crack'. Busca pessoal realizada por guardas municipais. Exorbitância da esfera de competência. Inteligência do art. 144, parágrafo 8º da Constituição Federal. Apreensão nula. Comprometimento da certeza da materialidade da infração. Absolvição mantida. Recurso não provido. Realizada por quem não tem competência legal, a busca pessoal resulta em apreensão nula, que não serve para provar posse de droga e compromete a certeza da própria materialidade da infração" (Ap. Criminal 198.513.3, Santa Bárbara D'Oeste, 5ª Câmara Criminal, rel. Des. Dante Busana j. 07.03.96, v.u.) Assim, de rigor o reconhecimento da nulidade de caráter absoluto para desconstituir o julgado, absolvendo-se o peticionário, por ilicitude na colheita das provas da materialidade delitiva. No mérito, nada há nos autos exceto os depoimentos dos próprios policiais que efetuaram a abordagem dos réus. Fora o parco relato da polícia, outros indicativos não foram apresentados e muito menos averiguados por meio de uma investigação escorreita e completa. Compulsando os autos, verifica-se que não existe prova segura para fundamentar a condenação. A confissão do réu Jhonata não foi corroborada pelas provas produzidas e a negativa de Diego não foi infirmada pelos guardas civis. O fato de ter passagem anterior por tráfico não autoriza a presunção de que reincidiria. POSTO ISSO, REQUER A DEFESA SEJAM OS RÉUS ABSOLVIDOS PELA ILICITUDE DA PROVA OU PELA FLAGRANTE FRAGILIDADE DA PROVA, CONSOANTE O ARTIGO 386, INCISO VII, DO CPP. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, em relação ao réu Jhonata, requer-se, subsidiariamente: a) fixação da pena-base no mínimo legal; b) aplicação da causa de diminuição relativa ao artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em patamar máximo, tendo em vista que o réu preenche os requisitos legais, destacando a primariedade do réu, ausente prova de ligação direta do réu com organização criminosa; c) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando que o réu também preenche os requisitos exigidos pelo artigo 44 do CP, lembrando aqui que a resolução nº 5 do Senado suspendeu a execução da parte do artigo 33, parágrafo 4 que vedava a conversão da pena de prisão em reprimenda alternativa; d) fixação de regime aberto, tendo em vista que o artigo 2, parágrafo 1, da Lei dos Crimes Hediondos é inconstitucional, na medida em que viola o princípio da individualização da pena. Nesse ponto, é importante destacar o recente julgado do Supremo Tribunal Federal (STF) reafirmou sua jurisprudência dominante no sentido da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos). A decisão ocorreu no Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 1052700, de relatoria do ministro Edson Fachin, que teve repercussão geral reconhecida e mérito julgado pelo Plenário Virtual. Na ocasião foi fixada a seguinte tese de repercussão geral: “É INCONSTITUCIONAL A FIXAÇÃO EX LEGE, COM BASE NO ARTIGO 2º, PARÁGRAFO 1º, DA LEI 8.072/1990, DO REGIME INICIAL FECHADO, DEVENDO O JULGADOR, QUANDO DA CONDENAÇÃO, ATER-SE AOS PARÂMETROS PREVISTOS NO ARTIGO 33 DO CÓDIGO PENAL”; e) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Em relação ao réu Diego, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente: a) a aplicação da pena-base no mínimo legal, à mingua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, com o reconhecimento da confissão espontânea com relação ao réu Sidney para compensar eventual reincidência; b) é caso, ainda, de redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Ressalta-se que o §4º do art.33 da lei de Drogas foi criado com o intuito de revestir de proporcionalidade/razoabilidade a pena àqueles acusados de tráfico que notadamente não pertencem a organizações criminosas. Assim, desconsiderá-lo exclusivamente por antecedentes criminais seria um retrocesso ao permitir o retorno do direito penal do autor, visto que, no caso, o indivíduo será penalizado, não pelo crime pelo qual está sendo processado, mas por outra conduta pela qual já foi condenado e, muitas vezes, já cumpriu sua pena. Senão, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, c) requer-se ao menos que o aumento pela reincidência seja afastado na segunda fase para impedir o bis in idem na terceira fase. Quanto ao regime, d) requer-se a concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e) com recurso em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JHONATA VINICIUS DO NASCIMENTO e DIEGO MATOS DA NEVES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 244B, da Lei Federal nº 8.069/90, c.c. artigo 29, “caput”, c.c. artigo 69, “caput” do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 14 de maio de 2022, por volta das 19 horas e 10 minutos, na Rua Kaneda, altura do número 147, bairro de Vila Maria, nesta cidade de São Paulo, os acusados DIEGO MATOS DA NEVES e JHONATA VINÍCIUS DO NASCIMENTO, em concurso de agentes entre si e com a adolescente de nome Amanda Silva dos Santos (qualificada a fls.6, com 16 anos de idade), tinham a posse e traziam consigo, para os fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína, divididas em porções, com peso líquido de 16,8g, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 17 e laudo de constatação de fl. 19/22, 178/182, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, oportunidade em que foram presos por guardas civis metropolitanos que desconfiaram das atitudes deles em um ponto conhecido como de venda de drogas. Na mesma oportunidade, estavam na posse de um simulacro de arma de fogo, apreendidos e periciado (fls. 174/177), bem como de R$85,00, em dinheiro, valores relacionados com a venda de drogas. Também, por estarem atuando em conjunto com a adolescente, concorreram para a corrupção da menor. Os acusados ficaram em silêncio na fase policial. A prisão preventiva dos acusados foi decretada.  Os acusados foram notificados para a apresentação da defesa preliminar, as quais não tiveram o condão de impedir o recebimento da denúncia. A denúncia foi recebida no dia 14 de junho de 2022. Os acusados foram citados pessoalmente. Durante a instrução do processo, foram ouvidas duas testemunhas e foram interrogados os acusados. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 178/182). Em sede de debates, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das provas foi mantida, atendendo-se à natureza do crime e das provas relacionadas com ele, o que não se confunde com crimes de informática que ensejou a previsão legal. Os direitos dos acusados foram respeitados nos autos, não existindo qualquer prejuízo para a defesa. Importante mencionar que os réus estavam juntos em um ponto conhecido como de venda de drogas, momento que foram vistos pelos guardas civis metropolitanos e agiram de forma a levantar a suspeita e, com isso ensejar a abordagem. Faz-se consignar que a posse de drogas representa crime permanente e enseja a prisão em flagrante delito, a qual pode ser praticada por qualquer um do povo e independe de mandado de busca e apreensão, conforme a inteligência do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal c.c. artigo 301 do Código de Processo Penal. Inclusive, os guardas civis metropolitanos exercem a função auxiliar de segurança pública municipal e possuem convênio com o Estado de São Paulo. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também, não é caso de acordo de não persecução penal, em face do alegado pelo Ministério Público, além do fato de que o acusado de nome Diego é reincidente e o outro corréu confessou parcialmente o crime e possui diversas passagens pela Vara da Infância e da Juventude demonstrando habitualidade infracional (fls. 67 e 68). III. Os réus não demonstram indícios de comprometimento das suas imputabilidades penais e sequer há informações neste sentido, motivos pelos quais não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 178/182), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó, restando provada a materialidade do crime. VI. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito dos acusados juntos e na posse das drogas, os depoimentos e as declarações colhidas, sem me olvidar do conteúdo das alegações finais, a condenação dos acusados é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 14 de maio de 2022, por volta das 19 horas e 10 minutos, na Rua Kaneda, altura do número 147, bairro de Vila Maria, nesta cidade de São Paulo, os acusados DIEGO MATOS DA NEVES e JHONATA VINÍCIUS DO NASCIMENTO, em concurso de agentes entre si e com a adolescente de nome Amanda Silva dos Santos (qualificada a fls.6, com 16 anos de idade), tinham a posse e traziam consigo, para os fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína, divididas em porções, com peso líquido de 16,8g, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 17 e laudo de constatação de fl. 19/22, 178/182, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, oportunidade em que foram presos por guardas civis metropolitanos que desconfiaram das atitudes deles em um ponto conhecido como de venda de drogas. Na mesma oportunidade, estavam na posse de um simulacro de arma de fogo, apreendidos e periciado (fls. 174/177), bem como de R$85,00, em dinheiro, valores relacionados com a venda de drogas. Também, por estarem atuando em conjunto com a adolescente, concorreram para a corrupção da menor. Os acusados ficaram em silêncio na fase policial. Ao serem interrogados, o acusado menor de 21 anos e primário de nome Jhonata assumiu toda a responsabilidade pelas drogas e pelo crime de tráfico de ilícito de entorpecentes, negando conhecer as demais pessoas. Já o corréu de nome Diego, maior de 21 anos de idade e reincidente específico (fls. 65 e 66), negou a coautoria e disse que estava passando com a namorada de nome Amanda quando foi preso indevidamente e envolvido no presente crime. Também disse que somente foi preso por conta dos sua antecedentes, mas não demonstrou conhecer os guardas civis metropolitanos. Os guardas civis metropolitanos, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, de forma uníssona e segura, informaram que estavam passando por um local conhecido como de tráfico de drogas, momento em que viram os acusados e a adolescente juntos. Também notaram que eles tentaram se dispersar, fato que levantou a suspeita e ensejou a abordagem. Segundo os policiais, cada um dos réus estavam com um invólucro contendo parte das drogas apreendias, as quais já estavam embaladas para a venda no varejo, além do que havia dinheiro proveniente do tráfico ilícito de drogas e o corréu de nome Diego ainda estava na posse de um simulacro de arma de fogo. Infelizmente, não foram colhidas imagens no local e não há testemunhas presenciais diversas das partes envolvidas. Respeitosamente, não se verifica qualquer razão séria para os guardas civis estarem mentindo e querendo prejudicar os acusados deliberadamente. Portanto, considerando a apreensão das drogas, do dinheiro e do conteúdo dos depoimentos dos policiais ouvidos, não existem dúvidas de que os acusados estavam praticando o tráfico ilícito de drogas com a menor e que o dinheiro era proveniente de tal comércio ilícito. O crime foi praticado em concurso de agentes e com a adolescente, o que determina o aumento de pena por força da previsão expressa na Lei de Entorpecentes e uma única vez para se evitar a dupla punição pelo mesmo fato. Com base na inteligência do artigo 383 do Código de Processo Penal, aplica-se apenas a causa de aumento de pena da Lei de Tóxicos e não o crime de corrupção de menores que possuem a mesma finalidade jurídica e não são condutas autônomas. Também, a presença do dinheiro junto com as drogas evidencia a sua relação, decorrendo disso o perdimento dos valores para a Secretaria Nacional Antidrogas (SENAD), nos termos da lei. Os respeitáveis argumentos da defesa restaram vencidos nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra a acusada, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, considerando o fato de que os autos trazem a informação de que os acusados estavam com uma quantidade de drogas expressiva para o tráfico de varejo, o que aumenta o grau de risco social e de repulsa social, sem mencionar que o corréu de nome Jonatha possui diversas passagens pela Vara da Infância e da Juventude, o que não pode ser desprezado como indícios de periculosidade (fls. 67 e 68), bem como o corréu Diego não aproveitou as oportunidades dadas quando foi condenado anteriormente e não modificou o seu comportamento social, as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. Na segunda fase, a menoridade relativa do acusado de nome Jhonata, a confissão de ambos os réus, ainda que parcial, somada à reincidência do acusado de nome Diego, as penas do acusado de nome Jhonata passam para o mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa e as penas básicas do corréu Diego são majoradas em 1/6, observando-se que a reincidência é específica (fls. 65 e 66), passando para 06 anos,  09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. Na terceira fase da aplicação da pena, considerando o fato de que os acusados praticaram o crime de tráfico ilícito de entorpecentes com uma adolescente, ou seja, permitindo a corrupção da mesma, nos termos do artigo 40, inciso VI da Lei de Tóxicos, aplicável por força do princípio da especialização e isoladamente para não ocorrer a dupla punição por causas análogas, as penas são majoradas em 1/6, passando para acusado de nome Jhonata para 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa e para o acusado de nome Diego para  07 anos, 11 meses e  8 dias de reclusão, e 793 dias-multa, sendo essas as sanções definitivas para o corréu Diego porque não incide o privilégio do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos por conta da sua reincidência. Já com relação ao acusado de nome Jonathan, embora tenha diversas passagens pela Vara da Infância e da Juventude (fls. 67 e 68), é primário e não possui indícios de envolvimento com o crime organizado, motivos pelos quais aplica-se o redutos do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, para reduzir as penas em 2/3, passando para  01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 194 dias-multa, as quais torno definitivas para ele. Fixam-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da condição econômica declarada e demonstrada pelos acusados. O acusado de nome Diego é reincidente específico, não demonstrou a modificação de valores e demonstra periculosidade, motivos pelos quais iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, bem como fica decretada a sua prisão preventiva por tudo que já foi dito, com garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Já o acusado de nome Jonatha é primário e poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, bem como recorrer em liberdade. Ausentes os requisitos do artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, em face da pena aplicada e do tempo de prisão provisória. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar JHONATA VINICIUS DO NASCIMENTO, RG/SP nº 57151331, CPF nº 241.086.828-23, nascido em 05/02/2002, filho de Katia Cristina de Assis nascimento, às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 194 dias-multa,  no seu valor mínimo unitário legal, como incursa nas sanções do artigo 33, “caput” e §4º, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, c.c. artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, todos do Código Penal e DIEGO MATOS DA NEVES, RG/SP nº 52766194, CPF nº 484.394.328-28, nascido em 21/03/1996, filho de Rodrigo Avelino das Neves e de Kátia Silva de Matos, às penas de 07 anos, 11 meses e  8 dias de reclusão, com início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 793 dias-multa,  no seu valor mínimo unitário legal, como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, c.c. artigo 61, inciso I, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal. Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais fixadas no valor mínimo unitário legal, ficando suspensa a exigência por serem beneficiários da Justiça Gratuita. Por tudo o que já foi dito e exposto, neste caso, não há condições de qualquer benefício legal para o acusado de nome Diego, em especial, a substituição por medidas restritivas de direitos, por falta de senso de disciplina e por ser reincidente. Expeça-se ofício regularizador da prisão do acusado de nome Diego. Já o acusado de nome Jhonata, por força da jurisprudência, possui direito aos benefícios do artigo 44 e seguintes do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo prazo dela e em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Penais, bem como por 10 dias multa, no valor mínimo legal a se somar à pena pecuniária. Expeça-se alvará de soltura clausulado para o corréu Jonatha. Oficie-se para a destruição das drogas guardadas para contraprova porque existe laudo definitivo não impugnado. Também para a destruição do simulacro de arma de fogo pela proximidade com as drogas. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido para o Fundo Nacional Antidrogas criado por lei, haja vista o dinheiro ser proveniente do tráfico de drogas pelo que foi constatado nos autos. Arquive-se oportunamente com as cautelas legais.  Publicada a sentença após o término da audiência tendo as partes e os réus sido dispensados antes em razão do adiantado da hora, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e os réus para tomarem conhecimento da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. Nada Mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital