1511179-80.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... de Rocan quando houve a informação do roubo do veiculo. Mais a noite soube que 
esse veiculo noticiado estaria na pratica de um furto a um comercio. Visualizaram o
veiculo e passaram a acompanhar. Ele não conseguiu fugir por conta do trânsito. O 
furto dizia respeito a dois botijões de gás. Isso ocorreu por volta das 21 horas. 
Ele confessou o roubo do veiculo bem como o furto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511179-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511179-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2124456/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 24812045 - 101º 
D.P. JDIM IMBUIAS, 2124456 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIQUEIAS SILVA MAIA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

MIQUEIAS SILVA MAIA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso no artigo 157, "caput", e artigo 155, "caput", ambos do Código Penal. 
Isso porque, no dia 06 de maio de 2022, por volta das 13h50min, na Rua David Eid, 
n° 1900, Campo Grande, nesta Capital, o acusado, subtraiu ára si, mediante grave 
ameaça exercida contra a vítima Ivete Aparecida Dias, o veículo GM/Celta 4P Spirit,
placas EJJ8741, de São Paulo/SP, a ela pertencente.
Conta, ainda, que no mesmo dia 06 de maio de 2022, por volta das 19h00, de 20 de 
março de 2020, em uma padaria situada nesta capital, MIQUEIAS subtraiu, para si, 
dois botijões de gás, pertencente à vítima Luan Ferreira de Sales Leite.
Narra a denúncia que, nas circunstâncias acima apontadas, a vítima Ivete se achava 
no interior de seu veículo GM/Celta 4P Spirit, placas EJJ8741, aguardando seu pai 

na via pública, instante em que foi abordado por MIQUEIAS que, fazendo menção de 
estar armado, anunciou o roubo, tomou o veículo da vítima e fugiu rapidamente do 
local.
Posteriormente, e utilizando-se do veículo subtraído, o denunciado se dirigiu até a
padaria pertencente à vítima Luan, ingressou no local, pegou dois botijões de gás e
fugiu na posse dos objetos. A açõa delitiva foi flagrada em tempo real pelas 
câmeras de segurança do estabelecimento, sendo que a vítima visualizou as imagens.
Com efeito, por volta das 20h30, na Avenida Dona Belmira Marin, altura do n° 696, 
Grajau, policiais militares em patrulhamento visualizaram o veículo GM/Celta 4P 
Spirit, placas EJJ8741, de São Paulo/SP, em trânsito, e, desconfiando que poderia 
ser produto de roubo, deram-lhe voz de parada, a qual não foi acatada pelo 
denunciado, seu condutor, que tentou se evadir, sem sucesso, devido ao grande fluxo
de carros.
O denunciado foi capturado e, após indagado, MIQUEIAS admitiu subtração do veículo,
que ocorreu horas antes, naquele mesmo dia, bem como que fez uso do carro para 
furtar uma padaria, ocasião em que foram pilhados dois botijões de gás, 
posteiormente vendidos pelo valor de R$ 150,00, que trazia consigo. MIQUEIAS foi 
formalmente interrogado na Delegacia de Policia e novamente confessou a prática dos
crimes, indicado, porém, que não estava armado.
Oferecida a denúncia de fls. 01/04, foi ela recebida no dia 22 de maio de 2022 
(fls. 80/81). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 87), vindo aos autos, no
prazo legal, a defesa prévia (fls. 90). Não sendo supridos os requisitos para a 
absolvição sumária, agendou-se uma audiência de instrução e julgamento para o dia 
19 de dezembro de 2022, às 13:30 horas (fls. 93/96).
Durante a instrução de causa duas vítimas e um policial foram ouvidos e o r´peu 
interrogado ao final.
Encerrada a instrução de causa Ministério Público requereu a condenação do acusado 
nos termos da denuncia com especial atenção aos seus péssimos antecedentes.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a 
fixação da pena base no mínimo, reconhecimento da atenuante da confissão com sua 
integral compensação com a agravante da reincidência. Detração com fixação inicial 
do regime menos gravoso e recurso em liberdade.
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 
29/31); o auto de prisão em flagrante (fls. 05; 14); o auto de prisão em flagrante 
(fls. 23); bem como as folhas de antecedentes do acusado (fls. 39/45; 65/71).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Pesem as argumentações defensivas, é procedente a ação penal em todos os seus 
termos porque, a meu sentir, se não bastassem os elementos informativos constantes 
no auto de prisão em flagrante, após a realização da instrução criminal restou 
devidamente comprovada a responsabilidade criminal do acusado em relação aos dois 
delitos, o primeiro de roubo simples do veiculo GM/Celta 4 pertencente a Ivete 
Aparecida Dias bem como ao delito de furto simples dos dois botijões de gás 
pertencentes a Luan Ferreira de Sales Leite. 
Com efeito, a materialidade está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência 
de fls. 29/32, pelo auto de entrega de fl. 22 e auto de exibição e apreensão de 
fls. 23.
Quanto a autoria, temos a confissão do acusado em sede policial e em juízo. Ele 
confessou os dois delitos conforme se depreende do termo de fls. 08 bem como no dia
de hoje, em regular instrução como mais adiante será demonstrado.
Portanto, embora a vitima não tenha reconhecido o acusado em juizo porque não teve 
condições para tanto, é de fundamental relevância deixar claro que a vitima 
declarou expressamente que o assaltante era moreno e que parecia com os três 
individuos colocados para reconhecimento. Ou seja, ela não teve condições de 
distinguir quem era quem. Em momento algum a vitima declarou que o acusado detinha 
características físicas distintas das pessoas apresentadas para reconhecimento, 
seja quanto a cor da pele, idade, cor de cabelos etc.

Com efeito, Ivete, a vitima, não teve condições de reconhecer o acusado que 
ostentou o número 2 dentre os figurantes. No dia dos fatos foi buscar o pai, um 
idoso. Estava aguardando o pai dentro de seu veiculo que já estava bem próximo 
quando um rapaz chegou pela porta, ao meu lado, disse que era um assalto. Mandou 
que a vitima ficasse quieta e que saísse. Teve tempo apenas de pegar a bolsa. Saiu 
e ele entrou no carro e saiu. Era por volta das 13h50min. Mais para a parte da 
noite teve conhecimento que o veiculo foi localizado. Na delegacia não houve 
reconhecimento. O veiculo estava intacto. 
O réu foi preso na posse do veiculo algumas horas depois do roubo, isso após ter 
praticado o furto de dois botijões de gás, não localizados em poder do acusado que 
já os tinha repassado a terceiros.
De fato, Luan declarou que o numero 2 (o acusado) parece ser o individuo que o 
furtou. Ele tinha um cabelo maior espetado. Contudo tem quase certeza que é o 
numero 2 pelo formato do rosto. No dia estava em sua padaria, nos fundos, fazendo 
pão mas com a câmera ligada. Viu um Celta prata que já havia passado pela padaria. 
Nisso o motorista deste veiculo desceu do carro mas achou que ele até uma tapeçaria
que fica em frente ao seu comércio. Contudo ele  não foi a tapeçaria. Continuou a 
fazer o pão. Nisso ouviu o barulho do gás e não viu o segundo botijão. Saiu 
correndo e chegou a vê-lo colocando o segundo botijão no carro e após saiu em fuga.
Conseguiu ver a placa e jogou nos seus grupos de whatsapp. Nisso soube que ele 
estava na avenida Belmira Marim abordado pela polícia. Os botijões não estavam lá. 
Ele declarou que já os havia vendido. Não teve dúvidas de que a pessoa presa foi a 
mesma quem furtou os botijões. Cada um valia cerca de 340,00 reais (botijão mais o 
gás). As câmeras não filmam apenas monitoram. Não anotou a placa mas a decorou e 
repassou nos grupos de whatsapp.
Como se percebe, a vitima Luan esteve no local de prisão do acusado e reconheceu o 
acusado como autor do furto dos botijões que já haviam sido repassados a terceiros 
segundo relato do proprio acusado.
E quanto as suas palavras, sabemos de sua importância.
Com efeito a palavra da vítima assume grande relevância nos crimes patrimoniais, 
pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a intenção desta 
de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em geral, na 
clandestinidade,circunstância esta que concede especial importância aos seus 
dizeres pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a dinâmica dos 
fatos. 
Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:
“PROCESSUAL PENAL.AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO.ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar 
que,nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal 
como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feitopela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no 
AREsp865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017,
DJe 17/03/2017)“APELAÇÃO- Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP
- Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e 
materialidade comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes 
Desclassificação - Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução 
criminal que a subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida Pena 
Dosimetria - Reprimenda aplicada de forma apropriada – Regime inicial fechado 
Adequado à espécie - APELO NÃO PROVIDO. (I)Neste ponto, vale ressaltar que, em 
casos como este, a palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que 
tiveram contato direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais
podem narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara 
Criminal, Apelação n° 0002345-34.2015.8.26.0156- rel. Desembargador Silmar 
Fernandes, j. 03/05/2018).
Mas não é só.

O policial Douglas reconheceu o acusado de uma ocorrência da área do Grajaú. Nunca 
o viu antes da ocorrência. Estavam em uma operação policial de Rocan quando houve a
informação do roubo do veiculo. Mais a noite soube que esse veiculo noticiado 
estaria na pratica de um furto a um comercio. Visualizaram o veiculo e passaram a 
acompanhar. Ele não conseguiu fugir por conta do trânsito. O furto dizia respeito a
dois botijões de gás. Isso ocorreu por volta das 21 horas. Ele confessou o roubo do
veiculo bem como o furto dos botijões e a venda. Com ele R$ 150,00 foram 
apreeendidos oriundo da venda do botijão. A vitima do furto o reconheceu ainda no 
local dos fatos.
Por fim o reú confessou o crime em juízo como se depreende de suas declarações a 
seguir transcritas.
Com efeito, o réu declarou que tem 31 anos de idade. Mora com os pais. Trabalha de 
açougueiro no Center Carne Primaveras no Grajaú. Tem duas filhas. Já foi processado
por outros crimes e condenado. Já ficou cerca de 7 anos preso. Reconhece os crimes.
Praticou o roubo e também furtou os botijões. O dinheiro que estava em poder do 
interrogando era da venda dos botijões. 
Como se percebe a prova é suficiente a fundamentar o édito condenatório nos termos 
da denuncia.
Passo a dosar as penas.

A) Roubo simples:

Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto) na medida em que o 
acusado ostenta péssimos antecedentes. Com efeito, ostenta maus antecedentes em 
relação a uma condenação oriunda da 1ª Vara da Violência Domestica de Santo Amaro e
por uma receptação perante a 20ª Vara Criminal Central com trânsito em 25/08/2016. 
Além do que é reincidente especifico por uma condenação oriunda da 16 Vara Criminal
Central por roubo simples, decisão com trânsito em julgado em 16/06/2016 e por uma 
condenação por Trafico de Drogas perante a 2ª Vara Criminal Central com trânsito em
julgado em 09/01/2017. Portanto, nesta fase, considerando-se apenas suas duas 
condenaçãoes aptas a gerar maus antecedntes, Assim, aumento a pena em 1/6 e chego 
ao resultado de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Em segunda fase,  como já mencionado anteriormente, o réu ostenta duas condenações 
aptas a gerar reincidência. Uma delas compenso com a confissão e em relação a 
outra, aumento a pena em 1/6 e chego a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez)
dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Nada a considerar em terceira fase a pena é definitiva.

B) Furto simples:

Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto) na medida em que o 
acusado ostenta péssimos antecedentes. Com efeito, ostenta maus antecedentes em 
relação a uma condenação oriunda da 1ª Vara da Violência Domestica de Santo Amaro e
por uma receptação perante a 20ª Vara Criminal Central com trânsito em 25/08/2016. 
Além do que é reincidente especifico por uma condenação oriunda da 16 Vara Criminal
Central por roubo simples, decisão com trânsito em julgado em 16/06/2016 e por uma 
condenação por Trafico de Drogas perante a 2ª Vara Criminal Central com trânsito em
julgado em 09/01/2017. Portanto, nesta fase, considerando-se apenas suas duas 
condenaçãoes aptas a gerar maus antecedntes, Assim, aumento a pena em 1/6 e chego 
ao resultado de01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa
Em segunda fase,  como já mencionado anteriormente, o réu ostenta duas condenações 
aptas a gerar reincidência. Uma delas compenso com a confissão e em relação a 
outra, aumento a pena em 1/6 e chego a 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Nada a considerar em terceira fase a pena é definitiva.

Os crimes foram praticados em concurso material eis que os desígnios foram 
autônomos.
Assim a pena total é de 6 (seis) anos, 09 (nove)  meses, 20 (vinte) dias de 
reclusão e 24 (vinte e quatro) dias multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado em razão de seus péssimos 
antecedentes e multireincidencia por cirme de roubo e trafico de drogas, nos moldes
do que preleciona o artigo 33, § 2º, "b" e § 3º,  do Código Penal e por ser o único
regime suficiente para repressão e prevenção da conduta que lhe foi imputada. 
Ademais, ainda que aplicada a detração nos termos do que dispõe o artigo 387, § 2º 
do CPP, o tempo de prisão preventiva não atinge o lapso para o fim de alterar o 
regime imposto.
Ante ao exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a acusação e 
condeno MIQUEIAS SILVA MAIA, nascido em 30/10/1991, natural de Não Informado - , 
filho de Isac Rodrigues Maia e Eliude Silva Maia, demais qualificações nos autos, 
como incurso no artigo 157, caput do Código Penal, a pena de  05 (cinco) anos, 05 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa bem 
como pelo crime previsto pelo artigo 155, caput do Código Penal a pena de  01 (um) 
ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-
multa, totalizando  6 (seis) anos, 09 (nove)  meses, 20 (vinte) dias de reclusão e 
24 (vinte e quatro) dias multa em regime inicial FECHADO.
Vedado ao réu apelar em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a 
garantia de aplicação da lei penal. O réu, multireincidente e com péssimos 
antecedentes cometeu crimes gravíssimos, um deles, o roubo, classificado dentre 
aqueles que mais colocam a sociedade em desassossego. Assim, a sociedade deve ser 
preservada, bem como deve ser garantida a aplicação da pena que lhe foi imposta.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva encaminhando-
se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral,para 
os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, comunicando-se o 
IIRGD.Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra.
Isento de custas.
Publicada em audiência.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

