1511186-43.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... n. 64.879, de 20 de março de 2.020), qualificado às fls. 12, subtraiu, para si,
um pacote de biscoito, avaliado em R$ 1,70 (um real e setenta centavos), uma 
embalagem de sabão em pó, avaliada em R$ 8,00 (oito reais) e uma peça de carne 
bovina, avaliada em R$ 61,96 (sessenta e um reais e noventa e seis centavos), 
pertencente ao estabelecimento Mercado Vitória Planalto Eireli., ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1511186-43.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511186-43.2020.8.26.0228 - c. 2020/000648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ANDERSON DA SILVA ANDRADE

Vistos.

ANDERSON DA SILVA ANDRADE foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, e 
artigo 157, §1º, do Código Penal, em concurso material, c.c. o artigo 61, inciso 
II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 21 de maio de 2.020, por volta das 
12 horas, na Estrada Itaquera Guaianazes, n. 518, Itaquera, nesta Cidade e Comarca,
durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto 
estadual n. 64.879, de 20 de março de 2.020), subtraiu, para si, 4,5 quilogramas de
carne bovina, pertencente ao estabelecimento Mercado Vitória Planalto Eireli.
Também, porque no dia 22 de maio de 2.020, por volta das 14h45, na Estrada Itaquera
Guaianazes n. 518, Itaquera, nesta Cidade e Comarca, durante estado de calamidade 
pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n. 64.879, de 20 de 
março de 2.020), qualificado às fls. 12, subtraiu, para si, um pacote de biscoito, 
avaliado em R$ 1,70 (um real e setenta centavos), uma embalagem de sabão em pó, 
avaliada em R$ 8,00 (oito reais) e uma peça de carne bovina, avaliada em R$ 61,96 
(sessenta e um reais e noventa e seis centavos), pertencente ao estabelecimento 
Mercado Vitória Planalto Eireli., empregando, logo em seguida, grave ameaça contra 
Ilson Alberto Cristino, com o fim de assegurar a detenção das coisas e a impunidade
do crime.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.

      
Em audiência, o acusado foi declarado revel, após o que foram ouvidas três 
testemunhas.  
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da 
denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e formulou pedidos 
subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parciamente procedente.
A materialidade dos crimes vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09),
auto de entrega e avaliação (fls. 10),  bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado negou a prática dos delitos; em Juízo, tornou-se revel.
A prova oral é robusta. 
A testemunha Ilson Alberto Cristino, representante da vítima, afirmou que o réu 
vinha cometendo furtos no estabelecimento havia alguns dias. No dia anterior à 
prisão do réu, este esteve no estabelecimento e pediu 2,5kg de carne. Soube 
posteriormente, pelo funcionário do açougue, sobre a suposta compra, mas o réu não 
havia feito o pagamento da carne. No dia do ocorrido, o réu esteve novamente no 
estabelecimento e o depoente pediu aos funcionários que o vigiassem. O acusado 
pegou algumas mercadorias e, novamente, passou pelos caixas sem pagar. Foi abordado
pelo depoente e pelos funcionários. O acusado demonstrou certa resistência, mas uma
viatura passou pelo local bem naquele momento; os policiais foram acionados e 
detiveram o réu. As mercadorias que estavam com ele naquele dia foram recuperadas. 
Soube, depois, que a esposa do réu fazia marmitex para vender, utilizando as 
mercadorias que ele furtava do mercado. Quando o acusado estava na viatura, fez 
ameaças, dizendo que voltaria “para pegá-lo”. Soube disso pelos policiais, pois não
ouviu as ameaças diretamente. 
A testemunha Marcelo José da Silva, policial militar, afirmou que foi acionado para
atender ocorrência de furto. Chegando ao local, o réu já havia sido detido pelos 
funcionários do estabelecimento e estava apresentando certa resistência, mas, ao 
ver os policiais, deixou de reagir. Não presenciou qualquer ameaça do réu à vítima,
nem mesmo na viatura.  
A testemunha Alexandre Lopes de Souza, policial militar, afirmou que foi com seu 
parceiro até o estabelecimento-vítima atender ocorrência de furto. Lá chegando, o 
réu já estava detido pelos funcionários. Quando o estava conduzindo à viatura, o 
acusado ameaçou a vítima, dizendo que voltaria “para pegá-la”. Não sabe se a vítima
ouviu as ameaças.
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a embasar 
decreto condenatório. 
Com relação ao delito praticado no dia 22 de maio de 2020, dia da prisão do 
acusado, a desclassificação se impõe. 
Os policiais Marcelo e Alexandre prestaram depoimentos esclarecedores sobre a 
ocorrência.  
Encontraram o acusado já detido pelos funcionários do mercado. Após ser preso, o 
réu ameaçou a testemunha Ilson, dizendo que voltaria “para pegá-la”.  
Todavia, tal ameaça não foi ouvida pela testemunha, que disse ter tomado 
conhecimento através dos policiais.  
Diante disso, a conduta do acusado se amolda àquela prevista no artigo 155, caput, 
do Código Penal. 
Entendo ainda que o delito se deu na forma tentada, eis que o acusado foi detido 
logo após passar a linha dos caixas, portanto, ainda dentro do estabelecimento 
comercial.  
Quanto ao delito praticado no dia 21 de maio de 2020 (furto consumado), as palavras
de Ilson, foram seguras e coerentes, não havendo dúvidas de que foi o acusado o 
autor da subtração consumada.  
Somam-se ao seguro depoimento do representante da vítima as degravações acostadas 
aos autos às fls. 138.
Oportuno salientar que os depoimentos colhidos em Juízo são merecedores de total 

credibilidade, não havendo nos autos qualquer indício de que as testemunhas teriam 
motivos para incriminar injustamente o réu.
Eventuais divergências nos depoimentos não têm o condão de desmerecer a prova 
produzida em juízo quando não dizem respeito a circunstâncias relevantes do fato 
delituoso sob apuração.
A versão do acusado, em solo policial, restou isolada nos autos. 
Para se livrar das acusações, quis lançar suspeitas sobre a idoneidade das 
testemunhas, porém não convenceu. 
Não há que se falar em absolvição por atipicidade em nenhuma das ações criminosas. 
Ainda que o valor da res furtiva não seja expressivo e a recuperação tenha sido 
total, adotar-se o “princípio da insignificância” seria o equivalente a “autorizar”
a prática de pequenos furtos, estimulando-se a criminalidade em detrimento do 
cidadão de bem, além de premiar-se o infrator e punir-se a vítima, além de 
disseminar a impunidade, numa inadmissível inversão de valores.
Também, não se vislumbra no crime praticado em 22 de maio de 2020 o “crime 
impossível”. 
O acusado subtraiu a “res” e deixava o estabelecimento-vítima. Ainda que 
monitorado, poderia, no momento da abordagem, ter se desvencilhado dos seguranças e
empreendido fuga, levando consigo os produtos que portava.
Com efeito, no dia 21 de maio de 2020, o acusado subtraiu a mercadoria mencionada 
na exordial e, no dia 22 de maio de 2020, tentou subtrair os produtos descritos no 
auto de fls. 10, não consumando esse segundo deliro por circunstâncias alheias à 
sua vontade. 
Comprovados, portanto, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de 
aplicação da pena, por retratar reincidência. 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 
(dez) dia-multa, para cada delito. 
O acusado é reincidente (26ª VC - fls. 92). 
Importante destacar que a extinção da pena imposta ao acusado pela 26º VC se deu em
06/12/2016 (fls. 41). Portanto, quando do cometimento do delito ora apurado, ainda 
não havia sido ultrapassado o prazo depurador da reincidência. 
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código 
Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, no 
auge da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 
2020).  
É fato que, ao praticar crimes em pleno estado de calamidade pública, o acusado 
impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com 
violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é 
circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião 
de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça 
particular do ofendido”. 
Sendo duas as agravantes, elevo de um quinto a pena, fixando-a em 01 (um) ano e 02 
(dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para cada delito.
Ausentes outras agravantes e atenuantes.
Presente, no delito praticado em 22 de maio de 2020 a causa de diminuição 
correspondente à tentativa.
O acusado percorreu parcela razoável do iter criminis, sendo surpreendido quando já
havia se apoderado da res e passado pela linha de caixa do mercado. 
Desta forma, diminuo de metade a pena, fixando-a em 07 (sete) meses e 06 (seis) 
dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Por fim, é de se aplicar a regra do art. 69, do Código Penal, porquanto o réu 
cometeu dois delitos de furto que resultaram de desígnios autônomos de vontade.
Com efeito, o fato de os delitos terem sido cometidos em dias consecutivos, por si 
só, não caracteriza a continuidade delitiva, sendo necessária a presença de todos 
os elementos que configuram essa modalidade de ficção jurídica. Não é esse, porém, 
o caso dos autos.

Somo, portanto, as penas impostas, que totalizam 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente
ação penal e condeno ANDERSON DA SILVA ANDRADE como incursa nas sanções do art. 
155, caput, e no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 
18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, calculados no mínimo legal
e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista a reincidência do acusado, deixo de substituir a pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos e de lhe conceder sursis.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
O acusado respondeu ao processo em liberdade; solto poderá recorrer. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

