1511381-14.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511381-14.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511381-14.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2108573/2019 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina, 4706267 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina, 2132/19/310 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina, 2108573 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina, 2132/19/310 - 56º Distrito Policial - Vila Alpina, 2108573 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2132/19/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2108573 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2132/19/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2108573 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2132/19/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELEN CRISTINA CARVALHO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

HELEN CRISTINA CARVALHO e OSMAR WILLIANS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 14 de abril de 2019, por volta das 10h00, no Centro de Detenção Provisória situado na Avenida Doutor Francisco Mesquita, 250, Vila Prudente, nesta cidade e comarca da capital, HELEN CRISTINA CARVALHO trazia consigo, para fins de tráfico no interior de estabelecimento prisional, 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 66,2g, e 01 (uma) porção de Tetrahidrocannabinol (THC), na forma popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 33,1g, substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Ademais, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, OSMAR WILLIANS DA SILVA, interno do Centro de Detenção Provisória situado na Avenida Doutor Francisco Mesquita, 250, Vila Prudente, nesta cidade e comarca da capital, após prévio ajuste, receberia de HELEN as substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física e psíquica acima descritas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para guardar, ter em depósito e fornecer a terceiros as referidas drogas no interior do estabelecimento prisional. 

Inicialmente, determinou-se a notificação da denunciada HELEN, rejeitando-se de plano a exordial quanto a OSMAR. Irresignado, o órgão acusatório interpôs recurso em sentido estrito. Em razão disso, sobrestou-se a notificação da denunciada HELEN. Processado o recurso, o egrégio Tribunal de Justiça recebeu a denúncia.

Com a baixa definitiva dos autos, em vista do recebimento da exordial, adotou-se o rito comum ordinário, recebendo-se a denúncia também em face de HELEN e determinando-se a citação dos acusados. Os réus foram citados e sobreveio resposta à acusação.

Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação, ao passo que a acusada admitiu os termos da inicial acusatória. Nos debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, enquanto a defesa do réu OSMAR requereu a absolvição e ambas as defesas formularam pedidos em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 
Relato, DECIDO. 
Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo apurado, na data e local indicados na denúncia, os agentes penitenciários em serviço no Centro de Detenção Provisória – Vila Independência observaram pelo scanner que a ré HELEN CRISTINA CARVALHO levava, introduzido em seu órgão genital, algum tipo de objeto.

Indagada, a ré acabou confessando que o objeto se tratava de substância entorpecente. Já em sala própria, por seus próprios meios, retirou de seu órgão genital um invólucro de borracha de cor preta. Aberto o invólucro, constatou-se que havia duas porções de drogas, uma de maconha e outra de cocaína.

Questionada pelos agentes penitenciários, a acusada disse que levava os entorpecentes para o companheiro OSMAR WILLIANS DA SILVA, em razão de pedido deste feito na última visita.

 Interrogada em solo policial, HELEN confessou  que levava a droga para seu companheiro OSMAR, o qual se encontrava preso no CDP. Narrou que, a pedido de OSMAR, pegou os entorpecentes com uma mulher desconhecida, já envoltos no plástico de cor preta, o qual introduziu em seu órgão genital. Disse que receberia o valor de R$1.500,00 para ingressar com a droga no CDP, sendo que  chegou a receber adiantado o valor de R$500,00.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

A agente penitenciária Daniele Cremonez Coelho Liberali disse que a ré chegou no local para visitar seu companheiro. Ao passar pelo Scanner corporal notou-se que havia algo inserido no corpo da ré. Indagada, ela admitiu que trazia algo e por conta própria retirou as drogas em sala própria e entregou. Notou-se que era uma substância branca e outra de cor verde. Ela iria visitar Osmar.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo agente penitenciário Silvio Rodrigues Figueiredo, o qual ressaltou ser ele o agente que operava o Scanner no momento e foi ele quem notou a presença de algo introduzido no corpo.

Interrogado, o réu OSMAR negou os fatos, afirmando desconhecer a situação em que sua esposa HELEN foi detida quando iria visitá-lo.

Interrogada, a ré HELEN disse que era verdadeira a acusação. Que realmente levou as drogas junto ao corpo, para entregá-as ao seu ex-marido, o acusado OSMAR. Recebeu as drogas de uma pessoa desconhecida e deveria entregá-las na próxima vez que falasse com seu ex-consorte. Desconhece a destinação que daria aos entorpecentes.

Foi o que se colheu da prova oral. É o quanto basta para a condenação.

Quanto a acusada HELEN, foi ela flagrada em poder das drogas enquanto tentava ingressar em estabelecimento penal. Os agentes públicos ouvidos, de forma seguram, narraram que ela trazia as drogas junto ao próprio corpo, introduzida em região íntima. Portanto, robusta a prova de autoria.

Em relação a OSMAR, igualmente, é caso de reconhecer a suficiência da prova coligida. Além da palavra da corré HELEN, as circunstâncias que envolvem o caso confirmam a autoria, afinal, ela foi flagrada quando ingressava no estabelecimento penal justamente para vê-lo. Pueril a escusa de que nada sabia. Afronta a lógica do razoável a alegação do réu, pois, outra razão não haveria para ingressar em tal local senão entregá-la a seu companheiro.

Posto desta maneira, verifica-se que os indícios daí decorrentes são firmes, coerentes e indicativos de atividade criminosa. Parte-se, inicialmente, da prova indiciária produzida e, pelos demais meios de prova, chega-se a conclusão de certeza. Deveras, “um indício é um fato em relação tão precisa com um outro fato que de um o juiz chega ao outro por uma conclusão toda natural”, lembrava MITTERMAIER. E segundo a nossa legislação, em seu artigo 239, “indubitavelmente, se não há hierarquia entre as provas permitidas na legislação pátria, à evidência que que a prova indiciária ou indireta tem o mesmo valor da prova direta ou histórica. Tanto isso constitui verdade inconteste, que o legislador construiu norma processual cuidando dos indícios (art. 239 CPP). Diante disso, o magistrado pode formar sua persuasão racional quer por intermédio da prova indiciária, quer por meio da prova histórica”.

O próprio C. STF indica que “o princípio processual do 'favor rei' não ilide a possibilidade de utilização de presunções 'hominis' ou 'factis', pelo juiz, para decidir sobe a procedência do 'ius puniendi'”.

Para espancar-se qualquer dúvida, menciona-se o oportuno ensinamento de LUCCHINI, no sentido de que “há um preconceito na doutrina e, principalmente, na prática, de que o indício é uma fonte imperfeita, e menos atendível, de certeza do que a prova direta. Isso não é exato. A eficácia do indício não é menor, que a da prova direta, tal como não é inferior a certeza racional à história e física. O indício é somente subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é a circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o valor crítico do indício está em relação direta com o valor intrínseco da circunstância indiciante. Quando esteja esta bem estabelecida, pode o indício adquirir uma importância predominante e decisiva no juízo”. 

Tanto assim que FREDERICO MARQUES, mencionando VITO GIANTURCO, afirma que “o valor probante dos indícios e presunções, no sistema de livre convencimento que o Código adota, é em tudo igual ao das provas diretas. Como a livre convicção não se confunde com o arbítrio, a força probante dos indícios deriva da prudente apreciação do juiz, que constrói a prova indiciária; e para isso deve o magistrado basear-se no ex eo quod plerunque fit, estando ainda obrigado a expor, de maneira exaustiva e convincente, através da motivação, 'tutto l'itles del Processo logico-formativo del suo razionale convincimento'”.

Quanto à majorante, o próprio flagrante evidencia mesmo sua presença, afinal, ela foi detida justamente durante os procedimentos para ingresso no estabelecimento penal, já dentro das dependências. Assim, evidente a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006.

Assim, a denúncia procede integralmente.

Passo à fixação das penas.

Na primeira etapa do cálculo, a pena-base de HELEN partirá do piso, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mínimos. 

Na etapa intermediária a pena não comporta modificação. Fixada no minímo inoperante resta a medida atenuante relativa à confissão – Súmula 231 do C. STJ.

Na terceira fase, em vista da majorante capitulada no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, elevo sua pena para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos. 

Por fim, deve ser aplicado o disposto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de regência. Todavia, em vista da quantidade de drogas e da variedade, reduzo à reprimenda para 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, mais pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, mínimos.

Possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, no caso dos autos.

Isso porque, considerando-se os fatores já enunciados do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei n. 11343/2006, quando se cuida de agente primário, de bons antecedentes e não dedicado a atividades criminosas e, mais, cuja quantidade de droga apreendida não seja expressivamente grave, temos a hipótese de réu com menor potencial de ofensividade à coletividade.

A Lei de regência deixou ao critério do julgador a discricionariedade de individualizar a pena do acusado e, nesse sentido, evidente que quis o legislador conferir ao réu que se enquadre no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei Federal n. 11343/2006 um 'status' jurídico diferenciado. Por isso mesmo que, “diante da possibilidade de imposição de pena diminuída, evidente que tanto a fixação do regime inicialmente fechado, como a impossibilidade de conversão da sanção alternativa, podem se tornar medidas excessivas e desproporcionais em relação ao crime de tráfico. A determinação da decisão do Pleno do STF de não se poder tirar do juiz a atividade de individualizar concretamente a sanção penal de acordo com a culpabilidade pelo fato praticado, representa, no dizer de Eduardo Correia, a arte de julgar do juiz criminal. Aí, na verdade, se afinam todas as nuances e particulares sentidos dos fins das penas; aí há que lançar mão de todos os ensinamentos da criminologia e da política criminal; aí se apuram todas as infinitas gradações dos vários momentos em que se analisa o crime”.

O Supremo Tribunal Federal já decidiu desta maneira:

“A jurisprudência desta Corte está alinhada no sentido do cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos, nos crimes de tráfico de entorpecentes. Nesse sentido, o HC n. 93.857, Cezar Peluso, DJ 16.10.09 e o HC n. 99.888, de que fui relator, DJ 12.12.10. Ordem concedida para determinar a substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos” (STF, 2ª Turma, HC 97.500, rel. Eros Grau, j. 25.05.2010).

No mesmo sentido, ainda junto ao C. STF:

EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. Tráfico de entorpecentes. Causa de diminuição de pena (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). Eleição do grau de redução. Motivação idônea para a redução em grau intermediário. Recurso não provido. Conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Possibilidade. Precedentes. Questão, todavia, não analisada pelas instâncias antecedentes. Ordem de habeas corpus concedida de ofício. 1. Encontra-se convenientemente motivada a eleição do grau de redução pela minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 2. Embora o paciente seja primário, a natureza da droga apreendida (42 pedras de crack) justificam a diminuição da pena em 1/3 (um terço). 3. Recurso não provido. 4. Impossibilidade de análise em sede recursal de temas não apreciados nas instâncias antecedentes, sob pena de indevida supressão de instância. 5. A jurisprudência desta Suprema Corte admite a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, mesmo quando se trata do delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Precedentes. Questão, todavia, não analisada pelas instâncias antecedentes. 6. Ordem de habeas corpus concedida de ofício.
(RHC 109374, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 22/11/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-231 DIVULG 05-12-2011 PUBLIC 06-12-2011) 

O Senado Federal, por sua vez, através da Resolução n. 05, de 15 de fevereiro de 2012, suspendeu a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de regência, com fulcro no 'decisum' adotado no HC 97.256/RS. De outro ângulo, sabido e consabido (ou ao menos deveria sê-lo) que a opinião pessoal do julgador sobre a gravidade do delito (e nesse sentido compartilha-se do entendimento da enorme potencialidade lesiva do crime cometido, que mereceria, 'ad argumentandum tantum', melhor resposta repressiva do Estado) não pode importar no estabelecimento de situação prisional mais grave que aquela prevista em lei, porque tal postura, seja de primeiro ou segundo grau de jurisdição CONSTITUI AFRONTA AO ENTENDIMENTO DO C. STF. Finalmente, em processo originário desta 20ª Vara Criminal, em julgamento da Apelação Criminal n. 0088905-16.2009.8.26.0050, de igual maneira decidiu o TJSP.

Assim, presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por aquela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal, nos termos do artigo 46, parágrafo terceiro, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução, segundo as aptidões do condenado, bem como na proibição de frequência a bares, boates, restaurantes e congêneres, no período noturno, pelo mesmo período, na forma do artigo 47, inciso IV, em combinação com o artigo 44, parágrafo segundo, parte final.

Em caso de descumprimento, o regime inicial será o aberto.
Quanto ao acusado OSMAR, na primeira fase da dosimetria, observo que se cuida de acusado criminoso habitual. 

Afinal, como já proclamou o C. STF, quem faz do crime profissão, incide na hipótese da habitualidade ou reiteração delitiva, que deve ser considerada como circunstância judicial (artigo 59 CP), para a fixação da pena inicial.

No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a culpabilidade do agente como fator indispensável para a fixação da pena.

Assim, por tais razões, fixo as penas iniciais em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão mais pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis dias-multa, mínimos).

Na etapa intermediária, anoto que se cuida de acusado reincidente. Assim, agravo sua pena para 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 777 (Setecentos e setenta e sete) dias-multa, mínimos.

Na derradeira etapa, deve a pena ser elevada em decorrência da majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, atingindo o patamar de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, mínimos.

Por outro lado, inviável a concessão do redutor próprio, em face das anotações do acusado.

Em vista da pena imposta, dos péssimos antecedentes e da reincidência, descontará a pena em regime inicial FECHADO.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR a ré HELEN CRISTINA CARVALHO, qualificada nos autos, à pena de para 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena corporal por restritiva de direitos nos termos deste julgado, mais pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, mínimos, por incursa nas penas do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006; bem como para o fim de CONDENAR o réu OSMAR WILLIANS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

A ré respondeu solta. Faculto recorra da mesma forma.

Com relação a OSMAR WILLIANS DA SILVA, por outro lado, verifica-se intensa reiteração delitiva, mesmo de dentro de instituição carcerária, o que comprova que não está habilitado ao convívio social. Não poderá, pois, recorrer em liberdade, posto em risco a ordem pública e a paz social. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO em seu desfavor.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Custas ex lege.



São Paulo, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA