1511385-02.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2019
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511385-02.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511385-02.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2137799/2019 - 02º D.P. BOM RETIRO, 5190597 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2730/19/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2137799 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2730/19/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz


Vistos. 






ALEX OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nos artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 10 de maio de 2019, por volta das 20:40 horas, em local incerto nas proximidades do metrô, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça simulando o emprego de arma de fogo, o aparelho celular Samsung Galaxy J8 Plus e uma carteira contendo diversos cartões bancários, bens pertencentes à vítima Jessica Siqueira de Lima.

Segundo se apurou, a vítima Jessica caminhava pela via pública quando ALEX a abordou, empurrando-a contra a parede e, fazendo menção a estar armado, anunciou o assalto, determinando que a vítima entregasse seu celular e pertences.

Ato contínuo, a vítima entregou o aparelho celular e a carteira e na posse dos bens ALEX se evadiu do local.

Ocorre que policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina na Rua Conselheiros Nébias visualizaram ALEX que demonstrou nervosismo e inverteu o sentido de seu percurso ao notar a aproximação da viatura, motivo pelo qual os policiais o abordaram.

Efetuada busca pessoal, os policiais localizaram o celular da vítima na posse de ALEX e, em seguida, a vítima ligou para o seu próprio celular, oportunidade em que foi informada pelo policial quanto a localização do aparelho.

No Distrito Policial, a vítima reconheceu o réu como o autor do roubo.

Em audiência de apresentação, converteu-se a prisão em flagrante em preventiva (fls. 37/38).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 17 de maio de 2019 (fls. 62/63). O réu foi citado (fls. 77). Defesa prévia (fls. 81). O recebimento da denúncia foi ratificado em 24 de junho de 2019 (fls. 82/83). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição. Ofertou teses subsdiárias. 
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de reconhecimento (fls. 13) – confirmado em Juízo – e prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu em crime patrimonial, por certo, exercido com emprego de violência e grave ameaça. 

A vítima disse que trabalhava no Shopping Higienópolis e, após o trabalho, por volta dás 20h15min, enquanto caminhava até o metrô Higienópolis-Mackenzie, foi abordada por um indivíduo que a colocou contra a parede e, fazendo menção de estar armado, deu voz de roubo. Temendo por sua integridade física, entregou seus pertences ao agente que evadiu no sentido do Shopping, levando seu aparelho celular Samsung Galaxy J8 Plus e sua carteira, contendo seus cartões. Após o ato, pegou o metrô e, após procurar ajuda policial no metrô Armênia, foi para casa. Ao chegar em sua residência, ligou para seu aparelho celular, sendo atendida pelo policial militar condutor, que solicitou o seu comparecimento para auxilio na ocorrência. Na delegacia, reconheceu o indivíduo abordado pela polícia militar como sendo o autor do roubo, sem nenhum sombra de dúvida, e reconheceu o aparelho como sendo de sua propriedade. A carteira e os cartões não foram recuperados (fls. 08).

Os policiais militares José Edmilson e Leonardo asseveraram que, durante suas atividades de rotina, enquanto trafegavam pela Rua Conselheiro Nebias, avistaram um indivíduo que demonstrou desconforto com a presença da viatura policial, tomando outro sentido na via, motivando a abordagem. Ao se aproximarem, o indivíduo tentou empreender fuga, sendo acompanho e abordado em seguida. Do procedimento de revista, foi localizado em sua mão um aparelho celular, que constataram não ser do abordado e o mesmo, ao ser questionado, não soube explicar a procedência. Face a situação, os policiais militares conduziram o indivíduo até esta distrital, sendo que, durante a apresentação da ocorrência, conseguiram comunicar com a pessoa de Jéssica, a qual informou sua condição de vítima, informando que, momento antes, um indivíduo a abordou, pressionando-a contra um muro, fazendo menção que estava armado e subtraiu seu aparelho celular, que este ato aconteceu entre o Shopping Higienópolis e a estação de metrô Higienópolis. Relataram que a vítima em reconhecimento formal identificou o indivíduo abordado como sendo autor dos fatos (fls. 06 e 07).

O réu, na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 09).

Em juízo, a prova foi refeita.

Veja-se que a vítima manteve sua declaração. Dirigia-se ao metrô quando foi abordada pelo réu, que a empurrou até a parede, fez gesto que estava armado e, então, exigiu que lhe fossem entregues os seus pertences. Sentiu-se amedrontada e repassou seus bens a ele. Ato contínuo, foi até sua residência e ligou para sua linha telefônica, ocasião em que foi atendida por um policial militar, o qual solicitou seu comparecimento à Delegacia de Polícia. Reconheceu o réu em juízo, confirmando tratar-se ele do agente da subtração, nesta oportunidade. 

O miliciano Leonardo, por sua vez, disse estar em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu em atitude suspeita. Aduziu que ele, tão logo viu a viatura policial, tomou sentido diverso, esquivando-se. Então, procedeu a abordagem e, na posse dele, encontrou o aparelho celular da vítima. Levaram-no até a Distrital, momento em que a ofendida ligou para seu celular e, então, foi solicitado seu comparecimento para reconhecimento. A vítima reconheceu seu aparelho e também o réu.

Interrogado, o réu confessou o roubo, dizendo ter dado um susto na ofendida e tomado o celular. Relatou problemas com drogas e que estava em cumprimento de regime aberto.

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

Com clareza e retidão, a ofendida narrou a dinâmica da subtração, por certo, exercida com violência e grave ameaça. Narrou ter sido abordada pelo réu que, no intuito de apossar-se dos seus bens, empurrou-a contra a parede e, ainda, ameaçou estar armado a fim de que a subtração se consumasse. Na posse do seu aparelho celular, evadiu-se do local, mas foi abordado pelos milicianos que, em complemento, disseram ter descoberto a identidade da ofendida após receber ligação no precitado celular. 

A ofendida reconheceu o réu na fase extrajudicial e judicial, confirmando, nesta oportunidade, tratar-se ele do agente da subtração. 

Ora, a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

A corroborar, adveio o depoimento do miliciano Leonardo, que aduziu ter abordado o réu na posse dos bens e valores anteriormente subtraídos.

E para o desfecho da prova incriminatória, basta verificar a confissão judicial do réu.

A elementar da violência e grave ameaça estão suficientemente comprovadas por meio do “empurrão” empregado na execução do delito, bem como a menção do réu de estar armado, que se presta, sobremaneira, a amedrontar a vítima. 
 
Por fim, anoto que a subtração se consumou, uma vez que o réu teve a posse dos bens subtraídos até que fosse abordado pelos policiais militares. Em outros termos, houve completa inversão da posse desses bens e valores pertencentes às vítimas, ainda que por curto espaço de tempo. 

Registro, ainda, que é desnecessária a posse mansa e pacífica para consumação do delito em questão. Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.” (STJ, REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015)

Materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu é medida que se impõe. 

Passo a aplicação da pena.

O réu é duplamente reincidente (12ª Vara Criminal e 19ª Vara Criminal – fls. 104/105). Na primeira fase, utilizo uma dessas reincidências como maus-antecedentes e, por esta razão, elevo a pena base em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase,  deixo de aplicar a outra reincidência, compensando-a com a confissão judicial.
 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. Torno, pois, definitivo o quantum da pena acima explicitado. 

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 

Em razão da reincidência, violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para Condenar ALEX OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, pelo valo mínimo, por ter infringido artigo 157, caput, do Código Penal.
 
Iniciará, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em regime fechado, único hábil a objetivar a reprovação e prevenção efetiva da infração, até pela reincidência.

Não há mínima notícia de que o réu desempenhe alguma atividade, a demonstrar, neste momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Recomende-se. 

Oportunamente, intime-se o réu ao pagamento da multa. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 17 de julho de 2019.

                   Antonio Maria Patiño Zorz
                               Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA