1511042-45.2019.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... processo, pela prática do crime de roubo majorado, corrupção de menores e 
adulteração de sinal identificador de veículo automotor (cf. F.A. de fls. 113/114 e
certidão de fls. 115), deve ser considerado tecnicamente primário.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas
no artigo 59 do Código Penal, e, considerando que o caso dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

1511042-45.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511042-45.2019.8.26.0506       C.: 1704/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique Couto Firmiano - Mat.1272136-1

VISTOS.

I.

PEDRO HENRIQUE COUTO FIRMIANO está sendo processado como incurso no artigo 155, § 
4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque segundo consta na denúncia, no dia 21 
de outubro de 2019, por volta de 09h30min, na Rua José Augusto de Miranda 
Paciência, nº 660, bairro Jardim Sílvio Passalacqua, nesta cidade de Ribeirão 
Preto, o acusado, em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros dois 
indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, 
um televisor da marca LG, de 32 polegadas e um videogame Xbox One S com um 
controle, avaliados às fls. 54/55, respectivamente em R$ 739,99 e R$ 1.100,00, bens
de propriedade da vítima G. B. M..

Segundo se apurou, naquela ocasião o acusado e outros dois homens não identificados
se dirigiram a bordo do veículo VW/Gol, de placas CMD-4941, de Ribeirão Preto – SP,
à residência da vítima, onde mediante a retirada do miolo das fechaduras dos 

      
portões de entrada social e entrada de veículos, ingressaram no imóvel e subtraíram
os eletro-eletrônicos acima descritos, empreendendo fuga na sequência.

Ocorre que um vizinho da vítima percebeu a ação delitiva e a comunicou acerca dos 
fatos por telefone, informando-a inclusive a placa do automóvel utilizado na 
prática delitiva, o que permitiu a identificação do acusado, filho da proprietária 
do automóvel.

Interrogado em solo policial, o réu confessou ter praticado o furto, em comparsaria
com outros indivíduos que não quis identificar e na ocasião afirmou ainda ter 
vendido os objetos furtados.

Pelo laudo pericial, constatou-se o rompimento de obstáculo para a prática do crime
(fls. 57/60).

O réu foi citado (fls. 129) e apresentou defesa prévia (fls. 124/126).

A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022 (fls. 130/131).

Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha em comum, uma testemunha de 
defesa, e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram 
colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de 
audiência de fls. 158/159.

Nos debates orais, Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 158/159) 
requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado, nos exatos 
termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-
base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes do réu, bem como a 
fixação do regime inicial fechado para início de cumprimento de pena, sem 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor 
Defensor constituído, também em debates orais (termo de audiência de fls. 158/159),
requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista que o réu, à época 
dos fatos era menor de 21 anos de idade e a consideração da confissão espontânea do
acusado, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu PEDRO HENRIQUE COUTO FIRMIANO foi interrogado em juízo (termo de audiência de
fls. 158/159) e disse ter 21 anos de idade e que nunca foi preso ou processado 
anteriormente. A respeito dos fatos, confessou a prática do furto descrito na 
denúncia, com a participação de outras pessoas e mediante arrombamento do local dos
fatos. Por fim, disse estar muito arrependido.

O policial civil Marcelo L. de Medeiros foi ouvido em juízo (termo de audiência de 
fls. 158/159) e disse se tratar de furto a residência constante em um boletim de 
ocorrência que receberam na DIG, no qual a vítima havia anotado a placa do veículo 
utilizado no furto. Então realizaram pesquisas acerca do veículo informado e 
descobriram que o mesmo pertencia à senhora Suzana Couto Firmiano e então 
conseguiram o endereço da mesma e a notificaram a comparecer na delegacia de 
polícia, o que foi feito. Ao ser ouvida, a senhora Suzana confirmou que o veículo 
realmente lhe pertencia e que na data dos fatos quem estava utilizando o veículo 
era o filho dela, o acusado PEDRO, o qual alegou que teria que ficar na posse do 
carro para vender a um conhecido. Posteriormente o réu também foi notificado a 
comparecer na delegacia, tendo lá comparecido, acompanhado de seu advogado e 

confessou o furto, na companhia de comparsas, que não quis identificar, por medo de
sofrer represálias, informando que os objetos subtraídos, uma TV e um vídeo game 
(XBOX) haviam ficado na posse dele, e foram vendidos a um desconhecido e que já 
teria gasto todo o valor arrecadado com a venda dos produtos furtados. Por fim, 
negou conhecer o réu anteriormente aos fatos.

A testemunha de defesa Thiago Coelho de Magalhães foi ouvido em juízo (termo de 
audiência de fls. 157/158) e disse ser cunhado do acusado PEDRO HENRIQUE, e afirmou
que o réu é uma boa pessoa, que já trabalharam juntos como serventes de pedreiro 
com o genitor do acusado, que tinha bom relacionamento com os vizinhos e nada soube
informar a respeito dos fatos.

A materialidade do delito de furto restou comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 03/04, pelo relatório de investigação policial de fls. 06/07, pelo auto de 
avaliação de fls. 54/55, pelo laudo pericial de fls. 57/60 (referente ao local dos 
fatos), bem como pelo depoimento do policial civil Marcelo e a confissão do 
acusado, que confirmaram a ocorrência do furto do objetos descritos na denúncia.

No que tange à autoria, a mesma restou incontroversa, em face da confissão 
espontânea do acusado, que admitiu a prática do delito de furto qualificado, o que 
foi corroborado pelo depoimento do policial civil Marcelo, que confirmou que o 
veículo utilizado no furto pertencia à genitora do réu, e que este já havia 
confessado a prática do furto, na fase de inquérito policial, na companhia de 
indivíduos não identificados, tendo o réu informado, inclusive, que os objetos 
furtados ficaram em sua posse e então ele os vendeu a um desconhecido, tendo gasto 
todo o valor obtido na venda.

A qualificadora do concurso de pessoas também ficou comprovada, pois o acusado 
confessou que agiu em conjunto com outros indivíduos, não identificados, para a 
prática do delito, o que foi corroborado pelo depoimento do policial civil Marcelo,
que confirmou a prática do furto descrito na denúncia pelo acusado e outros 
indivíduos.

A qualificadora do rompimento de obstáculo ficou comprovada pela confissão 
espontânea do réu, que foi corroborada pelo exame pericial do local dos fatos (fls.
57/60), confirmando o rompimento de obstáculos (ausência dos miolos das fechaduras 
dos portões de entrada social e de veículos).

Assim, tenho como configurado o delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, 
incisos I e IV, do Código Penal.

Observo que o acusado, apesar de responder a outro processo, pela prática do crime 
de roubo majorado, corrupção de menores e adulteração de sinal identificador de 
veículo automotor (cf. F.A. de fls. 113/114 e certidão de fls. 115), deve ser 
considerado tecnicamente primário.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas
no artigo 59 do Código Penal, e, considerando que o caso dos autos permaneceu 
dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade técnica, menoridade 
relativa e confissão espontânea do acusado, então fixo a pena no mínimo legal de 02
(anos) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou 
atenuantes a serem consideradas, de modo que mantenho a pena-base acima fixada. 
Terceira fase: não há causas de aumento ou de diminuição da pena, de forma que 
torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: ante a primariedade técnica 
do réu, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido 
pelos índices da correção monetária.

Substituição: o réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, pois é 
tecnicamente primário, o crime não foi praticado com emprego de violência ou grave 
ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a 4 anos, portanto, substituo a pena 
privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, sendo uma 
consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46, 
parágrafo 3°, do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de 
tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 1 (um) ano, cuja entidade será 
designada pelo Juízo da Execução Criminal e outra consistente em prestação 
pecuniária, que fixo em 01 (um) salário mínimo, à vista da capacidade econômica do 
réu que é precária, cujo valor será entregue a uma entidade pública ou privada com 
destinação social, que será designada oportunamente.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para 
CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE COUTO FIRMIANO, RG: 54.980.519-SSP/SP, filho de 
Itamar da Silva Firmiano e Susana Couto Firmiano, à pena de 02 (dois) anos de 
reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, sendo uma 
consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46, 
parágrafo 3°, do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de 
tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, cuja entidade será 
designada pelo Juízo da Execução Criminal e outra consistente em prestação 
pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, cujo valor será entregue a uma 
entidade pública ou privada com destinação social, que será designada 
oportunamente; e 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 155, parágrafo 4º, 
incisos I e IV, do Código Penal.

Isento o réu do pagamento de custas processuais, por ser pessoa pobre na acepção 
legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 08 de julho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
   Juiz de Direito

