1511967-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... uso pessoal, eis que comprovado o tráfico de drogas, tendo o réu sido visto em atitude típica de narcotráfico, recebendo pessoas e algo delas, e fornecendo a essas pessoas também algo, sendo logo encontrado com algumas porções individualizadas de droga, havendo ainda mais entorpecente ao lado do acusado, após adentrar em um buraco no muro nas proximidades. A redução da sanção, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511967-94.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1511967-94.2022.8.26.0228      Controle nº 594/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
DANIEL TEIXEIRA AGOSTINHO




Aos 24/08/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu DANIEL TEIXEIRA AGOSTINHO (preso no CDP de Belém I) e o seu defensor, Dr. Luciano Alencar Negrão Caserta, defensor público. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que realizavam diligencias pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, quando avistaram DANIEL ao lado de um buraco de um muro, que dá acesso a um outro lado, onde algumas pessoas se aproximavam dele e entregavam algo e recebiam algo em troca. Que passaram a efetuar campana com viatura descaracterizada, e em dado momento, após algumas pessoas que se aproximaram do réu e saírem do local, o mesmo entrou em um buraco de um muro que dá acesso a um terreno abandonado, quando então o decidiram abordá-lo no interior do terreno. Em revista pessoal, foi localizado no bolso da bermuda 04 porções de maconha e R$ 70,00. O restante dos entorpecentes foram encontrados embaixo de um pequeno móvel de madeira abandonado no terreno que estava ao lado dele, contendo mais 12 porções de maconha, eppendorfs de cocaína e pedras de Crack. Os papelotes encontrados em seu bolso estavam embalados da mesma forma que aqueles encontrados no móvel de madeira. Ao ser interrogado na fase policial, o réu permaneceu em silêncio, e ao ser interrogado em Juízo, negou a prática do delito, apresentando versão que não encontra respaldo nos elementos de prova existentes nos autos. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que DANIEL TEIXEIRA AGOSTINHO seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo legal, dada sua reincidência, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. DANIEL TEIXEIRA AGOSTINHO, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo e guardava drogas para entrega e comercialização a terceiras pessoas, consistentes em 1,4g de crack, divididos de 7 pedras, 30,8g maconha, acondicionados em 16 invólucros plásticos, e 5,2g de cocaína, acondicionados em 15 invólucros plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína e maconha, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era trazida e guardada pelo réu, para claros fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico. Disse que tinha comprado e consumido droga no local, tendo ainda vinte reais consigo. Anotou que a polícia achou droga com uma moça, em uma barraca. Relatou também que os policiais colocaram várias pessoas perfilhadas em um muro e perguntaram quem já tinha passagem policial. Estava sem documento, assim como dois outros indivíduos, que foram levados à delegacia, mas só o interrogando permaneceu preso. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que em local de narcotráfico, fizeram campana com viatura descaracterizada. Viram o réu perto do buraco de um muro, que permitia a passagem de uma pessoa. Afirmaram que algumas pessoas, cerca de três ou quatro, iam até o réu, pegavam algo e recebiam também algo dele. Logo após o réu entrou no buraco do muro, e foi seguido e abordado, sendo encontrado com porções de maconha e setenta reais. Estava ao lado de um pequeno móvel de madeira onde havia mais drogas, crack, maconha e cocaína. Disseram que o réu alegou ser usuário de drogas. A testemunha Sérgio relatou que a maconha que estava com o réu tinha a mesma embalagem do resto da maconha que estava no tal movelzinho. Vinga mesmo a ação penal. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante, outrossim. Ao contrário do alegado pela douta defesa, as palavras das testemunhas, no flagrante, são essencialmente as mesmas repetidas em juízo, com riqueza de detalhes. Afasto a hipótese de desclassificação para porte de drogas para uso pessoal, eis que comprovado o tráfico de drogas, tendo o réu sido visto em atitude típica de narcotráfico, recebendo pessoas e algo delas, e fornecendo a essas pessoas também algo, sendo logo encontrado com algumas porções individualizadas de droga, havendo ainda mais entorpecente ao lado do acusado, após adentrar em um buraco no muro nas proximidades. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu, tendo em vista ser reincidente específico. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada dez meses acima do mínimo legal, eis que o réu ostenta maus antecedentes, com duas condenações por narcotráfico, sendo a pena de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três. Na segunda fase de fixação de sanção, deve a pena ser aumentada de mais dois meses, em razão da segunda reincidência, já condenado por receptação, sendo a pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias multa. Ainda na segunda fase de fixação de pena, esclareço que deixo de aumentar a sanção também pela primeira reincidência, específica, já que foi utilizada para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários e de bons antecedentes, e utilizá-la novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu DANIEL TEIXEIRA AGOSTINHO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria, lembrando-se que é duplamente reincidente, sendo específica uma das reincidências. Não poderá apelar em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES