1511743-93.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... posse das drogas mencionadas realizando o tráfico de drogas. Em operação denominada “São Paulo Mais Segura”, policiais civis fizeram campana no local, que é conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes, e avistaram CEZAR em movimentação típica de tráfico, ou seja, ele atendia transeuntes, ia até um muro lá existente, retirava a droga de dentro de um buraco, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511743-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511743-93.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128548/2021 - 21º D.P.  VILA MATILDE, 17854667 - 21º D.P.  VILA MATILDE, 1063/21/221 - 21º D.P.  VILA MATILDE, 2128548 - 21º D.P.  VILA MATILDE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
CEZAR MURILO CASTRO DO AMARAL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

CEZAR MURILO CASTRO DO AMARAL foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 11 de maio de 2021, por volta de 16h00, na Rua José Pinto de Melo, nº 115, Vila Matilde, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 10 trouxinhas de TETRAHIDROCANNABINOL, vulgarmente conhecida como “maconha”, perfazendo o total de 19.2 gramas, 31 eppendorfs contendo cocaína, 16 eppendorfs com pedras de crack e 16 invólucros plásticos contendo cocaína, perfazendo o total de 24,9 gramas de cocaína, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e laudo preliminar (fls. 06/09).

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 06/09) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 164/166).

A denúncia foi recebida (fls. 72/73).

O réu foi citado (fls. 141) e apresentou defesa (fls. 146), o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 147).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, uma vez que presentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, não se opôs à aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requer o reconhecimento da confissão espontânea, mas também a aplicação do tráfico privilegiado, fixando-se regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Narra a inicial acusatória que o acusado, no dia 11 de maio de 2021, por volta de 16h00, na Rua José Pinto de Melo, nº 115, Vila Matilde, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 10 trouxinhas de TETRAHIDROCANNABINOL, vulgarmente conhecida como “maconha”, perfazendo o total de 19.2 gramas, 31 eppendorfs contendo cocaína, 16 eppendorfs com pedras de crack e 16 invólucros plásticos contendo cocaína, perfazendo o total de 24,9 gramas de cocaína, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e laudo preliminar (fls. 06/09).

Diz a denúncia que o denunciado estava no local dos fatos, na posse das drogas mencionadas realizando o tráfico de drogas. Em operação denominada “São Paulo Mais Segura”, policiais civis fizeram campana no local, que é conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes, e avistaram CEZAR em movimentação típica de tráfico, ou seja, ele atendia transeuntes, ia até um muro lá existente, retirava a droga de dentro de um buraco, entregava-a aos usuários e recebia dinheiro em troca. Em razão disso, os policiais o abordaram e, em revista pessoal, encontraram com ele um saco plástico contendo a droga acima mencionada, bem como a quantia de R$70,00 (setenta reais) em dinheiro trocado. Ao ser inquirido, CEZAR confessou que traficava no local e que ganharia R$ 100,00 (cem reais) por dia (fls. 14). Todas as circunstâncias que envolveram a infração, especialmente a significativa quantidade e variedade de drogas e a forma como estavam embaladas, prontas para a venda, além do encontro de dinheiro trocado, demonstraram que o denunciado estava mesmo praticando o tráfico de drogas.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 06/09) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls.  164/166), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 14), o acusado que não possui advogado e dispensou a presença de um, já que "é culpado mesmo" (sic). Seu irmão Felipe Castro do Amaral presenciou sua prisão pelos Policiais Civis que o abordaram em via pública. Sobre os fatos, admitiu estar comercializando substâncias entorpecentes "lá na viela" (sic), pelo segundo dia, pois precisava de dinheiro para comprar um telefone celular pra si, um para sua namorada, que reside em São Mateus, e um para sua mãe, que não tem telefone. Alegou que ganharia R$ 100,00 (cem reais) por dia, para traficar das 09 às 19hs, no local onde foi abordado por Policiais Civis. Não quer dizer quem lhe pagaria tal montante nem quem lhe repassa as substâncias para venda. Afirmou que tinha vários tipos de substâncias entorpecentes para vender e que já tinha vendido uns R$ 120,00 (cento e vinte reais) em drogas, mas um "cara" já tinha passado lá e pegado uns R$ 50,00 (cinquenta reais). Não quer comentar mais sobre os fatos, afirmando que não sofreu agressão policial no momento de sua abordagem nem se encontra ferido por qualquer que seja o motivo.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. CEZAR confessou a prática delitiva. Segundo disse, estava em posse das drogas e estava apenas há dois dias no tráfico de drogas. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

Os policiais civis Marcelo Donizete Januario e Athayde Candido dos Passos narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Ouvidos na Delegacia, relataram que estavam na “Operação São Paulo Mais Segura”, quando dirigiram-se ao local dos fatos, uma vez que tem conhecimento que nas imediações da Rua José Pinto de Melo, costuma haver tráfico de entorpecentes. Após cerca dez minutos de campana, observaram um indivíduo que atendia duas pessoas, ia até um muro na altura do 115 da citada via, e de um buraco existente em tal muro, para passar tubulação, retirou alguma coisa, entregando para os dois sujeitos recebendo uma quantia em dinheiro que não soube precisar quanto, tendo os indivíduos indo embora, sem que fossem abordados nem qualificados. No momento em que tal indivíduo voltava para o citado muro, onde estava o buraco, resolveram abordá-lo, achando 31 (trinta e um) saquinhos plásticos com pó esbranquiçado aparentando ser cocaína, 16 (dezesseis) saquinhos plásticos com pedras pequenas amareladas aparentando ser crack e 10 (dez) trouxinhas de erva esverdeada aparentando ser maconha e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro. De imediato, indagou ao indivíduo que viera saber chamar-se CEZAR MURILO CASTRO DO AMARAL, o qual lhe informou que estava sem emprego e que estava vendendo drogas para conseguir dinheiro. 

O policial Athayde Cândido, ouvido em juízo, adicionou que estavam em operação denominada “São Paulo Segura”, em local já conhecido pelo tráfico de drogas. Fizeram uma breve observação e conseguiram visualizar pessoas que se aproximavam do réu e havia uma troca. Em seguida, após o réu se afastar do local e se dirigir a um muro, retornou com uma sacola para a viela. Decidiram pela abordagem e, na viela, abordaram o réu agachado em posse de drogas e quantia em dinheiro. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. 

Ouvido em juízo, o policial Marcelo Donizete acrescentou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas, na região da Vila Matilde. Na data dos fatos, o depoente e seu parceiros passaram pela viatura e encontraram o réu abaixado e mexendo em uma sacola, cujo interior estavam as drogas. Não se recorda da quantidade de drogas, mas o réu admitiu a traficância. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. Disse que realizaram campana e, no momento em que ele foi abaixar para pegar as drogas, próximo a um muro, ele foi detido. Não foi feita filmagem da campana. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado. 

Conforme apurado, os policiais diligenciaram pelo local e, em campana, observaram o réu em típica movimentação de tráfico: pessoas dele se aproximavam, entregavam e recebiam algo do acusado.

Após o réu se apossar de uma sacola a um muro ali próximo, realizaram a abordagem, ocasião em que encontraram as drogas e quantia em dinheiro. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (10 trouxinhas de TETRAHIDROCANNABINOL, vulgarmente conhecida como “maconha”, perfazendo o total de 19.2 gramas, 31 eppendorfs contendo cocaína, 16 eppendorfs com pedras de crack e 16 invólucros plásticos contendo cocaína, perfazendo o total de 24,9 gramas de cocaína), como também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. 

Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11. 343/06, essencialmente pela variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. Além disso, houve a apreensão de dinheiro em espécie, evidenciando ainda mais a atividade de tráfico.

Demais disso, o réu confessou amplamente os fatos. 

 Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.
  
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que a pena-base deve ser fixada nos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a atenuante da confissão espontânea, a qual, contudo, não produzirá efeitos sobre as sanções, uma vez que circunstância dessa espécie não possui o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), permanecendo as penas em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. 


A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. 

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CEZAR MURILO CASTRO DO AMARAL, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, parágrafo 4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

O acusado respondeu ao processo solto, e diante da pena aplicada, poderá responder em liberdade.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.



São Paulo, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA