1511371-13.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... 

APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO A TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART.33, CAPUT, LEI nº 11.343/06. INTERNAÇÃO. APREENSÃO DO ADOLESCENTE. AUSÊNCIA DA ADVERTÊNCIA RELATIVA AO DIREITO AO SILÊNCIO ("AVISO DE MIRANDA"). ILICITUDE DA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL NÃO CONFIGURADA. DEPOIMENTO POLICIAL. VALOR PROBATÓRIO. TRAFICÂNCIA PRATICADA NA CLANDESTINIDADE. AUSÊNCIA DE TESTEMUNHAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511371-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511371-13.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125999/2022 - 08º D.P. BRAS, 24849648 - 08º D.P. BRAS, 2125999 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SILVA DE ALMEIDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos. 


DAVID SILVA SANTOS e GABRIEL SILVA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos o artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e  Gabriel ainda como incurso no artigo 307, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia a 09 de maio de 2022, na Avenida do Estado, altura do numeral 1900, Bom Retiro, nesta cidade e comarca da Capital/SP, os acusados, ambos agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida por palavras, gestos e simulação de estarem armados, o telefone celular da marca Huawei, avaliado em R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais) – cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17 e auto de avaliação de fls. 24 –, da vítima Victor Hugo Arratia Paco.

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, GABRIEL SILVA DE ALMEIDA, qualificado a fls. 23 dos autos, atribuiu a si falsa identidade, para obter vantagem, em proveito próprio.

Os réus foram presos em flagrante e as prisões, convertidas em preventivas (fls. 05 e 59/62). A denúncia foi recebida (fls. 90/91), os acusados pessoalmente citados (fls. 125/126), apresentaram resposta (fls.  133/135). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 146/147). 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e os réus, interrogados. 

Após as oitivas, pelo Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
 
Pela defesa foi requerido o reconhecimento da nulidade ante a inexistência de advertência do direito ao silêncio. No mérito, pugnou a absolvição por falta de provas. Quanto ao crime de falsa identidade, sustenta o exercício do direito de defesa, além de sustentar que a mera declaração verbal consiste em crime impossível. Subsidiariamente, pugnou a fixação da pena-base no mínimo legal. A compensação entre a reincidência e atenuante da menoridade relativa. 


É o relatório 
Decido.  

 A ação penal é procedente. 

  A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fl. 21), auto de avaliação (fl. 28), bem como pela prova oral. 

Afasto a nulidade sustentada pela defesa relativa à alegação de falta de advertência do exercício do direito ao silêncio. A uma porque a advertência  consta dos documentos de fls. 16 e 17, tanto que  David permaneceu em silêncio, quando de sua oitiva na fase policial. A duas porque a jurisprudência é pacífica no sentido que a nulidade apenas ocorre quando ocorre efetivo prejuízo. Portanto, não se fala em nulidade do flagrante, tampouco das provas derivadas. 

APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO A TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART.33, CAPUT, LEI nº 11.343/06. INTERNAÇÃO. APREENSÃO DO ADOLESCENTE. AUSÊNCIA DA ADVERTÊNCIA RELATIVA AO DIREITO AO SILÊNCIO ("AVISO DE MIRANDA"). ILICITUDE DA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL NÃO CONFIGURADA. DEPOIMENTO POLICIAL. VALOR PROBATÓRIO. TRAFICÂNCIA PRATICADA NA CLANDESTINIDADE. AUSÊNCIA DE TESTEMUNHAS PRESENCIAIS. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. MULTIRREINCIDÊNCIA. CONDIÇÕES SUBJETIVAS DESFAVORÁVEIS. MEDIDA SOCIOEDUCATIVA BEM APLICADA. Irresignação do adolescente. Pleito de concessão de efeito suspensivo ao recurso. Inadmissibilidade. Execução imediata da medida que se impõe, à luz de sua finalidade pedagógica. Preliminar de ilicitude das provas amealhadas na fase extrajudicial, por ausência da advertência do direito ao silêncio, não configurada. Ausência de mácula ao princípio da não autoincriminação. Materialidade e autoria do ato infracional demonstradas. Depoimento policial aliado às circunstâncias fáticas que são suficientes para a formação do convencimento judicial. Comércio ilícito de entorpecentes, que por sua natureza, é praticado na clandestinidade. Delito de caráter permanente que se consuma com a apreensão da droga destinada ao comércio. Medida socioeducativa corretamente aplicada. Gravidade da infração e peculiaridades do caso concreto que evidenciam a necessidade da imposição de medida mais severa. Adolescente que é multirreincidente, inclusive, pela prática de ato infracional dessa mesma natureza. Cumprimento de pretéritas medidas de semiliberdade que não o afastaram da traficância. Condições subjetivas manifestamente desfavoráveis. Medida de internação que é imprescindível para sua ressocialização. Recurso improvido. Apelação n. 1503095-75.2020.8.26.0482. Órgão julgador: Câmara Especial. Data de publicação: 29/10/2020.

Em que pese a jurisprudência colacionada seja referente a ato infracional, em que os princípios são mais sensíveis, com mais razão a sua consideração em matéria criminal. Tendo o Superior Tribunal de Justiça já decidido neste sentido (o HABEAS CORPUS Nº 472.683 - SC (2018/0261117-2), assim como Supremo Tribunal Federal (RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS 178.516 RIO DE JANEIRO).

A autoria, de igual modo, restou demonstrada.  

Alex, policial militar, relatou que retornavam de uma operação quando foram solicitados por uma vítima de roubo de celular, que indicou a direção tomada pelos infratores, assim como características. Foram na direção indicada e viram os acusados correndo pela via. Começaram o acompanhamento, eles entraram no cortiço. Alcançados, com eles foi encontrado o aparelho celular da vítima e foram encaminhados ao DP, onde o rapaz de camiseta branca informou a identidade do irmão, fornecendo identidade falsa. Constava como procurado pelo mesmo tipo penal.  A vítima disse que eles simularam estar armados. Ela afirmou ter sido agredida no momento do roubo. Eles foram detidos num quarto (cômodo e banheiro) no cortiço. Não estavam outras pessoas no local. A vítima reconheceu o produto de roubo no local e os autores, no distrito policial sem sombra de dúvidas. O réu deu o nome de seu irmão já na abordagem, onde foi feita a pesquisa pelo nome e filiação. Nada de ilícito constava. Posteriormente, planilhados no DP foi constatado que ele havia dado o nome falso. 

Lucas, policial militar, relatou que foram abordados pela vítima, a qual informou ter sido roubada por dois jovens e informou as características e a direção tomada. Viram os acusados correndo, aproximaram-se com a viatura, desembarcaram. Eles entraram num cortiço, forram abordados, sendo que com um deles estava o celular da vítima. Foram mencionadas vestes, altura e cor da pele. Quando abordados estavam apenas os dois, foram abordados num aposento, onde estavam apenas os dois. O celular foi encontrado em busca pessoal. Aquele que estava procurado mencionou nome diverso do verdadeiro na ocasião. Não se lembra o nome dele, porém, lembra-se que ele forneceu o nome de seu irmão, pois estava procurado, o que foi constatado na delegacia. Tiveram contato com a vítima, que reconheceu tanto o celular como os acusados. No momento da abordagem, eles confirmaram terem praticado os fatos. Quanto à advertência aos direitos, sustenta que apenas indagou sobre a autoria, Ante a resposta positiva, informou-lhes os direitos. 

Em que pese as respeitáveis teses das defesas, há elementos para a condenação dos acusados.  

Ainda que a vítima não tenha sido ouvida em juízo, ante a sua não localização, na fase policial procedeu ao reconhecimento pessoal dos acusados (fl. 20). 

Neste caso, importante destacar as circunstâncias da abordagem dos acusados, relatada em juízo pelos policiais militares. 

Contaram que foram abordados pela vítima, logo após os fatos, a qual indicou as características dos autores dos fatos, direção tomada, bem como que lhe havia sido subtraído o aparelho celular. Assim, os policias militares seguindo a direção indicada, encontraram os dois rapazes com as características compatíveis, correndo pela via, até entrarem num cortiço. Lá, abordaram os dois, juntos, num aposento. 

Além das características físicas compatíveis, de estarem na direção indicada  e correndo, quando da busca pessoal, foi encontrado com um deles o aparelho celular pertencente à vítima (fl. 21). 

Deste modo, ainda que em juízo tenham permanecido em silêncio, as provas produzidas convencem quanto à autoria. 

Não se fala em condenação com base na prova do inquérito, visto que todo o produzido foi corroborado na fase judicial e, neste caso, apesar da inexistência de reconhecimento judicial, os acusados foram encontrados juntos, vistos juntos na via, e com um deles apreendido o aparelho celular pertencente à vítima. Trata-se de importante prova do envolvimento de ambos na execução do roubo. 

Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, mormente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações feitas na fase policial.  

Quanto à relevância da palavra da vítima nos delitos patrimoniais, já se decidiu que: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP  16ª C.  AP 132.620-9/9  Rel. Mesquita de Paula  j. 03.10.2002  Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335). 

A vítima relatou aos policiais que fora agredido no momento do roubo, além do simples fato de estarem em dois, o que é suficiente para demonstrar a violência e grave ameaça, necessários para a tipificação. 

A par disto, os policiais detalharam a narrativa descrita na denúncia.  

  Nenhum fato concreto foi mencionado a justificar dúvida quanto aos depoimentos dos policiais que apresentaram coerência. Conforme o artigo 202 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade no caso concreto, tanto que sequer foram contraditados, sendo a prova colhida sob o crivo do contraditório. 

  Nestes termos, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

Deste modo, considerada a abordagem dos acusados juntos, nas circunstâncias já mencionadas, e considerada a prova material (posse do aparelho da vítima),  são suficientes elementos para a caracterização do roubo. 

Restou comprovada as causas de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, pela própria narrativa da vítima e abordagem dos policiais.

Quanto ao crime tipificado no artigo 307, do Código Penal, os policiais relataram que o acusado se apresentou com nome diverso, consistente em nome de seu irmão e há boletim de ocorrência confirmando que o acusado estava procurado quando da abordagem. 

Em relação ao crime de falsa identidade, evidente que tal conduta não se trata de mero exercício de defesa, já que há tipificação legal como crime e, como tal, deve ser tratado, pois se depreende que o réu falseou seus dados para obter vantagem, já que estava procurado. 

E conforme decisão abaixo, a declaração de nome diverso é suficiente para o enquadramento. 

Nesse sentido: “Pratica o crime de falsa identidade, previsto no artigo 307 do Código Penal, o agente que, preso em flagrante delito, declina o nome de outra pessoa com o intuito de ocultar seus maus antecedentes” (RT 817/577). 

Por fim, fica afastada a tese de crime impossível, vez que não foi o simples ato de declinar o nome que o levou ao DP, senão a circunstância de estarem em posse do aparelho celular pertencente à vítima. Desta feita, é possível que, não houvesse esse motivo, teria sido liberado no local

Passo à dosimetria da pena.  

Em relação a DAVID SILVA SANTOS: 

Em primeira fase, tecnicamente primário, não há elementos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Em segunda fase, embora relativamente menor à época dos fatos, a pena-base já estava fixada no mínimo legal, não comportando redução aquém, nos termos da Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. Em terceira fase, ante o concurso de agentes, aplicável o acréscimo de 1/3 (um terço), resultando em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e  13 (treze) dias-multa. 

Considerada a quantidade de penas, praticados crime com violência e grave ameaça, primariedade técnica, fixo o regime inicial semiaberto, nos moldes do artigo 33, parágrafo 2º, alínea b, do Código Penal.  


Em relação ao réu GABRIEL SILVA DE ALMEIDA: 

Quanto à infração ao artigo artigo 157, § 2º, inciso II,
do Código Penal:

Em primeira fase, não há elementos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Em segunda fase, embora relativamente menor à época dos fatos, verifica-se que o acusado é reincidente específico(20ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 1523271-61.2020.8.26.0228 (0004915-30.2021.8.26.0496) 31/08/2021 Trânsito em Julgado para a Defesa, compensando-se a reincidência com a menoridade relativa. Em terceira fase, ante o concurso de agentes, aplicável o acréscimo de 1/3 (um terço), resultando em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e  13 (treze) dias-multa. 

  
Quanto ao artigo 307 do Código Penal: 

  Em primeira fase, não há elementos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Em segunda fase, ficam reincidência e menoridade relativa. Em terceira, fase nada há a ser considerado. Fica, pois, estabelecida a pena em 3 (três) meses de detenção. 

Os crimes  praticados na forma do artigo 69, do Código Penal. 

Considerada a quantidade de penas, praticados crime com violência e grave ameaça, e reincidência, fixo o regime inicial fechado, nos moldes do artigo 33, parágrafo 2º, alínea b, do Código Penal, para o crime apenado com reclusão. Para o crime apenado com detenção, o regime inicial semiaberto.   

  Dispositivo

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar: 

i.  DAVID SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e  13 (treze) dias-multa; e 

ii. GABRIEL SILVA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e  13 (treze) dias-multa; e como incurso no artigo 307, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 3 (três) de detenção, em regime inicial semiaberto. 

Para ambos, fica calculado o dia-multa no mínimo legal, em razão de não haver nos autos razão para sua majoração. 

 Gabriel não poderá recorrer em liberdade. É reincidente específico, o crime foi praticado com grave ameaça, além de haver apresentado nome diverso, sendo a prisão necessária também para a garantia da aplicação da lei penal. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. 

David é primário, acompanhou o julgamento em liberdade, tendo comparecido a todos os atos processuais, não havendo causa que determine a sua prisão cautelar. 

Com o trânsito em julgado, os nomes dos acusados deverão ser lançados no rol dos culpados. 

Ficam condenados ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se que foram assistidos pela Defensoria Pública. 

P.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2022. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA