1511108-27.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN RODRIGUES BATISTA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Willian Rodrigues Batista (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de abril de 2021, por volta de 17:30h, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511108-27.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1511108-27.2021.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN RODRIGUES BATISTA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Willian Rodrigues Batista (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de abril de 2021, por volta de 17:30h, na Estrada Pimentas-São Miguel, 205, Cumbica, em Guarulhos, tinha em depósito, para venda e entrega ao consumo de terceiros, 280 porções de cocaína, com peso líquido total de 186,2 gramas, e 50 porções de maconha, com peso líquido total de 129,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis, acionados por Gabrielle, companheira do acusado, em decorrência de violência doméstica, se dirigiram ao endereço da genitora do acusado, Lusia, que indicou a casa onde o denunciado residia. Em busca no local, os servidores encontraram os entorpecentes; Denian, proprietário do imóvel, afirmou ter locado o espaço para o acusado.
O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia (fls. 58/62) e no dia 08 de novembro de 2021 foi recebida a denúncia (fls. 88/90). Durante a instrução, três pessoas foram ouvidas (fls. 138/139), procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa pleiteou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
As preliminares não merecem acolhimento. Havia flagrante, e por isso os policiais poderiam ingressar na casa (art. 5º, XI, da CF). Eles não sabiam que havia drogas: visavam efetuar a detenção de quem era apontado como autor de violência doméstica. Somente quando entraram na moradia constataram que ali existia tóxico. Diferentemente do que foi sustentado, a própria vítima dos golpes desferidos pelo réu contou que somente foi deixada pelos policiais na UPA. Ou seja, logo na sequência eles se deslocaram para a delegacia, e de lá para o imóvel citado. Não houve interrupções: em todo momento estiveram no encalço do denunciado.
Pontue-se, no mais, que o acusado pouco antes da chegada dos servidores havia abandonado o lar: não mais se tratava de casa habitada: não era o seu asilo inviolável. Consequentemente, também por essa razão, as testemunhas poderiam ali ingressar. O acusado fugiu e não voltou mais. Os servidores lá retornaram diversas vezes em dias posteriores, inclusive realizaram campana, e não o visualizaram. O réu, ao sair da moradia, lá deixou as drogas que lhe pertenciam e que eram destinadas ao tráfico. 
No mais, não há que se falar em cerceamento de defesa em razão do indeferimento da diligência requerida após as oitivas das testemunhas. Como consignado, o réu poderia ter arrolado o delegado desde a resposta à acusação. Ainda que a autoridade comparecesse em juízo e dissesse que foi ele que emitiu a ordem para que os investigadores buscassem encontrar o denunciado, nada mudaria. Não ficou, portanto, evidenciado prejuízo.
A materialidade está demonstrada pelo auto de fl. 11, pelos laudos toxicológicos de fls. 15/17 e 18/20 e laudo pericial de fls. 64/67. 
Denian, na delegacia (fl. 7) e no contraditório (fls. 138/139), disse que alugava o imóvel para o acusado Willian e que, no dia, avistou os policiais na residência juntamente com Lusia, mãe do acusado, e Gabrielle/Gabriely. Disse que se dirigiu ao local e constatou a existência das drogas. Informou que não tinha conhecimento que Willian armazenava entorpecentes. Contou que o réu convivia com Gabrielle/Gabriely e que no dia, pelo que soube, ele a agrediu, e por isso a polícia foi acionada, tendo se dirigido ao imóvel, para onde o denunciado correu em fuga.
Os policiais civis ouvidos somente em Juízo disseram que, em cumprimento de ordens de serviços, avistaram Gabrielle machucada, que contou que havia sido agredida pelo réu, seu companheiro. Contaram que encaminharam a ofendida para o nosocômio e passaram a procurar o acusado, tendo primeiro se direcionado à casa da genitora dele. Afirmaram que, na companhia da mãe, foram até à moradia do denunciado, onde encontraram no quintal diversas peças de moto e a chave da porta. Relataram que, ao ingressarem na casa, visualizaram as drogas, que foram apreendidas. Esclareceram que, quando encontraram Gabrielle, ela havia acabado de ser agredida e que os populares diziam que o denunciado havia acabado de fugir. Informaram que entraram no imóvel pois objetivavam deter o acusado por violência doméstica. Disseram que não sabiam previamente da existência de drogas. Contaram que, salvo engano, no imóvel havia papeis com anotações referentes ao tráfico. Contaram que, em razão das agressões sofridas, optaram por primeiro atender a vítima e depois procurar o réu. Relataram que, em dias posteriores, retornaram ao imóvel, realizaram campanas e não encontraram o réu, que havia abandonado a casa. 
Lusia, genitora do acusado, ouvida somente na fase administrativa (fl. 6), contou que, no dia, policiais civis estiveram em sua residência, a procura de seu filho, ora acusado, em face de ocorrência de violência doméstica, ocasião em que conduziu os servidores até o local onde o descendente residia. Relatou que juntamente com os policiais adentrou a residência de Willian e encontraram drogas espalhadas pelo chão. Afirmou que tinha conhecimento que o denunciado participava do tráfico de drogas na região. 
A testemunha de defesa Gabrielle disse que, no dia dos fatos, cuidava de crianças, oportunidade em que foi procurada pelo réu, que lhe agrediu. Contou que foi atendida por policiais, que lhe encaminharam ao hospital. Relatou que posteriormente, na delegacia, soube que encontraram drogas na residência em que morava com o réu. Contou que estava separada do denunciado há nove dias. 
Extrajudicialmente (fl. 33/34), o acusado negou a prática do crime. Durante a audiência, disse que foi até à casa de Gabrielle, oportunidade em que a agrediu. Contou que retornou, na sequência, para o seu trabalho e de lá seguiu para a moradia de sua mãe. Alegou que tomou conhecimento de que os policiais foram até sua casa. Contou que, em contato com moradores da localidade, tomou conhecimento de que dois homens foram até sua casa antes de lá comparecerem os policiais. Disse que não viu os policiais logo após as agressões à vítima e não sabe se foi visto por eles. Alegou que há dois anos não mais traficava. 
Respeitado entendimento diverso, não há como acolher a versão do denunciado. É ponto incontroverso que o citado imóvel foi utilizado pelo réu até o dia dos fatos. Lá, conforme dito pelos policiais e pela própria genitora do imputado, havia drogas, e em grande quantidade.
Segundo o denunciado, alguém ali, pouco antes, teria deixado o tóxico. Pessoas que lhe são conhecidas, inclusive, teriam presenciado homens com sacolas. Os indivíduos que isso visualizaram, contudo, não foram arrolados, e tampouco tiveram seus dados apresentados, impossibilitando a oitiva.
De acordo com a defesa, tais pessoas temem represálias. Não parece, porém, haver motivos. O próprio réu afirmou que quem colocou as drogas não foram os policiais arrolados como testemunhas. Ou seja, os moradores da localidade que teriam presenciado o fato não deporiam contra os servidores. 
O réu não apresentou, no mais, nenhuma alegação de que era perseguido ou malquisto. Logo, é de se crer que ninguém se proporia a gastar considerável valor para adquirir centenas de porções de drogas, e vê-las perdidas, com o único objetivo de prejudicar o acusado. 
É verdade que o denunciado não foi visto realizando a venda de entorpecentes. Ainda assim, não há como concluir que o crime imputado não foi praticado. O delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de múltipla conduta. O agente não precisa efetivamente vender para ser considerado traficante. No caso, o agente tinha as substâncias ilícitas em depósito, e essa é uma das condutas tipificadas.
O acusado não se disse usuário, e mesmo que fosse, não conseguiria dar conta de tudo o que foi localizado. Aliás, tendo em vista a sua remuneração, de aproximadamente um salário-mínimo, era impossível a aquisição de 330 porções. Se cada uma custasse R$10,00, teria de juntar três meses de salário, período em que não poderia ter nenhuma despesa, para adquirir tudo aquilo que foi apreendido. Ou seja, era certo que o tóxico não se destinava ao consumo pessoal. 
Resta a fixação da pena.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que, na fixação da pena, deverá ser levado em conta a natureza e quantidade de droga. No caso, o acusado tinha consigo maconha e cocaína, esse entorpecente de elevado poder viciante, em grande quantidade (quase 1/2kg). Sendo assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 581 dias-multa, no piso, dada a situação econômica dele.
Ausentes agravantes. A atenuante da menoridade relativa faz com que a sanção seja reduzida ao mínimo legal, de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Respeitado entendimento diverso, não há como aplicar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. O acusado, quando menor, foi processado diversas vezes na Vara da Infância (desde os 12 anos de idade), e teve de cumprir medida socioeducativa (fls. 135/136), o que revela que seu envolvimento com o ilícito não é recente. Aliás, ele mesmo admitiu que já tinha envolvimento com o tráfico, o que foi reforçado pelas palavras de sua companheira. O episódio narrado na inicial, portanto, não é um fato isolado em sua vida. A benesse foi criada para incidir em favor de quem, em ato único, praticou crime. O denunciado, diferentemente, está no mundo da criminalidade há tempos, e não demonstra intenção de se ressocializar. O STJ, a propósito, entende que condenação na Vara da Infância impede a aplicação do redutor, “pois atesta a dedicação do acusado à atividade criminosa” (HC 481232/SP).
O regime prisional inicial é o fechado, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e a pena supera quatro anos de reclusão. Ademais, é de se notar que o agente já se dedicava ao ilícito quando menor e pouco após completar dezoito anos foi preso em flagrante por tráfico. O regime mais severo é o único adequado para a situação.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Willian Rodrigues Batista à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado trabalhava e obtinha renda. Aliás, com o tráfico auferia renda. Nada indica que não possa suportar os custos gerados pelo processo. 
A pena, superior a quatro anos de reclusão, não pode ser convertida em restritiva de direitos, tampouco se faz possível a aplicação do sursis.
Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo, faculto eventual apelo em liberdade.
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração das drogas. Os aparelhos de telefone celular apreendidos, caso não sejam reclamados dentro do prazo do art. 123 do CPP, poderão ser leiloados (fl. 11).
P.R.I.C.Guarulhos, 06 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA