1511542-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/01/2023
... de Registro: 28/04/2021) 

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511542-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511542-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128837/2022 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 24915558 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2128837 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE PEREIRA ROQUE
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos. 


  
WALLACE PEREIRA ROQUE, qualificado nos autos, está sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c/c art. 61, inciso II, alinea “h”, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 18h35, na Rua Domingos Mormanno, n° 125- Tremembé, nesta cidade e Comarca, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, o veículo Toyota Etios, placa FFS1935, três garrafas de Whisky, aparelho de telefone celular da marca Samsung, relógio de pulso da marca Vivara, R$ 301,00 (trezentos e um reais) em espécie, cartões bancários e documentos pessoais, pertencentes a Fátima dos Santos Ferreira, idosa, com 61 (sessenta e um) anos de idade na data do ocorrido; e bolsa, R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) em espécie, talonário de cheques, cartões bancários e documentos pessoais, pertencentes a Celia dos Santos Ferreira, idosa, com 84 (oitenta e quatro) anos na data dos fatos.   
Boletim de ocorrência às fls. 07/12; Auto de prisão em flagrante às fls. 06; Laudo pericial às fls. 118/130; termo de declarações às fls. 19, 20, 21 e 22; auto de reconhecimento de pessoa às fls 23/24; relatório final às fls. 72/73; laudo pericial às fls. 118/130.
Recebida a denúncia no dia 2 de maio de 2022 (fls. 01/05), o réu WALLACE foi regularmente citado (fl. 149) e apresentou resposta à acusação às fls. 136/137.
Durante a instrução, colhida por teleaudiência, foram ouvidas as vítimas e, na sequência, cinco testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.  
O Ministério Público apresentou memoriais em audiência.
Em alegações finais, a defesa pleiteou em favor da absolvição do acusado, ante a fragilidade do conjunto probatório, com fulcro no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal.Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal; afastamento da causa de aumento de pena pelo emprego de arma; afastamento da majorante da restrição de liberdade; não sendo acolhido o pedido anterior, aplicação de uma única causa de aumento, com base no artigo 68 do CP; fixação de regime diverso do fechado; direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
A ação penal é parcialmente procedente.  
A materialidade delitiva restou comprovada ante o auto de exibição e apreensão e laudo pericial às fls. 118/130.
 A autoria, de igual forma, também restou inconteste. 
Segundo apurado, na data dos fatos, as vítimas, ambas idosas, estacionavam o carro na garagem de sua casa, quando dois indivíduos anunciaram o assalto. Em seguida, outros dois as renderam e ordenaram que todos entrassem na residência. As ofendidas tiveram as liberdades restringidas, com os pés e as mãos amarrados pelos agentes criminosos.  Tiveram diversos bens subtraídos e os roubadores fugiram do local levando o automóvel de Fátima. 
A Polícia Militar foi acionada e, em patrulhamento, uma equipe avistou o carro roubado sendo conduzido no contra-fluxo de direção. Iniciou-se o acompanhamento, até que o condutor do automóvel colidiu com outros dois veículos, um Gol de placas DEA5164 e um Siena de placas EMH3614, pertencentes a Alexandre e Edvan, respectivamente. Dois agentes desembarcaram, fugindo a pé e apenas um deles, o réu WALLACE, foi detido, escondido debaixo de um caminhão.
A vítima Fátima, em juízo, descreveu detalhadamente o evento, afirmou que foram quatro roubadores, mas não conseguiu reconhecer o réu em juízo porque não manteve contato visual com todos eles, apenas com dois que não foram detidos. Sua genitora, Celia, devido a sua idade avançada, com 84 anos, teve a oitiva dispensada.
Inobstante a isso, não houve prejuízo à prova acusatória, pois todos os outros elementos de prova colhidos indicam com segurança a autoria imputada ao réu.
Ele foi flagrando na condução do veículo roubado, poucos minutos após o delito. O roubo ocorreu por volta das 18h30 e antes das 19h houve a colisão do veículo roubado com os outros dois automóveis.
Neste sentido, os depoimentos de Edvan e Alexandre, que tiveram seus automóveis abalroados pelo condutor do Etios, durante a fuga com a polícia. Edvan, que teve seu carro chocado de frente com os roubadores, afirmou que, logo após a batida, dois rapazes desembarcaram do Etios e fugiram a pé. Descreveu fisicamente ambos em seu depoimento judicial e asseverou que WALLACE, que ocupava o banco do passageiro, era um deles.
Indubitável, portanto, que o réu ocupava um dos lugares no carro roubado no momento da abordagem policial, ao contrário do que quer fazer crer a defesa.
O réu negou sua participação, alegando que estava na frente do mercado, defronte ao lugar do acidente e tinha acabado de comprar leite quando foi abordado pelos policiais, no entanto não arrolou ninguém pra confirmar sua tese falaciosa.
Por outro lado, além da testemunha presencial Edvan, os policiais viram os verdadeiros roubadores correndo após a colisão, dentre eles o réu, assim, não haveria razão para abordarem um transeunte, parado, com mercadoria nas mãos próximo ao mercado e acusá-lo injustamente.
Esta é a prova oral colhida, suficiente, portanto, para amparar o édito condenatório.  
Certa a autoria, ainda devem ser reconhecidas as majorantes do concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas.
Como é cediço, o concurso de pessoas se verifica com participação de duas ou mais pessoas, cientes e voluntariamente na mesma infração penal. É uma convergência de vontades para o mesmo fim, aderindo uma pessoa à ação da outra, o que efetivamente ocorreu no caso em comento, no qual quatro indivíduos renderam as ofendidas quando chegavam em casa e efetuaram a subtração.
Presente, igualmente, a restrição da liberdade das vítimas. Sabe-se que, para caracterizar referida causa de aumento, não importa o tempo em que a vítima teve a liberdade restringida, desde que juridicamente relevante. Assim, somente se a restrição da liberdade da vítima foi meio necessário para possibilitar a execução da subtração, a pena deve ser majorada.
No caso em tela, as ofendidas foram rendidas na garagem de sua residência. Dali, os agentes poderiam ter efetuado a subtração do automóvel e dos bens pessoais das vítimas, sem retê-las por tempo algum. Mas não fizeram isso. Ingressaram no imóvel, levando as duas consigo, amarraram os pés e mãos das senhoras com fios e, mesmo depois de terminar a recolha de bens, as deixaram ali, impossibilitadas de locomoção.
Evidente, assim, que a majorante está presente, eis que as ofendidas permaneceram confinadas em um dos cômodos do imóvel por tempo relevante e necessário para que terminassem a execução do roubo. Ressalte-se que foi esse tempo o suficiente para alongar a angústia e o sofrimento das vítimas, as quais ficaram totalmente submissas a eventual ação dos roubadores.
Corroborando este entendimento:
“Com efeito, para o reconhecimento da aludida majorante basta que haja efetiva restrição de liberdade, utilizada como meio de execução do empreendimento criminoso ou como forma de esquivar-se da ação policial, não constando na norma de que a privação tenha que ocorrer por longo período de tempo.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0732459-88.2006.8.26.0577, Rel. Des. Camilo Léllis, j. em 12/09/2017, 4ª Câmara de Direito Criminal, p. em 19/09/2017).
Por outro lado, ressalvando entendimento anterior, dada a não apreensão da arma de fogo e, consequentemente, da realização de perícia que atestasse seu potencial lesivo, não é possível o reconhecimento da respectiva majorante. 
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do agente na consumação do delito. 
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade. 
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por exemplo, o concurso de agentes. 
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a vítima sofreu real perigo de vida. 
Nesse sentido:  
Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas. Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular – Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação, em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021) 

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido. Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1525377-30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020) 

Por fim, reconheço que houve crime único de roubo e não dois delitos em concurso formal, na forma requerida pelo Ministério Público, pois num único contexto fático, o réu se apoderou de bens das vítimas, que eram parentes (mãe e filha), objetos que guarneciam a residência de ambas. Diante desta situação, não se pode dizer que os agentes tivessem consciência de que estavam atingindo patrimônios diversos, o que seria imprescindível para a caracterização do concurso formal de crimes.
Neste sentido, colaciono o seguinte julgado: 

“APELAÇÃO CRIMINAL ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, C.C. O ARTIGO 70, CAPUT, AMBOS DO CÓDIGO PENAL AFASTAR CONCURSO FORMAL ACOLHIMENTO. No crime de roubo, não tendo o réu conhecimento de que, mediante uma única ação, estava atingindo o patrimônio de mais de uma vítima, de rigor o afastamento do concurso formal. Recurso provido, para, afastado o concurso formal, reduzir as penas aplicadas.” (TJ-SP – APL: 0001014-32.2009.8.26.0510, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 18/08/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 20/09/2014). 

Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada o delito de roubo majorado imputado ao acusado nos exatos moldes do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V c/c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal. 
Passo à fixação da pena.  
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, aplico a pena base 1/2 acima do mínimo legal, pelas circunstâncias e consequências do crime com relação às vítimas, duas senhoras idosas, rendidas por quatro sujeitos, os quais, pela própria superioridade numérica estavam em absoluta vantagem. As ofendidas não esboçaram nenhuma reação ou resistência, mas, mesmo assim tiveram os pés e mãos arramarrados, sem qualquer necessidade, o que agrava a culpabilidade do agente. Além disso, em consequência do trauma sofrido pela ação, as vítimas relataram que não conseguiram mais morar no imóvel e se mudaram e, estão provisoriamente na casa de parentes e pretendem não retornar mais para a residência onde viveram a vida inteira. Ainda, na fuga os agentes colidiram o automóvel roubado com outros dois veículos estacionados, agravando o prejuízo econômico das vítimas e de outros dois proprietários. 
O aumento também se justifica diante da personalidade criminosa e comportamento social totalmente inadequado do réu, que estava cumprindo outra pena pelo mesmo crime em regime aberto, há menos de dois meses, quando voltou a delinquir, descumprindo o compromisso assumido com o juízo das execuções criminais.
Na segunda fase, atestadas quatro reincidências, aplico majoração de 1/3 (Processos nº 1206742/17, cujo trânsito em julgado se deu em 2020, e nºs 6724966/10, 7790344/12 e 8721833/11, estes ultimos três com penas extintas pelo cumprimento em 2019).
Ainda nesta fase, há que se considerar a agravante de o agente ter cometido o crime contra idosas de 84 e 61 anos de idade, ficando a pena agravada em 1/5.
Na terceira fase, reconhecida as causas de aumento do concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, aplico o aumento de 3/8, totalizando 13 (treze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa , no piso.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado para o réu, tendo em vista a gravidade do delito e o quantum da pena aplicada. 
Ademais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WALLACE PEREIRA ROQUE como incurso, no artigo 157, § 2°, inciso II e V, c/c artigo 61, inciso II, alínea “h” (vítima idosa), todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 33 (trinta e três) dias multa, no patamar mínimo. 
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).   Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra.  
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.  
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).  
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.  
P.I.C.  
São Paulo, 09 de janeiro de 2023.
 

     ERIKA FERNANDES  

            Juíza de Direito  





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA