1511567-05.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de 
roubo triplamente qualificado em concurso material com o crime de extorsão também 
qualificada (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código 
Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE 
PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1511567-05.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511567-05.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SOUZA ARAÚJO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Numeração única: 1511567-05.2020.8.26.0114
Controle nº 1126/2020

Vistos etc.,

I – ADRIANO SOUZA ARAÚJO, HENRIQUE SOUSA ALVES DA SILVA, CAIO HENRIQUE DE MORAIS 
GALLETTE e GABRIEL ELOI DO CARMO DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, 
incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e no artigo 158, §1º e §3º, ambos c.c. o artigo 
69, todos do Código Penal, porque, no dia 05 de julho de 2020, por volta das 
00h40min, na Rua Guaiçara, nº 350, Jardim Itatinga, nesta cidade e comarca de 
Campinas, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para todos, 
mediante violência, grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição 
da liberdade da vítima, o veículo Ford/Ka, de placas QOC-5672, sua chave original, 
um aparelho celular da marca Motorola, um cartão de banco Santander, uma CNH e a 
quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais), pertencentes ao ofendido 

      
M.C.A., tendo restringido a sua liberdade.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias, os acusados, agindo em concurso e com
unidade de propósitos, constrangeram a vítima M.C.A., mediante violência, grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da sua liberdade, como 
condição necessária, a entregar-lhes seus cartões bancários e as respectivas 
senhas, com o intuito de obterem para si indevida vantagem econômica.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 28 de abril de 2021, momento em
que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 98/99). 
Os réus foram presos (fls. 120/123, 124/127, 193/195 e 281/283)
Citados pessoalmente (fls. 175, 177, 179 e 221), os réus apresentaram resposta à 
acusação (fls. 245/247, 257/258 e 271/272).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e 
designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 
279/280).
Como medida de instrução criminal, em audiência anterior, em 12/01/2022, foram 
ouvidas duas testemunhas de acusação, e, em 13/04/2022, uma vítima e os réus 
interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual por intermédio
da plataforma TEAMS – fls. 397 e 495).
Em debates, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados (fls. 496/502).
A Defesa de Gabriel pugnou pela nulidade do processo e, no mérito, requereu a 
absolvição do acusado (fls. 503/520). A Defesa de Henrique pleiteou a absolvição 
ou, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal (fls. 524/529). A 
Defesa de Caio requereu a absolvição ou, em caso de condenação: a) a isenção ou 
fixação da pena no mínimo legal; b) a isenção do pagamento das custas processuais; 
c) a fixação de regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena (fls. 
533/539). Por fim, a Defesa de Adriano pleiteou a absolvição e, alternativamente, 
no caso de condenação: a) o afastamento das qualificadoras referentes ao emprego de
arma de fogo e restrição da liberdade da vítima; b) o reconhecimento do crime único
ou do concurso formal de delitos; c) a fixação da pena no mínimo legal; d) o 
aumento mínimo em relação à causa de aumento de pena; e) a fixação de regime de 
cumprimento de pena compatível; f) a aplicação da detração penal; g) o direito de 
recorrer em liberdade (fls. 543/561).  
É o relatório.
Decido. 
II – De início, cumpre refutar a preliminar arguida pela Defesa.
Não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a audiência realizada, visto 
que não restou comprovado o cerceamento de defesa aduzido pelo defensor.
Observo que a alteração legislativa trazida pelo artigo 212 do Código de Processo 
Penal se trata de questão procedimental, de forma que o modelo vigente busca evitar
a repetição de perguntas quando já exprimidas por quaisquer das partes.
Como se verá adiante, restou evidente que a vítima realizou o reconhecimento de 
todos os acusados em audiência, tendo inclusive identificado as suas condutas 
durante a empreitada criminosa. 
Desta forma, ao conduzir a audiência e evitar perguntas repetitivas acerca da 
identificação dos réus, esta Magistrada assegurou a todos os acusados e exercício 
da ampla defesa.
Desta forma, refutada a preliminar, passo à análise do mérito.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 11/12 e 
13/15.
Quanto à autoria, os acusados negaram a prática dos delitos. 
Henrique disse ter sofrido um acidente de motocicleta em maio de 2020 que resultou 
em problemas mucomaxilares, bem como atrofia dos nervos do braço esquerdo, tendo 
perdido o movimento e força neste membro, o que tornou necessário o uso de tipóia. 
Acrescentou que, quando do ocorrido, se recuperava do acidente na sua casa e 
recebia auxilio emergencial. Por fim, afirmou conhecer os corréus Gabriel, Adriano 
e Caio, tendo esclarecido que estes dois últimos moravam próximo à sua residência. 
Caio afirmou que estava em sua casa e recebia auxílio emergencial quando dos fatos,
tendo acrescentado que conhecia Adriano, pois ele residia próximo à sua residência.

Por fim, negou conhecer Gabriel e Henrique.
Adriano admitiu em parte a subtração; negou o uso de arma de fogo ou a participação
de Henrique e Gabriel na prática dos delitos, tendo se negado a informar o nome dos
seus então comparsas na ocasião. Por fim, disse ter praticado um roubo anterior 
juntamente com um indivíduo de prenome Abner. 
Gabriel alegou que na data dos fatos estava na sua casa com a sua namorada, tendo 
acrescentado que recebia auxílio emergencial na ocasião. Por fim, negou conhecer 
todos os demais acusados. 
No entanto, a vítima M. disse ter deixado uma passageira no Jardim Itatinga e 
parado o veículo para aguardar a próxima corrida, momento em que quatro indivíduos 
ingressaram no automóvel, um deles armado, e exigiram que dirigisse até uma rua sem
saída. Disse que um dos agentes o puxou para o banco de trás e o jogou no chão do 
carro, enquanto um outro passou para a condução do automóvel. Afirmou ter sido 
agredido com coronhadas com uma arma de fogo, bem como socos, tendo eles exigido as
senhas dos cartões e celular e ameaçado a sua vida. Ainda, posteriormente, se 
recordou da senha do aplicativo, momento em que eles “passaram” o cartão na 
maquininha, tendo esclarecido que o aparelho utilizado já estava na posse dos 
roubadores quando da prática do delito. Afirmou ter sido subtraído o dinheiro que 
havia na sua meia, bem como documentos e o carro, tendo ficado cerca de duas horas 
em poder dos assaltantes. Acrescentou que os agentes não obtiveram êxito na 
subtração dos valores do banco, pois não tinha quantia em conta. Aduziu que o seu 
veículo foi localizado com avarias dois ou três dias após o ocorrido. 
Ainda, afirmou ter identificado fotograficamente os quatro acusados na fase 
policial e, após, reconhecido três pessoalmente; no entanto, esclareceu que, muito 
embora tenha reconhecido Gabriel somente por foto, se recordava bem do seu rosto já
que foi agredido por ele. Em juízo, reconheceu Henrique como o indivíduo que 
permaneceu no banco traseiro, tendo sido o responsável por lhe aplicar uma gravata 
e o puxar para trás; disse que Gabriel era “parecido” com o agente que deixou o 
banco de trás e assumiu a direção do automóvel; identificou Caio como o indivíduo 
que estava na posse da arma de fogo, tendo sentado no banco da frente do passageiro
e, após, entregado a sua arma para outro agente e passado o seu cartão na 
maquininha; por fim, reconheceu Adriano como o agente que lhe deu uma coronhada e 
também tentou passar o seu cartão na maquininha. Ainda, acrescentou que Henrique 
não utilizava tipóia na ocasião, não tendo percebido qualquer deficiência no seu 
braço, momento em que também negou ter declarado informalmente na delegacia que o 
acusado fazia uso de uma tipóia quando dos fatos. 
O policial civil Adalberto relatou que na região de Campinas ocorreram diversos 
crimes de roubo e extorsão à motoristas de aplicativos e mobilidade urbana e 
Adriano e Caio já haviam sido identificados em duas ocorrências anteriores, tendo 
eles agido com o mesmo modus operandi. Ainda, esclareceu que, nas ocorrências 
anteriores, o contato com a vítima foi realizado por intermédio do aplicativo 
acionado do interior da casa de Caio, enquanto foi utilizada uma maquininha do 
PagSeguro que estava na posse de Adriano. No mais, foi constatado, mediante fotos 
postadas em suas redes sociais, Facebook e Instagram, um vínculo de amizade entre 
Adriano, Caio, Henrique e Gabriel, tendo sido apresentadas as fotografias à vítima 
que identificou os quatro agentes como autores dos delitos. Na sequência, foi 
determinada a prisão temporária de Adriano, Caio e Henrique, momento em que 
Henrique e Caio foram presos e identificados pessoalmente, enquanto Adriano 
conseguiu se evadir. Ainda, esclareceu que, ao ser realizado o reconhecimento 
fotográfico na delegacia de polícia, a foto do acusado foi apresentada à vitima 
juntamente a duas os três fotos de indivíduos semelhantes. No mais, acerca do 
acusado Gabriel, em razão de não ter sido requerida a sua prisão temporária, não 
foi realizado o seu reconhecimento pessoal na fase policial. Questionado pela 
Defesa, relatou também ter chegado à figura de Henrique como suspeito através das 
características físicas informadas pela vítima, inclusive o problema relatado no 
seu braço esquerdo decorrente de uma queda de motocicleta, tendo o ofendido 
acrescentado informalmente que o agente utilizava uma tipóia quando da prática 
delitiva. 
Por fim, no mesmo sentido o depoimento do policial civil Marcelo que relatou ter 

recebido informações acerca da ocorrência e identificado possíveis suspeitos que 
atuavam com o mesmo modus operandi na região, tendo a vítima os reconhecido como os
autores dos delitos. Ainda, os acusados Caio e Henrique foram detidos e 
identificados pessoalmente, tendo Adriano se evadido. Esclareceu que parentes de 
Gabriel informaram que ele estaria no estado do Maranhão. Acrescentou que todos os 
agentes residem próximos e através da identificação da figura de um deles, chegou-
se aos demais, tendo eles já agido juntos anteriormente. Ainda, a vítima relatou 
que os réus usavam máscaras quando da abordagem inicial; no entanto, 
posteriormente, a retiraram, momento em que visualizou as suas faces, não tendo o 
ofendido mencionado qualquer característica especial dos acusados. 
Em sendo assim, patente que diante das provas dos autos a condenação dos réus é de 
rigor.
Primeiramente, insta consignar que o ofendido relatou ter sido abordado por quatro 
agentes, um deles armado, tendo sido subtraídos seu automóvel, dinheiro e 
documentos, bem como confirmou o fornecimento das senhas dos cartões para 
tentativas de saques. Finalmente, asseverou ter sido agredido e, ainda, teve sua 
liberdade restringida durante toda a ação criminosa. 
Ademais, não há que se falar em depoimento comprometido da vítima ou em falsas 
memórias em razão de abalo emocional. Neste sentido o seguinte julgado: “Validade 
Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não
se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou 
da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara 
Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).
Ainda, a alegação de irregularidades no reconhecimento, tanto na fase policial 
quanto na judicial, não tem o alcance pretendido pela Defesa. Como é sabido, o 
disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal não diz respeito a uma 
obrigatoriedade, mas sim a uma recomendação. 
Neste sentido o seguinte julgado: “Este Tribunal Superior é firme no entendimento 
de que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do 
acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, 
sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, 
notadamente quando amparado em outros elementos de prova. No caso, o Tribunal a quo
considerou outros elementos de prova além do reconhecimento pessoal dos agentes 
realizado extrajudicialmente para embasar a condenação, notadamente os depoimentos 
das vítimas que, além de reconhecerem os réus, também em juízo, em respeito aos 
princípios do contraditório e da ampla defesa, narraram de forma harmônica as 
circunstâncias em que o delito foi praticado.” (STJ – AgRg no AREsp 837.171/MA – 
Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – Sexta Turma – j. 12/04/2016).
Ressalto que o policial civil Adalberto relatou como se deu a identificação 
fotográfica dos acusados no distrito policial, momento em que foram apresentadas 
diversas imagens de pessoas semelhantes a eles; portanto, o fato de não terem sido 
juntadas aos autos as fotografias apresentadas ao ofendido não tem o alcance 
pretendido pela Defesa.
E, desta forma, diferentemente do colocado pela Defesa de Caio, os acusados não 
foram apresentados como “roubadores” e induzidas as suas identificações na fase 
policial.
Também a alegação no sentido de que não foram colocados indivíduos semelhantes à 
Henrique no seu reconhecimento pessoal na delegacia de polícia não tem o alcance 
pretendido pela Defesa. 
O fato é que a vítima identificou todos os acusados por meio fotográfico (fls. 16),
bem como Henrique e Caio pessoalmente e sem sombra de dúvidas na fase policial 
(fls. 31); ainda reconheceu todos os acusados em juízo.
Portanto, diante do reconhecimento fotográfico e pessoal de Henrique na delegacia 
de polícia, bem como em juízo, se mostrou desnecessária a apresentação da 
fotografia de outro indivíduo de prenome “Abner” para identificação em audiência.
E, ainda que a identificação dos acusados em juízo tenha ocorrido um ano após o 
ocorrido como colocado pela Defesa de Adriano, ressalto que na fase policial se deu
logo após os fatos.  
No mais, muito embora a vítima tenha dito inicialmente que o acusado Gabriel era 

“parecido” com um dos responsáveis pela abordagem, com o andamento e a dinâmica da 
audiência, restou evidente a sua identificação como um dos autores do delito, tendo
o ofendido acrescentado que ele foi o responsável por assumir a direção do 
automóvel. 
Desta forma, totalmente descabida a alegação da Defesa de Gabriel no sentido de que
a vítima teria sido induzida ao reconhecimento do acusado.
No mais, ainda que o ofendido tenha dito na fase policial que Caio o teria puxado 
para trás no carro (fls. 30) e, em audiência, que Caio estava na posse da arma de 
fogo e sentado no banco da frente do passageiro; é certo que foram quatro os 
responsáveis pela abordagem e toda a ação envolveu agressões e violência; portanto,
é comum a ocorrência de pequenas divergências acerca da dinâmica dos fatos nas 
declarações da vítima, o que não afasta a autoria delitiva. 
Ademais, as declarações do ofendido são suficientes para indicar que o crime em 
tela foi cometido mediante concurso de agentes, tendo em vista que indicou a 
presença de todos os quatro acusados na prática delitiva. 
Do mesmo modo, restou caracterizada a qualificadora relativa à restrição de 
liberdade da vítima, uma vez que permaneceu sob o poder dos assaltantes por cerca 
de duas horas.
E, diferentemente do colocado pela defesa de Adriano, o ofendido não demonstrou 
qualquer dúvidas acerca do tempo de duração da empreitada criminosa. 
Saliento que embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, as declarações da 
vítima constituem elemento suficiente a evidenciar o seu emprego, tendo ela dito 
que os acusados a utilizaram para lhe atingir com coronhadas. No mais, deve-se 
notar que essa constitui circunstância objetiva do tipo qualificado e, portanto, 
comunicável entre os agentes.
Neste sentido: “O STJ tem entendimento de que para a caracterização da majorante 
relativa à utilização de arma de fogo são dispensáveis a sua apreensão e a perícia.
Precedente. A inclusão do art. 157, § 2º-A, do Código Penal apenas tornou mais 
severa a pena decorrente da utilização de arma de fogo no delito de roubo e não 
acrescentou nenhum outro aspecto objetivo ou subjetivo que possa justificar a 
mudança da jurisprudência.” (STJ – HC 579.177/SP – Rel. Min. RIBEIRO DANTAS – 
Quinta Turma – j. 09/06/2020)
Também não há que se falar em ausência de proporcionalidade entre a conduta do 
agente e a aplicação de pena do delito qualificado em razão da arma não ter sido 
apreendida/periciada, uma vez que esta Magistrada entende que caberia aos acusados 
provarem que a arma utilizada no assalto não tinha potencialidade lesiva. Neste 
sentido, o seguinte julgado: “CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO 
ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE 
PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS 
CONHECIDOS E REJEITADOS. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 
157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de 
perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de 
prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do 
condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem,
por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática 
delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para 
a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III – A exigência
de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo 
constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal 
posto ser a arma por si só — desde que demonstrado por qualquer modo a utilização 
dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado 
demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de 
utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria” (STJ – REsp 961863/RS – Terceira
Seção – rel. Min. Celso Limongi / desembargador convocado do TJSP – rel. p/ acórdão
Gilson Dipp – j. 13.12.2010).
Ademais, os policiais civis relataram de forma harmônica que os acusados já eram 
suspeitos em investigações anteriores em que agiram com mesmo modus operandi, tendo
a vítima os identificado como autores dos delitos.

E, como se sabe, os policiais civis podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o 
valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Os policiais não se encontram legalmente 
impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória 
tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de
inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a 
garantia do contraditório. Precedentes.” (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma 
- Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 
Neste ponto, ainda que o policial civil Adalberto tenha afirmado que a vítima 
informalmente lhe disse que o acusado Henrique utilizava tipóia na ocasião e o 
ofendido negado ter repassado esta informação ao policial, observo que tal 
dissensão não tem o condão de fragilizar a segura prova acusatória no que tange à 
prática do roubo e extorsão.
Os policiais civis, como se sabe, fazem diversos patrulhamentos e diversas prisões 
e somente um fato concreto poderia impugnar o teor de seus depoimentos. É 
plenamente justificável o esquecimento de detalhes das ocorrências com as quais têm
contato; assim, basta que seus depoimentos sejam coesos e harmônicos no que se 
refere à essência do fato delituoso. 
Nesse sentido: “Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Flagrante forjado.
Inocorrência. Invalidade dos depoimentos das testemunhas policiais Declarações 
coesas nos pontos fulcrais, que são corroboradas pelas demais provas dos autos. 
Eventuais divergências sobre questões secundárias não possuem o condão de 
desacreditar as falas. Validade. Precedentes. Condenação mantida.” (TJ/SP - 
Apelação nº 0013590- 31.2009.8.26.0066, 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal 
de Justiça de São Paulo, São Paulo, 14 de junho de 2012, relator Des. Silmar 
Fernandes).
E, ainda, tem-se a prática do delito de extorsão se os agentes, após a subtração 
dos bens da vítima, a obriga a fornecer cartão bancário e senha com o objetivo de 
efetuar saques. 
No mais, caracterizado o tipo penal descrito no §3º do artigo 158 do já mencionado 
Estatuto Repressivo uma vez preenchidos os requisitos necessários para a 
configuração do delito: constrangimento ilegal, intenção de se obter vantagem 
econômica indevida, que esse constrangimento seja praticado mediante a restrição da
liberdade da vítima e, finalmente, que tal restrição seja indispensável para se 
obter a vantagem econômica indevida. 
Neste sentido o seguinte julgado: “Apelação Criminal. Extorsão mediante seqüestro e
Roubo qualificado. Absolvição por insuficiência probatória pelo crime de extorsão, 
alegando que as ações foram praticadas no mesmo contexto. Subsidiariamente, 
pretende o reconhecimento da continuidade delitiva entre os delitos de roubo e 
extorsão, bem como a imposição de regime mais ameno para início de cumprimento de 
pena. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Extorsão restou 
caracterizada posto que a obtenção de vantagem é mero exaurimento da conduta. 
Reconhecimento da extorsão com restrição da liberdade da vítima, nos moldes adotado
pelo art. 158, § 3º, primeira parte, do Código Penal. Cabimento da hipótese do 
chamado "seqüestro relâmpago", onde a restrição da liberdade da vítima é por prazo 
menor do que na hipótese da extorsão mediante seqüestro, onde permanece em 
cativeiro até que os agentes recebam a vantagem exigida para libertar a vítima. 
Recurso improvido.” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator(a): José Damião 
Pinheiro Machado Cogan; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do julgamento: 01/08/2013; Data de registro: 06/08/2013). 
Ainda, não prospera a alegação da Defesa no sentido da ocorrência de crime único. 
Ainda que cometidos no mesmo contexto fático, é certo que as condutas de roubo e 
extorsão resultaram de desígnios autônomos e a extorsão praticada com objetivo 
voltado à obtenção de vantagem é diversa daquela já auferida no roubo.
O assalto se consumou no momento em que os indivíduos abordaram a vítima e, 
mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram seu dinheiro, 
documentos e veículo. 
No entanto, em um segundo momento, mediante restrição da sua liberdade, exigiram a 
entrega de seus cartões e senhas para efetuarem saques. 

E, ainda que a Defesa de Gabriel tenha alegado que na fase policial a vítima disse 
que em determinado momento o acusado desembarcou do automóvel, evidente que todos 
estavam previamente conluiados para prática tanto do roubo quanto da extorsão.
Outrossim, não há que se falar na ocorrência de crime formal; esta Magistrada 
entende que é o caso de reconhecimento de roubo triplamente qualificado, em 
concurso material com o delito de extorsão cometido mediante concurso de pessoas, 
emprego de arma e restrição da liberdade da vítima. 
Neste sentido o seguinte julgado: “PENAL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO 
EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CRIME ÚNICO. INEXISTÊNCIA. CONDUTAS 
DIVERSAS, PRATICADAS EM CONCURSO MATERIAL. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DA 
CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. CRIMES DE ESPÉCIES DIFERENTES. 1. Segundo a
jurisprudência desta Corte de Justiça, se durante o mesmo contexto fático, o 
agente, mediante grave ameaça, subtrai coisa móvel da vítima e exige que ela 
forneça a senha do cartão do banco para a realização de saques em sua conta 
bancária, configuram-se os crimes de roubo e extorsão, em concurso material. 2. No 
caso, os agravantes, após subtraírem os bens da vítima, restringiram a sua 
liberdade, retendo-a no interior do seu automóvel juntamente com a sua filha, e a 
obrigaram a fornecer a senha do cartão bancário, tudo mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, circunstâncias que 
demostram a existência de desígnios autônomos e distintos, evidenciando-se o 
concurso material e não crime único. 3. Ademais, ambas as turmas da Egrégia 
Terceira Seção desta Corte Superior firmaram entendimento de que os crimes de roubo
e extorsão, a despeito de serem da mesma natureza, são infrações de espécies 
diferentes, razão pela qual não há como admitir a continuidade delitiva. 4. Agravo 
regimental a que se nega provimento.” (STJ - AgRg no AREsp 745.957/ES, Rel. 
Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 10/12/2015)
E ainda: "HABEAS CORPUS" - ROUBO E EXTORSAO - CONCURSO MATERIAL - CAUSAS ESPECIAIS 
DE AUMENTO DE PENA - TRATAMENTO PENAL AUTONOMO - DUPLA INCIDENCIA NÃO CONFIGURADA -
CONSTRANGIMENTO ILEGAL INOCORRENTE - ORDEM DENEGADA. OS DELITOS DE ROUBO E DE 
EXTORSAO, POR NÃO CONSTITUIREM CRIMES DA MESMA ESPÉCIE, DEVEM SER SANCIONADOS 
AUTONOMAMENTE, APLICANDO-SE-LHES A REGRA DO CUMULO MATERIAL. A PRATICA DE CRIMES EM
SITUAÇÃO CONFIGURADORA DE CONCURSO MATERIAL AUTORIZA A APLICAÇÃO, SOBRE CADA UM 
DELES, DAS CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO DE PENA, SEM QUE ISSO CARACTERIZE DUPLA 
INCIDENCIA DESSES FATORES DE MAJORAÇÃO DA SANÇÃO PENAL." (HC 69810, Relator(a):  
Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 16/03/1993, DJ 18-06-1993 PP-12112 
EMENT VOL-01708-03 PP-00460)”.
Não procede a alegação da Defesa de Adriano no sentido da ocorrência do bis in idem
quanto ao reconhecimento da qualificadora relativa à restrição da liberdade da 
vítima tanto no roubo quanto na extorsão; observo que as condutas praticadas são 
diversas e, portanto, caracterizam tipos penais diferentes.
Portanto, ainda que o acusado Adriano tenha admitido o roubo e negado o uso de arma
de fogo ou a participação dos corréus, restou demonstrado nos autos que todos os 
acusados praticaram o roubo e a extorsão em concurso material, ambos qualificados 
pelo concurso de agentes, uso de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. 
Ressalto que muito embora o acusado Gabriel tenha negado a sua participação nos 
delitos dizendo que estava em sua residência com a sua namorada, os “prints” de 
conversas realizadas entre ele e a sua suposta namorada e juntados pela sua própria
Defesa, mostram o contrário.  
Observa-se a fls. 309/310 que o réu Gabriel supostamente manteve uma conversa com a
sua namorada no dia dos fatos e em horário próximo ao ocorrido, momento em que ela 
lhe disse: “Eu estou vendo que vc quer ficar na rua”; portanto, diferentemente do 
alegado pelo acusado, ele não estava em sua residência na companhia de sua namorada
quando dos fatos.  
Acerca do indeferimento do pedido de expedição e ofício à companhia telefônica da 
linha utilizada por Gabriel, remeto à decisão de fls. 323/324: “Nesse sentido, 
tanto o print fornecido quanto a diligência requerida não possuem o condão de 
comprovar a localização do réu, desacompanhado de outros elementos que demonstrem a
verossimilhança do alegado, que cabe a Defesa evidenciar.”
Ainda, cumpre ressaltar que a fls. 24 consta um relatório de cumprimento de prisão 

temporária e busca e apreensão em face de Henrique, Caio e Adriano; no entanto, se 
trata de mandado expedido nos autos nº 15075-11-26.2020.8.26.0114 apensado ao 
inquérito policial nº 1507505-19.2020.8.26.0114 também em trâmite perante esta 1ª 
Vara Criminal.
Portanto, a alegação da Defesa no sentido de que não teria sido expedido mandado de
prisão temporária em relação ao acusado Gabriel por falta de provas não tem 
qualquer fundamento já que os mandados em questão foram expedidos em autos 
diversos.  
E o fato do acusado Henrique ter sofrido um acidente em maio de 2020 e lesionado o 
braço esquerdo não tem o alcance pretendido pela Defesa. 
Inicialmente ressalto que o acidente se deu em maio e os crimes dos presentes autos
cometidos em julho do ano de 2020; portanto, dois meses decorreram entre os dois 
eventos. 
E, ainda que a Defesa tenha juntado relatórios médicos (fls. 212/216), o fato é 
que, mesmo que o acusado Henrique tenha passado por cirurgias em maio, isto não o 
impediria de cometer os delitos narrados na denúncia ou ter dado uma “gravata” na 
vítima. 
Por fim, em se tratando de ação penal pública, o pedido de gratuidade da justiça da
Defesa de Caio não comporta deferimento, tendo em vista que competirá somente ao 
Juízo da Execução Penal a análise do estado de hipossuficiência do acusado, em caso
de condenação. 
Ainda, eventual concessão do benefício não levará à impossibilidade de condenação 
do réu ao pagamento de custas, mas tão somente à suspensão de sua exigibilidade, 
tendo em vista a permanência da sua imposição por força do artigo 804 do Código de 
Processo Penal.
Neste sentido, o seguinte julgado: “A concessão do benefício da gratuidade da 
justiça não exclui a condenação do Acusado ao pagamento das custas processuais, mas
tão somente a suspensão da sua exigibilidade pelo prazo de cinco anos. Ademais, a 
análise da miserabilidade do Condenado, visando à inexigibilidade do pagamento das 
custas, deve ser feita pelo Juízo das Execuções (AgRg no AREsp n. 1371623/SC, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 30/4/2019). Não é 
possível em recurso especial analisar o pedido de justiça gratuita que visa 
suspender, desde já, a exigibilidade do pagamento das despesas processuais, uma vez
que o momento adequado de verificação da miserabilidade do condenado, para tal 
finalidade, é na fase de execução, diante da possibilidade de alteração financeira 
do apenado entre a data da condenação e a execução do decreto condenatório (AgRg no
REsp 1699679/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 
6/0/2019, DJe 13/8/2019).” (STJ – AgRg no AREsp 1601324/TO – Rel. Min. REYNALDO 
SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 18/02/2020)
Ainda, neste mesmo sentido, não é o caso de isenção do pagamento da multa diante da
alegação da Defesa de carência de recursos financeiros. Neste sentido, o seguinte 
julgado: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. DIMINUIÇÃO DA PENA. ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. 
CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N.º 231 DO STJ. CUMPRIMENTO DA 
PENA DE MULTA. JUÍZO DA EXECUÇÃO. 1. A diminuição da pena aquém do mínimo legal em 
face de circunstância atenuante destoa do entendimento cristalizado na Súmula n.º 
231 desta Egrégia Corte Superior de Justiça. 2. Cabe ao Juízo da Execução avaliar a
miserabilidade jurídica do sentenciado, examinando as condições sócio-econômicas 
para o pagamento da multa e custas processuais sem prejuízo para seu sustento e de 
sua família. 3. Recurso especial conhecido e provido.” (STJ - REsp 748.664/RS, Rel.
Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2007, DJ 06/08/2007, p. 627).
Desta forma, feita esta última observação, diante das provas apuradas neste 
processo, a condenação dos réus é de rigor. 
Passo, assim, à dosagem das penas. 
PENA – ARTIGO 157, § 2º, INCISOS II E V, E §2ºA, INCISO I, TODOS DO CÓDIGO PENAL – 
RÉU ADRIANO. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 
do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos de 
reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então
corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão 

da modesta situação econômica do réu que se declarou ajudante geral (fls. 72). 
Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em 
virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. Tendo em vista a sua reincidência (autos nº 3014996-47.2013.8.26.0114 da 3ª
Vara Criminal de Campinas - certidão de fls. 169/171), AUMENTO as penas de 1/6 (um 
sexto) o que dá 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Ainda, observo
que há nos presentes autos elementos que justificam o aumento sucessivo em relação 
às qualificadoras, uma vez que o ofendido foi abordado pelos quatro acusados e, 
mediante emprego de arma de fogo, permaneceu em poder dos assaltantes por quase 
duas horas, tendo sido agredido e ameaçado durante toda a conduta criminosa. 
Portanto, restaram comprovados motivos que extrapolam as circunstâncias elementares
do tipo penal. Desta forma, em razão das qualificadoras previstas no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, AUMENTO as penas de 2/5 (dois quintos), o que dá 6 (seis) 
anos, 6 (seis) meses e 12 (dozes) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Ainda,
considerando o §2ºA, inciso I do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois 
terços), o que dá, como pena final, a segregativa de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão e a pecuniária de 25 (vinte e cinco) dias-multa. 
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do 
disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é 
superior a 4 (quatro) anos, houve grave ameaça à pessoa da vítima e o réu é 
reincidente. 
PENA – ARTIGO 158, §1º E §3º, DO CÓDIGO PENAL – RÉU ADRIANO. Atenta às 
circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-
lhe a pena segregativa de liberdade em 06 (seis) anos de reclusão e a pena 
pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos.
Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta 
situação econômica do réu que se declarou ajudante geral (fls. 72). Muito embora 
confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto
na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante 
não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Tendo em vista a sua 
reincidência (autos nº 3014996-47.2013.8.26.0114 da 3ª Vara Criminal de Campinas - 
certidão de fls. 169/171), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá 07 
(sete) anos de reclusão e pena pecuniária de 11 (onze) dias-multa. Por fim, 
considerando o disposto no §1º do artigo 158 do Código Penal, bem como que o crime 
foi cometido por quatro pessoas e com emprego de arma de fogo, AUMENTO ambas as 
penas de 1/2 (metade), o que dá, como pena final, a segregativa de 10 (dez) anos e 
06 (seis) meses de reclusão e a pecuniária de 16 (dezesseis) dias-multa. Inviável a
substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal em razão do disposto no 
artigo 69, §1º, do Código Penal.
PENA – ARTIGO 157, § 2º, INCISOS II E V, E §2ºA, INCISO I, TODOS DO CÓDIGO PENAL – 
RÉU HENRIQUE. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas 
circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 
10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário
mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” 
unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica 
do réu que declarou estar desempregado (fls. 27). Ainda, observo que há nos 
presentes autos elementos que justificam o aumento sucessivo em relação às 
qualificadoras, uma vez que o ofendido foi abordado pelos quatro acusados e, 
mediante emprego de arma de fogo, permaneceu em poder dos assaltantes por quase 
duas horas, tendo sido agredido e ameaçado durante toda a conduta criminosa. 
Portanto, restaram comprovados motivos que extrapolam as circunstâncias elementares
do tipo penal. Desta forma, em razão das qualificadoras previstas no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, AUMENTO as penas de 2/5 (dois quintos), o que dá 5 (cinco) 
anos, 7 (sete) meses e 6 (dias) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Ainda,
considerando o §2ºA, inciso I do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois 
terços), o que dá, como pena final, a segregativa de 9 (nove) anos e 4 (quatro) 

meses de reclusão e a pecuniária de 23 (vinte e três) dias-multa. Incabível a 
substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no 
artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que houve grave ameaça à pessoa da 
vítima e a pena é superior a 4 anos.
PENA – ARTIGO 158, §1º E §3º, DO CÓDIGO PENAL – RÉU HENRIQUE. O réu é primário e 
sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos 
artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 06 
(seis) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no 
valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos 
fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no 
mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que declarou estar 
desempregado (fls. 27). Ainda, considerando o disposto no §1º do artigo 158 do 
Código Penal, bem como que o crime foi cometido por quatro pessoas e com emprego de
arma de fogo, AUMENTO ambas as penas de 1/2 (metade), o que dá, como pena final, a 
segregativa de 09 (nove) anos de reclusão e a pecuniária de 15 (quinze) dias-multa.
Inviável a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal em razão do 
disposto no artigo 69, §1º, do Código Penal.
PENA – ARTIGO 157, § 2º, INCISOS II E V, E §2ºA, INCISO I, TODOS DO CÓDIGO PENAL – 
RÉU CAIO. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do 
Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos de 
reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então
corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão 
da modesta situação econômica do réu que declarou estar desempregado (fls. 35). 
Tendo em vista a sua reincidência (autos nº 0004091-58.2018.8.26.0114 da 4ª Vara 
Criminal de Campinas - certidão de fls. 160/161), AUMENTO as penas de 1/6 (um 
sexto) o que dá 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Ainda, observo
que há nos presentes autos elementos que justificam o aumento sucessivo em relação 
às qualificadoras, uma vez que o ofendido foi abordado pelos quatro acusados e, 
mediante emprego de arma de fogo, permaneceu em poder dos assaltantes por quase 
duas horas, tendo sido agredido e ameaçado durante toda a conduta criminosa. 
Portanto, restaram comprovados motivos que extrapolam as circunstâncias elementares
do tipo penal. Desta forma, em razão das qualificadoras previstas no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, AUMENTO as penas de 2/5 (dois quintos), o que dá 6 (seis) 
anos, 6 (seis) meses e 12 (dozes) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Ainda,
considerando o §2ºA, inciso I do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois 
terços), o que dá, como pena final, a segregativa de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão e a pecuniária de 25 (vinte e cinco) dias-multa. 
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do 
disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é 
superior a 4 (quatro) anos, houve grave ameaça à pessoa da vítima e o réu é 
reincidente. 
PENA – ARTIGO 158, §1º E §3º, DO CÓDIGO PENAL – RÉU CAIO. Atenta às circunstâncias 
e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena 
segregativa de liberdade em 06 (seis) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 
(dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” 
unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica 
do réu que declarou estar desempregado (fls. 35). Tendo em vista a sua reincidência
(autos nº 0004091-58.2018.8.26.0114 da 4ª Vara Criminal de Campinas - certidão de 
fls. 160/161), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá 07 (sete) anos de
reclusão e pena pecuniária de 11 (onze) dias-multa. Por fim, considerando o 
disposto no §1º do artigo 158 do Código Penal, bem como que o crime foi cometido 
por quatro pessoas e com emprego de arma de fogo, AUMENTO ambas as penas de 1/2 
(metade), o que dá, como pena final, a segregativa de 10 (dez) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e a pecuniária de 16 (dezesseis) dias-multa. Inviável a 
substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal em razão do disposto no 
artigo 69, §1º, do Código Penal.
PENA – ARTIGO 157, § 2º, INCISOS II E V, E §2ºA, INCISO I, TODOS DO CÓDIGO PENAL – 

RÉU GABRIEL. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas 
circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 
10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário
mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” 
unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica 
do réu que se declarou auxiliar geral (fls. 76). Ainda, observo que há nos 
presentes autos elementos que justificam o aumento sucessivo em relação às 
qualificadoras, uma vez que o ofendido foi abordado pelos quatro acusados e, 
mediante emprego de arma de fogo, permaneceu em poder dos assaltantes por quase 
duas horas, tendo sido agredido e ameaçado durante toda a conduta criminosa. 
Portanto, restaram comprovados motivos que extrapolam as circunstâncias elementares
do tipo penal. Desta forma, em razão das qualificadoras previstas no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, AUMENTO as penas de 2/5 (dois quintos), o que dá 5 (cinco) 
anos, 7 (sete) meses e 6 (dias) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Ainda,
considerando o §2ºA, inciso I do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois 
terços), o que dá, como pena final, a segregativa de 9 (nove) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e a pecuniária de 23 (vinte e três) dias-multa. Incabível a 
substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no 
artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que houve grave ameaça à pessoa da 
vítima e a pena é superior a 4 anos.
PENA – ARTIGO 158, §1º E §3º, DO CÓDIGO PENAL – RÉU GABRIEL. O réu é primário e sem
antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos 
artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 06 
(seis) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no 
valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos 
fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no 
mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou auxiliar
geral (fls. 76). Ainda, considerando o disposto no §1º do artigo 158 do Código 
Penal, bem como que o crime foi cometido por quatro pessoas e com emprego de arma 
de fogo, AUMENTO ambas as penas de 1/2 (metade), o que dá, como pena final, a 
segregativa de 09 (nove) anos de reclusão e a pecuniária de 15 (quinze) dias-multa.
Inviável a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal em razão do 
disposto no artigo 69, §1º, do Código Penal.
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado ADRIANO SOUZA ARAÚJO, qualificado nos autos (RG n.º 
42.260.792 – IIRGD – fls. 190), à pena segregativa de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses
e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 25 
(vinte e cinco) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do 
artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, §2º,
incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; e
A.1) CONDENÁ-LO TAMBÉM à pena segregativa de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa,
calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por 
ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, §2º, do Código 
Penal, por ter infringido o disposto no artigo 158, §1º e §3º, do Código Penal.
Reincidente, deverá iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o 
único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo 
triplamente qualificado em concurso material com o crime de extorsão também 
qualificada (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código 
Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE 
PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante a primariedade do paciente 
e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que
a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se 
encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, 

haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta 
do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum 
a ser sanado pela via eleita. 2. Ordem denegada.” (HC n.º 168.264–SP – Rel. Min. 
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – 6ª Turma – STJ – j. 27/09/2011).
B) CONDENAR o acusado HENRIQUE SOUSA ALVES DA SILVA, qualificado nos autos (RG n.º 
38.957.625 – IIRGD – fls. 183), à pena segregativa de 09 (nove) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 23 (vinte e três)
dias-multa calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, §2º,
do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, §2º, incisos II e V, 
e §2º-A, inciso I, do Código Penal; e
B.1) CONDENÁ-LO TAMBÉM à pena segregativa de 09 (nove) anos de reclusão e à pena 
pecuniária consistente no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor 
unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, 
desde então corrigidos nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal, por ter 
infringido o disposto no artigo 158, §1º e §3º, do Código Penal.
Não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no 
regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do 
delito de roubo triplamente qualificado em concurso material com o crime de 
extorsão também qualificada (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo 
artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
AGRAVO DESPROVIDO. (...) Conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código 
Penal, a fixação do regime inicial de cumprimento da pena pressupõe a análise do 
quantum da sanção, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
mesmo diploma legal. In casu, o eg. Tribunal de origem bem fundamentou a fixação do
regime fechado, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus 
operandi empregado na execução do crime, circunstâncias que justificam o 
recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena. Assim, considerando o 
quantum de pena estabelecido, e a fundamentação concreta levada a efeito pelo eg. 
Tribunal de origem, o regime mais gravoso sequente, qual seja, o fechado, mostra-se
adequado ao caso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal. Agravo 
regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 611810 / SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 
Quinta Turma – j. 09/12/2020)
C) CONDENAR o acusado CAIO HENRIQUE DE MORAIS GALLETTE, qualificado nos autos (RG 
n.º 54.456.476 – IIRGD – fls. 186), à pena segregativa de 10 (dez) anos, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de
25 (vinte e cinco) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) 
do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos 
do artigo 49, §2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal; e
C.1) CONDENÁ-LO TAMBÉM à pena segregativa de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa,
calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por 
ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, §2º, do Código 
Penal, por ter infringido o disposto no artigo 158, §1º e §3º, do Código Penal.
Reincidente, deverá iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o 
único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo 
triplamente qualificado em concurso material com o crime de extorsão também 
qualificada (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código 
Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE 
PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante a primariedade do paciente 
e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que
a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se 
encontra

