1511529-68.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... 12189).

A propósito, em tema de tráfico de drogas: TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Irrelevância – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511529-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511529-68.2022.8.26.0228    PD 720/2022
Classe – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER CARLOS MARTINS                                                  Réu Preso


Vistos.

WALTER CARLOS MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 84/86 como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 11 de maio de 2022, na Rua dos Guarinos, 106, Vila Medeiros, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo/transportava, para fins de tráfico ilícito de drogas, consistente na venda e entrega ao consumo de terceiros, 30 (trinta) porções de crack, 08 (oito) invólucros de cocaína e 01 (uma) porção de maconha, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09, Laudo de Constatação de fls. 11/14 e L.E.Q.T. de fls. 133/135, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito pela Polícia Militar e permaneceu custodiado no curso do processo.
Recebida a denúncia (fls. 97/99), o réu foi citado (fls. 140), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 143).
Durante a instrução criminal foi ouvido o PM Bruno Rodolfo da Silva, responsável pela prisão do acusado, tendo as partes desistido da oitiva do PM Gustavo de Paula Batista, posto que afastado em licença regulamentar. O réu foi ao final interrogado e a Defesa requereu que se requisitassem as imagens das “Body Cam” dos policiais, o que foi deferido (fls. 141/145).
O Ministério Público, ao manifestar-se por ocasião dos debates orais a fls. 143/145, desde logo requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, reputando o réu portador de maus antecedentes e reincidente.
Após a Defensoria Pública ter acesso às imagens das “Body Cam” dos policiais militares, apresentou alegações finais, cf. fls. 164/175 e pediu a absolvição do acusado, tecendo suas considerações. Subsidiariamente pretendeu: a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06; a imposição da pena mínima; o regime prisional semi-aberto; e o apelo em liberdade.
Pelo Juízo foi providenciada a juntada, aos autos digitais, das imagens das “Body Cam” dos PMs (vide fls. 177), sendo dada vista às partes para ciência e eventual complementação dos memoriais (fls. 178).
O Ministério Público a fls. 184 e a Defensoria Pública a fls. 185 reiteraram o teor dos memoriais anteriormente apresentados.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Verifica-se que o acusado Walter, ao ser interrogado pela Autoridade Policial, bem como posteriormente em Juízo, negou a imputação. Walter disse que estava pelo local dos fatos e viu as patrulhas de quatro PMs pilotando motocicletas. Alegou que veio a ser abordado pelos milicianos e estes imputaram ao acusado a responsabilidade no tocante as drogas apreendidas, tão somente pelo fato do réu possuir antecedentes criminais.
Em que pese a negativa de Walter, entendo que a condenação do réu é desate de rigor, posto que suficientemente comprovadas, a autoria criminosa, a materialidade delitiva e dolo inerente à conduta imputada. Neste sentido: o A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; os depoimentos dos PMs em sede de A.P.F.D. (fls. 02/03); o B.O. de fls. 05/07; o A.E.A. de fls. 09; o Laudo de Constatação de fls. 11/14; o teor do depoimento judicial prestado pelo PM Bruno Rodolfo da Silva (fls. 142); e teor das imagens das “Body Cam” juntadas a fls. 177.
Vejamos.
Por ocasião do A.P.F.D., os PMs Gustavo e Bruno, ouvidos a fls. 02/03, asseveraram que durante o patrulhamento de rotina com motocicletas, depararam-se com o réu Walter pela via, o qual ao perceber a presença policial, dispensou objetos ao chão e tentou se evadir. Por suspeitarem de tal atitude, o alcançaram e realizaram a sua abordagem. Na busca pessoal foi encontrado com o acusado a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) e um aparelho de telefone celular da marca Lenoxx. Ocorre que ao verificaram os objetos dispensados pelo acusado, depararam-se com dois maços de cigarro, dentro dos quais havia 30 (trinta) porções de crack, 08 (oito) porções de cocaína e 01 (uma) porção de maconha. O réu resistiu à prisão e passou a se debater, sendo necessário o uso de algemas.
Ao prestar testemunho em Juízo, sob o crivo do contraditório, o PM Bruno reiterou com mais detalhes, as mesmas circunstâncias. Esclareceu que o local dos fatos era objeto de “disque-denúncia” referente a tráfico de entorpecentes. Durante o patrulhamento pela via, observaram que o réu Walter, ao notar a aproximação dos policiais, dispensou no solo objetos consistentes em dois maços de cigarro. Foi o depoente quem fez a busca pessoal no réu e apreendeu um celular e R$ 15,00 em dinheiro. A par disso, coube a seu parceiro PM Gustavo verificar o conteúdo dos maços de cigarro dispensados. Nos maços de cigarro havia porções de crack, cocaína e maconha. O réu quis negar haver dispensado os maços de cigarro com as drogas e tentou se evadir da equipe policial. Ao resistir, o réu chegou a cair no chão e houve a necessidade do uso de algemas. Apesar da negativa do réu, o depoente confirmou com absoluta certeza que viu o acusado dispensar no chão os maços de cigarro, os quais continham as substâncias entorpecentes. No atendimento da ocorrência havia: a equipe RPM (motos) formada pelo depoente e seu parceiro PM Gustavo; outra equipe RPM (motos) com mais dois policiais; e mais uma viatura (quatro rodas) com três policiais que também prestaram apoio.
Dada a dinâmica e as circunstâncias dos fatos, haja vista que os PMs pilotavam motocicletas, no momento em que avistaram o réu dispensar os maços de cigarro, logicamente que as imagens das “Body Cam” não captaram o exato momento em que o acusado, de forma dissimulada, dispensou os referidos maços de cigarro.
No entanto, diversamente do que alegou a Defensoria Pública, verifica-se que os depoimentos prestados pelos PMs, nas duas fases procedimentais, são convergentes às imagens registradas pelas câmeras das “Body Cam”. As imagens revelam justamente a dinâmica relatada por Bruno, ou seja, enquanto Bruno realizava a busca pessoal no acusado, coube a seu parceiro Gustavo pegar do chão os maços de cigarro e verificar o conteúdo, quando então foi constatada a existência das drogas no interior.
Por óbvio que não há de se exigir um “set de filmagem” ou mesmo que os milicianos operem as ditas “câmeras de corpo”, para que os ângulos de imagens satisfaçam o anseio da Defesa Técnica.

O bom senso indica que não havia como os PMs preverem a conduta do réu em dispensar os maços de cigarro, para que, além de pilotarem as motocicletas, ainda posicionassem as “Body Cam” para a prévia captação dessa fração de segundo.
Mas a análise dos vídeos correspondentes às “câmeras de corpo” dos milicianos Bruno e Gustavo evidencia que Walter foi regularmente abordado e revistado pelo PM Bruno, enquanto que o PM Gustavo se encarregou de pegar os maços de cigarro dispensados no chão. Pelas imagens captadas na “Body Cam” do PM Bruno, constata-se que Walter, ao ser submetido a revista pessoal pelo miliciano, passa a oferecer resistência e a se exaltar, gritando repetidamente “o sangue de Jesus tem poder”. Há a necessidade do apoio de outros policiais para dominar e algemar o acusado. O réu continua a gritar e tumultuar progressivamente a ocorrência, oferecendo cada vez mais resistência. Não há excesso por parte dos PMs.
Por sua vez, as imagens das “Body Cam” do PM Gustavo corroboraram que coube a este recuperar do chão os maços de cigarro dispensados por Walter, pois enquanto Bruno ainda está ao fundo a realizar a busca pessoal, o miliciano Gustavo já coloca os maços de cigarro dispensados e recuperados do solo, sobre o banco da motocicleta, passando a examinar o conteúdo, surgindo nas imagens as porções de entorpecentes.
Enfim, as imagens das “Body Cam” não elidem os testemunhos prestados pelos milicianos, mas sim, corroboram as versões apresentadas. Entre a palavra dos PMs e a palavra do acusado, há de se conferir credibilidade aos milicianos, dado o contesto probante, mesmo porque Walter é criminoso contumaz, ostentando condenações por roubo qualificado e homicídio qualificado, sendo portador de maus antecedentes e reincidente técnico (fls. 19/30, 42/44, 45/52, 87/96 e 129/132).
Inclusive, há de se pontuar que por ocasião do interrogatório judicial, nota-se como Walter sempre tergiversa sobre os fatos atinentes aos delitos em que se envolve. Quanto ao roubo pelo qual foi condenado, por sentença transitada em julgado, alegou que apenas estava dormindo dentro do carro roubado e quanto ao homicídio, condenado a 16 anos de reclusão, disse que apenas agiu em legítima defesa, ao ser atacado pelo dono do bar. Sintomático que no caso presente, o réu novamente deixe de assumir sua responsabilidade, negando a imputação da prática de  tráfico de drogas, tal qual se deu quanto ao roubo e ao homicídio, pelos quais foi em definitivo condenado.
Destarte, para formar convicção quanto ao mérito da causa, norteio-me pela sinceridade dos milicianos, ao prestarem seus testemunhos nas duas fases procedimentais.
Entendo que os depoimentos dos PMs superaram as aleivosias do réu e os argumentos da Defesa Técnica, no intuito de desacreditar os agentes da lei.
Referidos depoimentos se mostraram coerentes, válidos e convergentes com as imagens captadas pelas “Body Cam”.
Ressalto que a condição de policial não suprime o conteúdo de verdade dos testemunhos dos PMs. Consoante precisa menção do Ministro Celso de Mello, no HC nº 74.608-0/SP: “o depoimento do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos idôneos” (STF – 1ª Turma – DJU 11.04.97 – pág. 12189).

A propósito, em tema de tráfico de drogas: TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Irrelevância – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – Rel. Jarbas Mazzoni – 02.10.95 – v.u.).
Várias são as circunstâncias indicativas da traficância: o fato do réu ter sido preso em local objeto de “disque-denúncia” de tráfico de drogas; o criminoso histórico de vida do acusado; a circunstância do próprio réu não se auto intitular usuário de cocaína, crack ou maconha; a impossibilidade da quantidade e variedade de droga apreendida se prestar para mero consumo pessoal; a quantidade dos invólucros contendo as drogas; a diversidade de natureza dos entorpecentes, consistentes em crack, cocaína e maconha; a forma como a droga estava acondicionada (porções individuais prontas para a venda); e a apreensão em poder do réu do dinheiro obtido com a venda proscrita.
Enfim, não há que se falar em absolvição ou mesmo em desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Mister se faz a formalização do decreto condenatório, nos termos do pleito ministerial, pelo que passo à dosagem da pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao agente. O réu revela personalidade voltada à delinqüência. Seu histórico de vida, sempre envolvido com a criminalidade, denota sua periculosidade e desajuste com os padrões de sociabilidade (fls. 19/30, 45/52, 87/96 e 129/132), destacando-se a pregressa condenação por roubo qualificado imposta no Processo 0043884-95.2001.8.26.0050 da 5ª Vara Criminal Central (fls. 42/43).
A par disso, constata-se que o acusado, à época dos fatos, fazia do narcotráfico seu meio de subsistência, dada a expressiva quantidade e diversidade de entorpecentes que comercializava.
Deveras reprováveis, igualmente, suas aleivosias, marcadas pela ausência de sinceridade e tendentes a caluniar, injuriar e difamar os agentes da lei.
Diante dessas considerações, fixo-lhe a pena-base acima do patamar mínimo, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Não existem circunstâncias atenuantes. Em contrário, trata-se o acusado de reincidente técnico, posto que condenado pela 2ª Vara do Júri da Capital, por homicídio qualificado, ao cumprimento de 16 anos de reclusão (vide certidão de fls. 42/43). Estava em cumprimento de pena, com término previsto para 08/06/2025 (cf. fls. 50/51), quando tornou a delinquir, vindo a ser preso em 11/05/2022 por tráfico de drogas nestes autos. Face a incidência da agravante do art. 61, inc. I, do CP, aumento a reprimenda para 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Não existem causas de aumento/diminuição de pena. Anoto que a não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica, como também do criminoso histórico de vida de Walter, o qual evidenciou se tratar de indivíduo que se dedica corriqueiramente às atividades criminosas.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu WALTER CARLOS MARTINS, RG 30.135.217, ao cumprimento de 07 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Tratando-se de crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007).
O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade. Cometeu o tráfico de drogas logo depois de deixar a prisão e durante o cumprimento da pena imposta na condenação de homicídio. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691).
De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão.
Recomende-se o réu na prisão.
Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor em dinheiro apreendido com o réu em favor da União, com reversão para a SENAD.
A droga deve ser incinerada e demais bens apreendidos encaminhados para destruição.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2022.

WALDIR CALCIOLARI
   JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA