1511314-63.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2020
... réu e narrou que no dia dos fatos o Copom irradiou roubo em andamento na farmácia. Foram para o local e os roubadores já haviam fugido. Viram as imagens das câmeras de segurança e saíram em patrulhamento. Depois de um tempo, acharam o réu escondido numa viela na posse de parte dos bens subtraídos. Ele confessou ter participado do roubo e disse que estava sob efeito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1511314-63.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511314-63.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
ALAN ALFARTH DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos. 
ALAN ALFARTH DE OLIVEIRA (R.G. n.º 48233398 - SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 61, inciso II, alínea “J” ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que, na data de 24 de maio de 2020, em período de calamidade pública, por volta das 09:00 horas, na Avenida Rio da Pedras, n° 2.420, Aricanduva, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, ALAN ALFARTH DE OLIVEIRA, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, com comparsa não identificado, mediante violência e grave ameaça de morte, exercidas com simulação de porte de arma de fogo, subtraiu, em comum proveito, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho celular Motorola, quantia em dinheiro de R$ 43,00 (quarenta e três reais) e 08 (oito) kits de sabonete da marca Dove, avaliados em R$ 104,93 (cento e quatro reais e noventa e três centavos), em prejuízo do estabelecimento comercial Drogaria Bifarma, representado por MARIA JOSÉ SILVA PEREIRA. Auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega á fls. 17.
Segundo o apurado nos autos, na data dos fatos, ALAN, juntamente com o comparsa não identificado, adentrou o estabelecimento vítima e, simulando estar armado, subjugou a funcionária que ali trabalhava, MARIA JOSÉ, puxando-a pelo braço e, mediante grave ameaça, a obrigou a abrir o caixa registrador e entregar o dinheiro que ali se encontrava, sempre ameaçando que nela atiraria caso assim não procedesse.
A vítima, sem poder ofertar qualquer resistência, temendo por sua vida, subjugada pela crença de ameaça de uso da arma de fogo exercida por ALAN e pela superioridade numérica dos assaltantes, entregou a quantia de R$ 43,00 (quarenta e três reais) que estavam no caixa registrador do estabelecimento comercial, bem como o celular Motorola e 08 (oito) kits de sabonete da marca Dove, todos bens pertencentes à empresa vítima.
Consumada a violenta subtração, os roubadores empreenderam fuga. Na melhor oportunidade, MARIA JOSÉ acionou a Polícia Militar e graças à rápida intervenção dos milicianos, ALAN foi detido ainda nas imediações do local do crime, na posse de parte dos bens subtraídos.
A dupla criminosa já havia repartido o lucro da empreitada, mas foram recuperados, em poder de ALAN, 07 (sete) kits de sabonete da marca Dove e parte da quantia subtraída, R$ 17,00 (dezessete reais). O comparsa desconhecido empreendeu fuga com sucesso, não sendo recuperados o aparelho de celular Motorola, 01 (um) kit de sabonete Dove e o restante do numerário subtraído.
Em sede policial, a vítima reconheceu, pessoalmente, ALAN como sendo um dos autores do delito, especificamente, como sendo o assaltante que a imobilizou pelo braço durante o assalto e que, a todo tempo, ameaçava atirar, caso não entregasse o dinheiro do caixa registrador.
A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2020, oportunidade na qual, visando assegurar maior celeridade ao processo, com fulcro no art. 399 do Código de Processo Penal, e em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus – Covid-19, designou-se audiência de instrução e julgamento virtual para o dia 26 de agosto de 2020, às 16:00 horas (fls. 80/81), sendo proferida decisão em apartando, contendo as especificações pertinentes (fls. 82/85).
O réu foi devidamente citado (fls. 111). Resposta à acusação apresentada às fls. 115. 
Em 24 de agosto de 2020, foi afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantida a data anteriormente designada para a realização de audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 117).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da confissão, pena no mínimo, regime  mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da Procedência da ação, apesar dos argumentos das nobres defesas. Senão vejamos: 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 10), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria delitiva também restou cabalmente comprovada. 
Na fase policial, o réu optou por permanecer em silêncio e se manifestar apenas em Juízo (fls. 11). 
Em juízo, o réu ALAN disse que usou muita droga e acabou praticando o assalto com o companheiro. Levou sabonete e dinheiro e pretendia vender para comprar drogas. Somente soube que o companheiro havia subtraído o celular. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova.
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório.
Não bastassem as confissões judiciais, estas foram amplamente confirmadas pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas.
A vítima MARIA JOSÉ, reconheceu o réu, com absoluta certeza, pouco tempo após o crime, em sede policial (fls. 10). 
Não há nada nos autos que demonstre que a vítima teria qualquer motivo plausível ou justificável para prejudicar o réu. 
De outro lado, quanto à palavra da vítima, vale lembrar que, nos delitos patrimoniais, é de extrema relevância o depoimento dela, principalmente se coerente, sereno, seguro e afinado com os demais elementos de convicção. 
A corroborar a palavra da vítima, têm-se os depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Assim, a testemunha RAFAEL, policial militar, reconheceu o réu e narrou que no dia dos fatos o Copom irradiou roubo em andamento na farmácia. Foram para o local e os roubadores já haviam fugido. Viram as imagens das câmeras de segurança e saíram em patrulhamento. Depois de um tempo, acharam o réu escondido numa viela na posse de parte dos bens subtraídos. Ele confessou ter participado do roubo e disse que estava sob efeito de substâncias entorpecentes. A vítima contou que eram dois e que simularam emprego de arma de fogo.  
No mesmo sentido é o depoimento da testemunha LEO, também policial militar, que reconheceu o réu e contou que com as características dos roubadores lograram abordar o réu com produtos da farmácia. Ele confessou. A vítima disse que eram dois e levaram dinheiro e produtos.  
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos agentes públicos não tem valor probante.
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de enfraquecer a prova acusatória.
Assim, são de grande valia os depoimentos dos policiais colhidos sob o crivo do contraditório, pois, somados ao depoimento da vítima, constroem com precisão a dinâmica do delito ocorrido. 
A prova constante dos autos é apta e suficiente a demonstrar que o réu praticou o delito de roubo descrito na denúncia, especialmente, diante do reconhecimento positivo feito pela vítima MARIA JOSÉ, bem como da prisão em flagrante, pouco tempo após o crime, ainda na posse de parte da res furtiva e confissão judicial, amparada pelos depoimentos do policiais envolvidos na ocorrência.
Destarte, o réu deverá responder pela prática do crime de roubo.
A majorante referente ao concurso de agentes é indiscutível, pois restou comprovado pela prova oral, colhida em juízo, que o réu agiu em conluio com outro indivíduo não identificado, em unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, o que, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é o bastante para a incidência da majorante.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade, ou extingam a punibilidade, impõe-se a condenação do réu ALAN pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base do crime de roubo no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
A agravante da reincidência (certidão de objeto e pé – fls. 26/28) é compensada pela atenuante da confissão.  Já a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal - haja vista ter sido o delito praticado em período de calamidade pública, autoriza a majoração da pena em 1/6, fixando-a em 04 (QUATRO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 11 (ONZE) DIAS-MULTA. 
Na terceira fase, diante da causa de aumento referente ao concurso de agentes, aumento a pena supra em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, vez que não há causas de diminuição a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALAN ALFARTH DE OLIVEIRA (R.G. n.º 48233398 - SSP/SP), qualificado nos autos, à pena de em 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, no mínimo legal, como incurso no crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput” do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a quantidade da pena, a reincidência do acusado, bem como a gravidade em concreto do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, o regime inicial de cumprimento de penas será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que os réus ficaram presos preventivamente. 
Pelos mesmos motivos, e considerando que o réu permaneceu preso no curso do processo, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra. 
Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento provisória, caso seja interposto recurso por quaisquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de agosto de 2020.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA