1511678-16.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099524/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 24237617 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2099524 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYKY ROBERTO FRUTUOSO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511678-16.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511678-16.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099524/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 24237617 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2099524 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYKY ROBERTO FRUTUOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



VISTOS.










KAYKY ROBERTO FRUTUOSO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 11 de abril de 2022, por volta das 11h30, na Rua Antônio Agostim, altura do nº 10, Viela do Tráfico, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, para fins de comércio, 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína, com massa líquida de 39,9g; 78 (setenta e oito) porções de cocaína em material sólido petrificado, popularmente conhecido como “crack”, com massa líquida de 11,1g; e 138 (cento e trinta e oito) porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecido como “maconha”, com massa líquida de 261,4g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18 e laudo de constatação de fls. 29/32, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o apurado, por ocasião dos fatos, policiais civis, em diligências, passavam pelo local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas, momento em que avistaram KAYKY e Fernando e resolveram proceder à abordagem. Durante revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado com Fernando, que alegou estar ali presente para comprar drogas. Já com Kayky, foi encontrada uma bolsa preta, a qual acondicionava uma porção de cocaína, maconha e “crack”, bem como a quantia de R$ 12,00 em espécie. Em buscas pelo local, a menos de três metros de distância de Kayky, havia outras duas bolsas, nas quais estava acondicionado o restante das drogas.

Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, o indiciado resolveu permanecer em silêncio (fl. 12). 

Já Fernando confessou que estava no local para comprar drogas (fl. 27).
O laudo atestou que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha.
O réu foi notificado (fls. 97). A defesa prévia foi apresentada (fls. 100/101). A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 (fls. 104/106). O réu foi citado pessoalmente (fls. 137) e teve contato reservado com a Defensora Pública.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas. Após, deu-se o interrogatório do réu. 
Nada foi requerido pelas partes. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu, preliminarmente, a nulidade da prova produzida e, no mérito, a absolvição e, subsidiariamente, a concessão de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A matéria preliminar não merece acolhimento, porquanto verte dos autos que o réu foi abordado em local conhecido como ponto de venda de drogas e em atitude suspeita, o que motivou a abordagem do mesmo, que se mostrou plenamente justificada.

No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 22), auto de constatação (fls. 33/36) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 113/115). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, TETRAHIDROCANNABINOL (THC – “maconha”) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, apontava para o acusado.

A testemunha Manoel Luiz Afonso Arantes De Castilho, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estava no cumprimento de ordens de serviços na circunscrição desta Distrital e realizando diligências em ponto relacionado a denúncia anônima de tráfico de drogas. Relatou que ao passar pela RUA ANTONIO AGOSTIM, ALTURA APROXIMADA DE NÚMERO 50 - avistaram DOIS indivíduos em um local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, uma viela. Aduziu que diante desse fato resolveram pela abordagem dos  indivíduos, e que com o indivíduo identificado como FERNANDO ELISEU SILVA, nada de ilícito foi localizado e este de pronto alegou estar comprando entorpecente, por ser dependente químico e o indivíduo  identificado como KAYKY ROBERTO FRUTUOSO trazia consigo uma BOLSA PRETA - contendo uma quantia em dinheiro trocado totalizando R$ 12,00 e uma porção de substâncias entorpecentes aparentemente cocaína, maconha e crack, porém em buscas, a menos de três metros dos indivíduos havia outras duas bolsas, também contendo porções de substâncias aparentemente entorpecentes. Relatou que as substâncias totalizaram 138 trouxinhas de uma substância de coloração esverdeada aparentando ser maconha, 84 embalagens prontas para a venda de substâncias em pó branco aparentemente cocaína, 78 embalagens prontas para a venda de substâncias amareladas aparentemente sendo crack, sendo que todas as substâncias estavam embaladas em porções prontas para o varejo. Esclareceu também que KAYKY resistiu à abordagem, motivo pelo qual este foi contido com força moderada e algemado;  QUE Diante dos fatos deram voz de prisão a KAYKY e os  conduziram a este Distrito Policial para as providências de Polícia Judiciária (fls. 12/13).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Elder Carlos Fonseca, seu colega de ofício (fls. 14). 

A testemunha Fernando Eliseu Silva, ouvido na delegacia, relatou que faz uso de entorpecentes e estava no local no momento da abordagem policial, pois, negociava a compra de entorpecente. Relatou que não sabe informar a origem das substâncias e nada sabe informar sobre Kayky (fls. 31).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 16). 

E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários foram confirmados apenas em relação ao porte de drogas para consumo próprio.

Vejamos.

A testemunha Manoel Luiz Afonso Arantes De Castilho, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos receberam denúncia anônima sobre tráfico, em ponto já conhecido como de venda de drogas. Se dirigiram ao local, momento em que visualizaram o réu e outro indivíduo. O acusado foi revistado e portava porções de drogas diversas. Próximo ao local onde o réu estava encontraram outras sacolas, nas quais havia drogas, com embalagens idênticas às das porções que o réu carregava. Disse que a denúncia anônima reatava que no local estava ocorrendo o tráfico de drogas. Indagado, o réu não disse nada ao depoente.


A testemunha Elder Carlos Fonseca declarou que no dia dos fatos estava diligenciando em viatura descaracterizada pelo local, que já é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que passando pelo local, avisaram o réu e outros indivíduos em frente a uma viela, onde ocorre o tráfico. Disse que acharam suspeito e resolveram pela abordagem. O réu e o outro correram quando viram o depoente e seu colega. Revistaram o réu, que resistiu, entrou em luta corporal com o depoente e rasgou sua roupa. Com o réu foram encontradas porções de drogas e dinheiro. Próximo ao acusado havia duas bolsas com mais porções de entorpecentes. Esclareceu que viu o réu buscando drogas nestas outras bolsas para se reabastecer.


Interrogado, o réu negou os fatos. Relatou que no dia dos fatos saiu pela manhã para comprar pão quando foi abordado. Disse que é usuário de drogas e que não possuía nada de ilícito quando ele foi abordado. Disse que o dinheiro que portava era do troco da droga que estava comprando. Aduziu que foi abordado quando estava adquirindo entorpecente. 

Pois bem. 

Os policiais civis apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu.

Neste sentido, no dia dos fatos estavam em diligências relativas a ordem de serviço da distrital e em vistas a apurar denúncia anônima de tráfico no local.

Chegando ao logradouro, avistaram dois indivíduos, um deles posteriormente identificado como sendo o réu, que portava uma sacola em suas mãos e estava em atitude suspeita.

Realizada a abordagem, os policiais encontraram na sacola que estava com o acusado as drogas descritas na denúncia e R$ 12,00 em espécie. 

Em vistoria pelo local, os policiais encontraram, cerca de três metros de distância do réu, outras duas bolsas contendo drogas.

Lado outro, a negativa do réu, que apresentou versão verossímil em parte, revelou que o mesmo portava droga para consumo próprio.

Importante ressaltar que a prova do tráfico produzida encontrou resistência no interrogatório do réu, respaldado em elementos contidos nos autos.

Nesse sentir, tem-se certa nebulosidade no encontro do réu por parte dos policiais, que apresentaram contradição em seus depoimentos, vez que não se pode afirmar que o réu se reabastecia com as drogas que havia nas bolsas ali próximo.

Ao contrário. Tudo está a demonstrar que o acusado é indivíduo que apenas estava no local no dia dos fatos para comprar drogas para consumo próprio

Não há prova do vínculo do réu com as drogas encontradas na bolsa.

De se ressaltar o deslize da oitiva de um dos policiais – Elder - porque na fase extrajudicial, em nenhum momento manifestou ter visto o réu se dirigir até o local onde o entorpecente estava para se reabastecer, ao passo que em juízo disse que teria visto o acusado se reabastecendo com as drogas previstas nas bolsas.

Também o outro policial (Manoel) em momento algum aduziu te visto o réu se reabastecer com os entorpecentes previstos nas bolsas.

Deste modo, incontroverso apenas que o réu portava pequenas porções de entorpecentes, de modo que a desclassificação da conduta é medida que se impõe

Assim, necessário se faz desclassificar a conduta do acusado para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas.

Passo à aplicação da pena.

Aplico ao acusado a pena de advertência, prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, que se mostra proporcional e suficiente para a reprovação e reparação do delito.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação penal, e desclassificando a conduta inicialmente imputada ao réu, condeno KAYKY ROBERTO FRUTUOSO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de advertência, por infração ao art. 28, inciso I, da Lei 11.343/2006.

Expeça-se o alvará de soltura clausulado em favor do réu KAYKY ROBERTO FRUTUOSO.


P.R.I.C.

  São Paulo, 08 de junho de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA