1511474-05.2020.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Afirmou que já foi processado por tráfico. Relatou que foi condenado. Afirmou que não se lembra se era a vítima que tinha mandado mensagem para ele ir a casa dela. Disse que, nesse dia, dormiu na residência de Bruna. Aduziu que teve uma briga com Bruna.
Pois bem, da prova oral acima reproduzida, entrelaçada com a prova material coligida nos autos, é possível se inferir que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1511474-05.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511474-05.2020.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2271382/2020 - DEL.DEF.MUL. PRES.PRUDENTE, 9807416 - DEL.DEF.MUL. PRES.PRUDENTE, 882/20/222 - DEL.DEF.MUL. PRES.PRUDENTE, 2271382 - DEL.DEF.MUL. PRES.PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
GABRIEL DE MIRANDA E SILVA e outro



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de GABRIEL DE MIRANDA E SILVA, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06 e artigos 129, § 9º, e 147, c.c. 61, inciso II, “f”, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 27 de outubro de 2020, por volta das 11h00, na Rua Sargento Firmino Leão, 215, Jardim Itapura, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência a que se referem a Lei nº 11.340/06 a Bruna Wierzbicki de Souza.
Consta ainda que, nas circunstâncias acima descritas, o denunciado, prevalecendo-se de relações domésticas, em situação de violência de gênero, na forma da Lei nº 11.340/06, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Bruna Wierzbicki de Souza, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, bem como a ameaçou, com palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo a acusação, o denunciado e a vítima mantiveram relacionamento afetivo durante três meses, no entanto, ele não aceitava o fim do relacionamento.
Diante disso, a vítima requereu medidas protetivas de urgência contra o denunciado, que foram deferidas em 02 de outubro de 2020. Ocorre que, mesmo ciente da ordem judicial acima citada, que o impedia de contatar e de se aproximar da vítima, o denunciado foi até a residência dela.
Consta que, o denunciado arrombou a porta da frente da casa da vítima e passou a agredi-la, desferindo socos e aplicando uma chave de braço, causando-lhe lesões corporais.
Além disso, ele ameaçou a vítima, dizendo que retornaria ao local, às 22h00, para matá-la.
Realizada audiência prevista no art. 16 da Lei Maria da Penha, a ofendida manifestou interesse em ver o denunciado processado criminalmente pelos delitos de violência doméstica (fl. 119).
Denúncia recebida aos 10 de setembro de 2021 (fls. 131/132).
Por sentença datada aos 04 de outubro de 2021, foi extinta a punibilidade do acusado em relação ao delito de dano (fl. 146).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 169/172).
À fl. 176 o Ministério Público ofertou aditamento à denúncia, para retificar o nome do réu, que estava errado.
Por decisão de fl. 177, foi recebido o aditamento da denúncia, bem como confirmado o recebimento da denúncia, assim como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da vítima, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial, a incidência do instituto do crime impossível e erro de proibição quanto ao delito de descumprimento de medida protetiva. Quanto aos outros dois delitos, pugnou pela absolvição ante a ausência de prova para a condenação; a ausência de dolo específico quanto ao delito de ameaça. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, concedendo-se o "sursis" previsto no art. 77 do CP.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto a possibilidade, por ocasião da sentença, da aplicação da emendatio libelli, com a atribuição de nova capitulação legal aos fatos narrados na denúncia, em atenção ao disposto no art. 383 do Código de Processo Penal, pois a defesa é feita quanto aos fatos devidamente descritos na inicial acusatória, inexistindo quebra do princípio da correlação entre a acusação e a sentença.
A denúncia narra situação de descumprimento de medida protetiva, lesão corporal e ameaça, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher.
Ocorre que o i. Representante do Parquet deixou de mencionar o dispositivo atinente ao concurso de crimes.
No caso, incide o previsto no art. 69 do Código Penal, pois da narrativa acusatória, infere-se que os delitos são autônomos e perpetrados em contextos distintos.
Assim, é necessária a correção da capitulação, sendo a tipificação correta para o caso a prevista no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06 e artigos 129, § 9º, e 147, c.c. 61, inciso II, “f”, ambos do Código Penal, todos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, e por tal será o réu julgado.
Dito isso, passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07 – em relação a todos os crimes), associado às cópias da decisão, mandado e certidão de intimação das medidas protetivas (fls. 13/15 - em relação ao crime de descumprimento de medidas protetivas), pelo laudo pericial (fl. 21 – em relação ao crime de lesão corporal), bem como pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitorial e na instrução processual (em relação a todos os crimes).
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Ouvida em juízo, a vítima Bruna Wierzbicki de Souza disse que, na época dos fatos, estava em casa com a sua filha e o denunciado pulou o muro da sua residência. Afirmou que o acusado quebrou a porta da entrada e entrou em sua casa. Aduziu que tentou se esconder no seu quarto, pois sua filha estava dormindo. Relatou que o denunciado lhe deu socos, deu uma chave de braço no pescoço. Disse que sua filha viu toda a cena. Afirmou que o denunciado entrou em sua casa com o intuito de pegar o celular, pois tinha prova do comportamento agressivo dele. Relatou que gritou muito e os vizinhos começaram a intervir. Disse que começou a gritar. Afirmou que, no final, o denunciado pulou o muro e foi embora. Aduziu que essa medida protetiva já estava vigente há alguns meses. Relatou que, depois que teve a medida protetiva, cessou o relacionamento. Afirmou que o denunciado não estava mais na casa dela. Aduziu que, no dia do fato, o acusado arrombou a porta. Disse que o acusado arrombou a porta e foi para cima dela. Aduziu que o denunciado lhe deu um “mata-leão”. Afirmou que para tentar fugir do acusado, acabou se machucando. Disse que tentou se defender. Aduziu que não deu soco no acusado. Relatou que, na época, a sua filha tinha sete ou oito anos. Relatou que o denunciado arrombou a porta e foi para cima dela. Afirmou que o denunciado a ameaçou em voltar e lhe matar. Disse que foi atrás do pai do denunciado e ele acabou indenizando pela porta arrombada. Afirmou que, depois da medida protetiva, tentou se reconciliar com o acusado, mas não deu certo. Aduziu que, depois da medida protetiva, não permitiu que o denunciado entrasse na sua casa. Relatou que não ameaçou o denunciado. Afirmou que o acusado sabia onde era a sua casa nova. Disse que não permitiu que o acusado entrasse na sua casa.
Interrogado em juízo, o réu disse que, no dia dos fatos, estava com a vítima e iniciou uma discussão com ela pois achou que a vítima estava lhe traindo. Afirmou que quebrou a porta, mas já estava dentro da residência. Aduziu que não invadiu a residência de Bruna. Afirmou que arrombou a porta para tentar pegar os seus pertences que estavam na casa. Relatou que teve uma outra briga em dezembro que o levou a ficar preso. Aduziu que nunca agrediu a vítima, somente na raiva a xingava. Afirmou que saiu da casa após ter visto as mensagens no celular dela. Disse que quebrou a maçaneta e não a porta em si. Aduziu que ajudou na mudança nessa casa que a Bruna mudou. Afirmou que nunca agrediu a vítima. Relatou que nunca existiu o que a Bruna contou. Afirmou que nunca disse que iria matá-la. Disse que, no dia do fato, ameaçou a vítima. Relatou que iria “quebrar as coisas” se a Bruna não devolvesse os seus pertences. Aduziu que nunca disse que iria voltar a casa da vítima às 22h. Afirmou que tinha coisa sua na casa. Aduziu que seu edredom estava na casa de Bruna. Relatou que quebrou a maçaneta pois a vítima estava segurando para ele não entrar. Disse que não sabe como a vítima ficou com lesões. Afirmou que já foi processado por tráfico. Relatou que foi condenado. Afirmou que não se lembra se era a vítima que tinha mandado mensagem para ele ir a casa dela. Disse que, nesse dia, dormiu na residência de Bruna. Aduziu que teve uma briga com Bruna.
Pois bem, da prova oral acima reproduzida, entrelaçada com a prova material coligida nos autos, é possível se inferir que, realmente, o acusado descumpriu medida protetiva de afastamento da vítima, ao se dirigir e ingressar forçadamente na residência desta, e ainda a agrediu, mediante socos e chave de braço, causando-lhe lesão corporal de natureza leve, bem assim, ameaçou-a de morte, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia.
Vale evidenciar, nesse ínterim, a importância da palavra da vítima para a elucidação dos crimes de violência doméstica, já que, como é notoriamente sabido, em tal espécie de delito, a palavra da vítima tem especial atenção, eis que, comumente, não há outras testemunhas, senão ela própria, para confirmar sua versão.
Na realidade, a palavra da vítima é um dos poucos elementos a partir dos quais é possível chegar ao conhecimento e à apuração dos crimes de violência doméstica, ante a esfera restritiva em que estes costumam ocorrer, o que não significa, todavia, que tal meio de prova apresente caráter absoluto, ou que não possa ser afastado por outros elementos.
Para ilustrar:
“Apelação criminal. Crime de lesão corporal no âmbito das relações domésticas. Sentença condenatória. Pretendida a absolvição. Inadmissibilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Palavra da vítima, nos crimes de violência doméstica, assaz valiosa e importante na elucidação dos fatos. Robustecimento dessa prova por outros elementos probantes. Condenação bem editada, com base em seguro e convincente acervo probatório. Pena e regime prisional bem dosados. Recurso improvido”. (TJSP, Apelação nº 0015639-75.2011.8.26.0001, Rel. Des. Moreira da Silva, j. 05.02.2014).
“APELAÇÃO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. AMEAÇA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO 'PER RELATIONEM'. POSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO NOS CRIMES DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. [...] 3. É sabido que nos crimes de “quatro paredes”, ou seja, naqueles crimes praticados dentro do âmbito domiciliar, em sede familiar, tais como o estupro ou aqueles da esfera de proteção da Lei Maria da Penha (Lei n. 11.340/06), a palavra da vítima tem especial atenção, haja vista não haver outras testemunhas, senão ela própria, para confirmar a sua versão. Precedentes do STJ”. (TJSP, Apelação nº 0001357-79.2014.8.26.0404, Rel. Des. Airton Vieira, j. 25.06.2015).
Note-se que, no caso dos autos, não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, por parte da vítima, intenção de, indevidamente, prejudicar o acusado, ou elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova acusatória.
No que se refere ao delito previsto no art. 24-A da Lei 11.340/2006, observa-se que, na decisão exarada nos autos nº 1510856-60.2020.8.26.0482 (cópia da decisão à fl. 13), datada de 02/10/2020, foram concedidas medidas protetivas de urgência, a saber: proibição de aproximação e contato do réu com a vítima, bem como seus familiares, por qualquer meio de comunicação, fixando limite de distância de 100 (cem) metros.
Mesmo ciente da proibição de manter contato por qualquer meio e do dever de manter-se afastado da ofendida (certidão de intimação à fl. 15), o réu desobedeceu a medida judicial imposta, tanto que, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, foi até a residência da ofendida, onde arrombou a porta e ingressou no imóvel contra a vontade desta.
O réu admitiu que compareceu no local, porém, teria ocorrido com a anuência da vítima. Tal alegação, contudo, é desprovida de prova idônea e sucumbe diante das diversas contradições nos interrogatórios do réu (em solo policial e em juízo). A título de exemplo, o réu disse que havia mensagens da vítima salvas em seu celular, a evidenciar que estavam bem com o relacionamento e que houve consentimento para que ele dormisse na residência dela no dia dos fatos. Todavia, realizada perícia no celular do acusado (fls. 84/105), nenhuma mensagem com tal teor foi localizada.
De outro vértice, a par da palavra da vítima, tem-se ainda um depoimento colhido na fase policial, da Sra. Marina de Freitas Francelli, vizinha da ofendida, que narrou que esta havia informado que o réu havia pulado o muro da residência para agredi-la (fl. 83).
Nesse trilhar, prevalece a palavra da vítima, que mostrou-se coerente, razoável, não havendo motivo plausível para que pretendesse incriminar o réu injustamente.
Muito embora a vítima tenha relatado que teve um encontro com o réu em data posterior ao deferimento das medidas protetivas, deixou claro que não reatou o relacionamento e que não consentiu com a presença dele em sua residência no dia 27/10/2020, de modo que as medidas protetivas estavam em plena vigência.
Patente o dolo do acusado, pois é cediço que no caso concreto as medidas protetivas foram deferidas e, estando em vigor na data dos fatos, deveriam ser respeitadas, sendo nítida a intenção do acusado de perturbar a vítima.
Outrossim, não há nenhuma causa excludente de ilicitude ou culpabilidade apta a beneficiar o denunciado, ficando rechaçadas as teses de incidência dos institutos do crime impossível e do erro de proibição, pois, repisa-se, o réu agiu intencionalmente e contra a vontade da vítima, violando as medidas protetivas então vigentes.
Portanto, resta bem caracterizada a prática do delito previsto no artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006, sendo imperativa a condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
No que tange ao delito do art. 129, § 9º, do Código Penal, a palavra da vítima está corroborada pela prova técnica (laudo de lesão corporal nº 333926/2020-GDL - fl. 21, no qual foi averiguada a presença de escoriações no ombro direito e esquerdo, no pé direito e na mão direita, causadores de lesão corporal de natureza leve na vítima).
Nesse passo, é de se ver que, a prova material produzida, mormente o exame pericial, se coaduna perfeitamente com as afirmações da vítima e a dinâmica dos fatos denunciados, eis que identificaram lesão corporal de natureza leve, compatível com a que a ofendida narrou ter sofrido.
A negativa do réu, nesse contexto, mostrou-se isolada nos autos.
Dessa maneira, ao contrário do que pretende a defesa, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a condenação do acusado também no que tange à prática do crime previsto no artigo 129, § 9º, do Código Penal.
Saliente-se que, ficou demonstrada a figura qualificada descrita no § 9º do artigo 129 do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado contra pessoa com quem o réu conviveu (sua ex-companheira), perpetrado em contexto de violência doméstica e familiar, seguida de um descumprimento de medida protetiva que foi concedida nos termos da Lei 11.340/2006 (Lei Maria da Penha).
Por último, o delito de ameaça (artigo 147 do Código Penal) de igual sorte restou configurado.
Repisa-se que, neste caso, há que se dar crédito à palavra da vítima, eis que firme e coesa.
Nesse sentido:
"DELITO DE AMEAÇA – VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – PALAVRA DA VÍTIMA – DEPOIMENTO EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS – VALOR- RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra  da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório" (TJ-SP – AOL: 0018096-29.2010.8.26.0482, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 04/04/2013, 15 Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/04/2013). 
Em casos como tais, não dar crédito à palavra da vítima abriria as portas da impunidade, acentuando-se, ainda mais, os casos de violência doméstica contra a mulher.
Diante dos fatos narrados pela vítima, tanto em juízo como na fase policial, verifica-se a caracterização do crime de ameaça.
Com efeito, a vítima foi incisa em afirmar que o réu, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, a ameaçou, dizendo que iria retornar à residência dela, às 22:00h, para matá-la.
Além disso, é nítido que a vítima sentiu-se amedrontada em razão da ameaça feita pelo réu. Em juízo, a vítima relatou que eram constantes as ameaças feitas pelo réu. Não por outra razão, efetivou o registro da ocorrência e já havia medidas protetivas em desfavor dele.
E, não há nada nos autos a infirmar a versão trazida pela vítima, não havendo motivo plausível para incriminá-lo injustamente.
Importante ressaltar que não havia outras testemunhas no local, a não ser a filha menor da vítima, que não foi chamada a prestar depoimento.
Como a versão apresentada pela vítima se mostrou coerente, razoável e verossímil, não há como desconsiderá-la, ainda mais pelo fato de o réu ter prestado informações conflitantes em seu interrogatório judicial, ora dizendo que ameaçou a vítima, ora negando ter feito nos termos que ela lhe imputou.
Além disso, como já frisado acima, é notório que o réu faltou com a verdade, pois disse que a vítima havia lhe convidado para dormir em sua residência e que havia mensagens em seu celular para comprovar, no entanto, realizada a perícia técnica, nada disso restou averiguado.
Destarte, resta comprovada a prática do delito de ameaça, que foi consumado pelo réu no momento em que prometeu matar a vítima, às 22:00h, no dia dos fatos.
Dessa forma, preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo do tipo penal em questão, bem como diante da ausência de causas excludentes de culpabilidade ou ilicitude, demonstra-se imperiosa a condenação do réu.
Ademais, ficou demonstrada a agravante prevista no artigo 61, inciso II, letra "f", do Código Penal, porquanto a ameaça foi perpetrada prevalecendo-se o réu de relações domésticas e com violência (vis relativa) contra a mulher, uma vez que o réu e a vítima possuíam relacionamento amoroso e eram conviventes, almejando aquele intimidar a ofendida, em vista da notícia de que ela estava em um novo relacionamento.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
Saliento que a pena eleita para a repreensão do delito de ameaça é privativa de liberdade (em vez de multa isolada), tendo em vista que os fatos ora analisados merecem maior repulsa, na medida em que configuram grave ameaça em face da ex-companheira do acusado, em contexto de violência doméstica e familiar contra mulher, o que revela a necessidade de uma resposta estatal a esse agressor proporcional aos seus atos. Ademais, cabe destacar que o réu é reincidente, como será melhor visto abaixo, e o artigo 17 da Lei 11.340/2006 veda a aplicação de pena exclusiva de multa em casos similares.
Prosseguindo, a fim de se evitar repetições desnecessárias, as penas dos três delitos serão dosadas concomitantemente, sendo, ao final, aplicado o regramento atinente ao concurso material (art. 69, CP), visto que praticados três crimes, em contextos diversificados, de modo que é de rigor a soma das reprimendas, face à aplicação do critério do cúmulo material.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente aos tipos, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade das condutas); antecedentes (o réu é reincidente, tendo em vista a condenação definitiva no processo 0003089-45.2020.8.26.0482 – fl. 160; para evitar bis in idem, tal condenação será valorada unicamente na fase seguinte); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos dos crimes (próprios dos tipos penais em questão); circunstâncias dos crimes (nada especial a considerar); consequências (inerentes às espécies); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Assim, fixo as penas-bases nos patamares mínimos previstos em Lei, ou seja, 01 (um) mês de detenção para o delito de ameaça, 03 (três) meses de detenção para o delito de lesão corporal, e 03 (três) meses de detenção para o delito de descumprimento de medida protetiva.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem atenuantes, valendo ressaltar que o réu não confessou os fatos, tentando passar a versão de que a vítima o convidou para ir na casa dela.
De outro lado, incide a agravante da reincidência para todos os delitos (condenação definitiva no processo 0003089-45.2020.8.26.0482 – fl. 160).
Ainda, incide a agravante prevista no art. 61, II, "f", do CP em relação ao delito de ameaça, pois perpetrado em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher nos termos da Lei 11.340/2006 (art. 7º, II).
Em face disso, agravo as penas dos crimes de descumprimento de medida protetiva e lesão corporal em 1/6, e a pena do crime de ameaça em 2/6, fixando as penas intermediárias em: 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção para o delito de ameaça, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o delito de lesão corporal, e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o delito de descumprimento de medida protetiva.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual torno definitivas as penas de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção para o delito de ameaça, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o delito de lesão corporal, e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o delito de descumprimento de medida protetiva.
Em razão do critério utilizado pelo concurso material de delitos (art. 69, CP), promovo a soma das penas. Assim, a pena do réu totaliza 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento das reprimendas, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, visto que o réu é reincidente em crime doloso (fl. 160), e além disso, denota-se a recalcitrância do denunciado, por ter descumprido medida protetiva anteriormente concedida pelo juízo, o que denota que pretende continuar perturbando a tranquilidade da vítima, razões pelas quais é incabível a fixação de regime inicial mais brando.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu GABRIEL DE MIRANDA E SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 24-A da Lei nº 11.340/06 e artigos 129, § 9º, e 147, c.c. 61, inciso II, “f”, ambos do Código Penal, todos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Em observância ao artigo 44, inciso I, do Código Penal e ao teor da súmula 588 do STJ, tem-se que o réu não faz jus à substituição da pena, uma vez que as infrações penais foram perpetradas em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, na forma da Lei Maria da Penha (Lei 11.340/2006, art. 7º, I e II). Ainda, o réu é reincidente em crime doloso, como já mencionado, de maneira que tal medida não é socialmente recomendável à espécie.
Incabível o "sursis" (art. 77, CP), pois, como já salientado acima, o réu é reincidente em crime doloso.
Deixo de decretar a prisão preventiva do réu, por restarem inalterados os pressupostos fáticos até então verificados, estando ausentes os requisitos legais pertinentes para tanto.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 13 de outubro de 2022�.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA