1511493-26.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga – muito embora tenham sido presenciados, in casu, atos compatíveis com o comércio de drogas –, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de manter em depósito, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, a variedade e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511493-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511493-26.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN VINICIUS GOMES OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG







Vistos.

RENAN VINÍCIUS GOMES OLIVEIRA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia a 11 de maio de 2022, por volta de 06h45, na Rua Cardeal Tangará, altura do número 45, Brasilândia, nesta cidade, mantinha em depósito para entregar ao consumo de terceiros, 59,5g de cocaína, 37,6g de “Cannabis sativa L.”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência, foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 13.
Laudo de Constatação, a fls. 16/20.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 140/142.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A condenação se mostra de rigor.
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13, Laudo de Constatação de fls. 16/20 e Laudo Pericial de fls. 140/142, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, maconha, cocaína e crack. 
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda do entorpecente.
Interrogado na fase policial, o acionado optou pelo silêncio (fls. 05), atitude que não se espera de quem se diz inocente.
Já em Juízo, animado com o verbo, confessou a acusação sem rodeios.
Doutro lado, temos o restante da prova acusatória, de todo séria.
Ouvidos em Juízo, as testemunhas policiais civis, responsáveis pela prisão do acionado, Phylipe Marion Mafra e Leandro Nunes do Nascimento, relataram, em absoluta harmonia, que se encontravam patrulhando preventivamente, com viatura descaracterizada, quando passaram por um local já conhecido como ponto de venda de drogas. Ali, realizaram breve campana, avistando um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o acionado, ele que apresentava conduta suspeita, pois estava sentado em uma cadeira, na calçada, quando pessoas dele se aproximava e lhe entregavam algo, momento em que se levantava, ia entre dois carros que estavam estacionados próximo, agachava-se e pegava algo, e entregava ao solicitante que se distanciava do local. Neste cenário, decidiram pela abordagem. Em seu poder encontraram quantia em dinheiro de contado Já no interior da pochete que estava escondida entre os carros, embaixo de um cone, da qual o suspeito havia retirado algo e entregado a outras pessoas, foram localizadas várias porções de entorpecentes variados, drogas embaladas individualmente e prontas para serem vendidas, motivo pelo qual lhe deram voz de prisão em flagrante, conduzindo-o à presença da autoridade policial, ele que confessou a prática criminosa informalmente.
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado mantinha em depósito drogas, consistentes em 133 (cento e trinta e três) porções de cocaína, 42 (quarenta e duas) porções de crack e 20 (vinte) trouxinhas de maconha, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, subdivididas em porções individuais, mormente porque não demonstrou condições econômicas para ter tamanha quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
Doutro lado, consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
A quantidade de drogas apreendidas, num total de 195 (cento e noventa e cinco) unidades, os tipos de entorpecente encontrados, altamente lesivos, dentre os quais destaco a cocaína e o crack, o modo de acondicionamento, subdivididos em porções individuais, a localização de dinheiro em espécie com o acusado (R$ 85,00), seguramente fruto do comércio ilícito, as circunstâncias do flagrante, precedido de campana policial durante a qual foram visualizados atos de traficância por parte do réu, inclusive com o atendimento a um “cliente”, os depoimentos firmes dos policiais que o abordaram, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o réu praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga – muito embora tenham sido presenciados, in casu, atos compatíveis com o comércio de drogas –, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de manter em depósito, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, a variedade e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil.
Sobre o tema: O fato de não terem sido flagrados executando atos de mercancia não é suficiente para afastar a responsabilidade pelo tráfico. Afinal, tratando-se de crime cometido em situação de clandestinidade, nem sempre é possível evidenciar a execução efetiva de atos de venda. No mais, sendo o tráfico crime de ação múltipla, configura-se a figura delitiva com a prática de um dos verbos núcleo do tipo penal elencado pelo art. 33 da Lei de Drogas, sendo desnecessária a flagrância de práticas comerciais. Ou seja, o próprio porte e a guarda de substâncias podem subsumir-se àquela figura delituosa, desde que as circunstâncias do caso evidenciem a destinação (Apelação Criminal nº 0000029-81.2019.8.26.0617, da Comarca de São José dos Campos, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 27 de março de 2020, rel. Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI).
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis ao agente. 
Contudo, considerando a elevada quantidade e diversidade de entorpecentes, bem como a natureza altamente lesiva das substâncias encontradas, fixo as penas-base 1/6 acima de seu patamar mínimo, estabelecendo o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a quinhentos e oitenta e três dias multa, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Em segunda fase, verifico a presença da atenuante genérica decorrente da menoridade relativa do acusado, que, à época dos fatos, contava com apenas 18 anos de idade.
Além disso, confessou a prática criminosa.
E, doutro lado, não havendo circunstâncias agravantes, reduzo as reprimendas inicialmente impostas para que tornem ao mínimo legal, sempre respeitado o disposto na súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Em terceira etapa da dosimetria, não há causas de aumento de penas. 
Possível, de outro lado, a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, visto que não existem provas de que se dedique ao crime, ou integre organização criminosa.
De toda forma, considerando a boa quantidade de droga localizada em sua posse, bem como os tipos encontrados, altamente lesivos, dentre os quais destaco a cocaína e o crack, entendo por bem reduzir as reprimendas do acionado em 1/2, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, penas que torno definitivas. 
Malgrado em situação parelha, diante do meu entendimento pessoal, o regime fechado seja o mais adequado, acredito que diante das circunstâncias de fato apuradas no processo tal rigor não merece aplicação, me parecendo suficiente e adequado o regime aberto, nada reclamando maior rigor.
Ainda, presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada à acionada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Sobre o tema: Apelação Criminal 1510746-47.2020.8.26.0228; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021; Apelação Criminal 1501914-98.2019.8.26.0603; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guararapes - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021;  Apelação Criminal 0000345-68.2018.8.26.0540; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu RENAN VINÍCIUS GOMES OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto e pagamento de multa em valor equivalente a 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada à acionada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Defiro o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, transferindo-se o valor apreendido nos autos ao FUNAD, posto que evidente a origem criminosa, derivada da venda de drogas, cobrando-se a vinda aos autos do correspondente depósito judicial.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06