1511709-84.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131401/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 24969170 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2131401 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO VIANA FRANÇA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511709-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511709-84.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131401/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 24969170 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2131401 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO VIANA FRANÇA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior







Vistos. 






JÉSSICA CAROLINE AMÂNCIO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, da Lei 11.343/06 e no artigo 180, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69 (concurso material), do Código Penal porque, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 11h30, na Viela Brinco da Princesa, nº 67, Guaianases, nesta comarca, previamente ajustada e com unidade de desígnios com GABRIEL VENTURA, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 200 porções de cocaína e 200 porções de maconha, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra ainda a denúncia que, em data e local incertos, sabendo-se apenas que entre 17 de janeiro de 2022 e 13 de maio de 2022, nesta cidade e comarca, JÉSSICA CAROLINE AMÂNCIO adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um aparelho de telefone celular Motorola, IMEI 352234676307332, pertencente à vítima Danielle de Sousa Santos da Nova, ciente de que era produto de crime. 

GABRIEL VENTURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, da Lei 11.343/06 porque, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 11h30, na Viela Brinco da Princesa, nº 67, Guaianases, nesta comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com JÉSSICA CAROLINE AMÂNCIO, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 124 porções de maconha, e 50 porções de cocaína, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

RENATO VIANA FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, e parágrafo 1º, incisos I e II, e artigo 35, “caput”, todos da Lei 11.343/06 porque no dia 13 de maio de 2022, por volta das 11h30, na Rua Gil de Siqueira, nº 188, Guaianases, nesta comarca, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 100 porções de maconha e 100 porções de cocaína, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Diz ainda a denúncia que, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 11h30, na Rua Gil de Siqueira, nº 188, Guaianases, neta comarca, RENATO VIANA FRANÇA guardava, ocultava e mantinha em depósito três  tijolos, um pedaço de maconha, e, ainda, cultivava, semeava e fazia a colheita, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituem em matéria-prima para a preparação da droga maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de fornecimento ao consumo de terceiros. 

Consta, por fim, que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, JÉSSICA CAROLINE AMÂNCIO, GABRIEL VENTURA e RENATO VIANA FRANÇA associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas (fls. 157/162).

Recebida a denúncia (fls. 188 e 189), foram os réus citados (fls. 247). Apresentaram resposta à acusação (fls. 247). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de três testemunhas arroladas na denúncia, três de defesa e interrogatórios ao final. 

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia (fls. 296/305).

A Defensoria Pública, por memoriais escritos, arguiu, preliminarmente, a nulidade do feito por violação a preceitos legais e constitucionais. No mérito, pediu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, rogou o afastamento do crime de associação para o tráfico, a aplicação da causa de diminuição do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, a fixação de regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 312/337). 

É o relatório. 
DECIDO. 

Preliminarmente. 

Afasta-se a arguição de ilicitude da prova.  

O tráfico de drogas praticado na modalidade “guardar”, hipótese dos autos, é crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, situação que possibilita a prisão em flagrante dos agentes a qualquer momento, consoante o disposto pelo artigo 303 do Código de Processo Penal. 

O raciocínio aplica-se ao crime de receptação, conduta atribuída à ré Jessica.  

Trata-se de situação excepcional prevista pelo artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, que dispensa o mandado judicial para o ingresso no domicílio do traficante de drogas ou daquele que porta ou mantém em depósito objeto produto de crime

Sobre o tema, confira-se entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Tratando-se de crime permanente, torna-se despicienda a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo lícito ao policial militar ingressar na residência do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, a fim de fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente encontrada no local (STJ – Ministro Gilson Dipp – 5ª Turma – HC nº 233302/SP – DJe 20/06/2012).

No caso dos autos havia fundada suspeita a permitir o ingresso nas residências de Jessica, Gabriel e Renato independente de mandado de busca. 

Por primeiro, os policiais autuantes, como se verá adiante, informaram ter recebido informação privilegiada sobre o tráfico de drogas na residência em que Jéssica e Gabriel viviam juntos. 

Assim, dirigiram-se ao local acompanhado de cães farejadores, que indicaram a residência do casal como provável ponto de armazenamento de drogas.

E não é só. Ao chegar ao local, o PM Felipe Santos Puga Ferreira revelou ter assistido ao momento em que Jéssica, percebendo a aproximação policial, dispensou por uma das janelas do imóvel um saco, que continha 200 porções de cocaína, 200 de maconha e a quantia de R$ 1.499,00, em espécie. 

Logo, frente a notícia-crime, a pista fornecida pelos cães treinados e a cena presenciada pelo PM Felipe, havia, sem sombra de dúvida, indícios concretos a justificar a busca residencial sem o mandado judicial. 

Havia ainda indícios substanciosos a permitir as buscas na casa de Renato Viana. O réu, segundo os policiais autuantes, fora incriminado por Gabriel momentos antes. Renato seria o seu fornecedor de drogas, disse Gabriel. E os cães da PM igualmente sinalizaram a presença de drogas no local, onde, de fato, foram apreendidos 100 porções de maconha e 100 porções de cocaína, além de três tijolos de maconha e 10 pés de da mesma droga. 

Não há, assim, mácula sobre o auto de prisão em flagrante. 

Cumpre registrar, ademais, que os laudos dos exames de corpo de delito de Gabriel e de Renato não registraram qualquer lesão digna de nota, ao passo que o de Jessica revelou uma lesão corporal de natureza leve (pequena equimose de dois centímetros em uma das penas, fls. 346/351), o que será objeto de ordem de apuração aos órgãos competentes, como se verá ao final desta sentença. 

Ao mérito. 

A materialidade restou comprovada por boletins de ocorrência (fls. 5/11 e 48/51), auto de exibição e apreensão (fls. 52 e 53), laudo  constatação prévia (fls. 54/59), imagens fotográficas (fls. 60 e 61), boletim de ocorrência de crime anterior (fls. 151/153), laudos de objetos apreendidos (fls. 281/287)  e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 288/291). 

Os réus permaneceram calados na fase policial (fls. 17, 22 e 27). 

Em juízo, Jéssica negou a prática dos crimes. Sobre o aparelho de telefone celular (objeto da receptação), disse tê-lo comprado de um morador do bairro onde vive. Não havia drogas em sua casa, alegou a ré. Um policial militar, do lado de fora, segurou um dos braços de seu sobrinho João pela janela. Então abriu a porta e diversos policiais militares invadiram truculentamente sua moradia. Eles diziam que arrombariam a porta se não abrisse. Foi agredida com dois socos nos braços e um chute na canela. Depois disso, outros policiais chegaram com cachorros. Eles saíram da casa e retornaram com uma sacola com drogas. Daí a xingaram e mandaram que fosse ao andar superior. Um deles chutou-a e a agrediu com socos nas costas. A parte superior da casa foi revistada e nada de incriminador foi encontrado. Trabalha como cabeleireira em sua casa mesmo. Gabriel, seu marido, é marreteiro. Não tem emprego fixo. Conhece Renato apenas de vista, pois ele era entregador de lanches. Disse ter uma filha de nove anos e encontrar-se grávida. Sua renda mensal máxima gira em torno de 1.000 reais. Ressaltou que, na data do fato, chegou a perder líquido amniótico. Frisou novamente que os policiais autuantes deixaram sua casa sem nada ter encontrado em seu interior. Foi acusada de ter jogado a droga para fora. Gabriel já chegou algemado, junto com os outros policiais. Um deles mandou que buscassem o “presentinho”, porque não poderiam apresentar ao delegado apenas algumas mudinhas de maconha. 

O corréu Gabriel também negou envolvimento com o tráfico de drogas. Na data do fato encontrava-se na rua quando foi informado que policiais militares haviam invadido sua casa. Quando virou uma viela, foi abordado. Os policiais disseram que havia “perdido” e ameaçaram prender Jessica, a sua mulher. Destacou ter presenciado os traficantes da biqueira próxima correndo quando ouviram sobre a presença da polícia. Assistiu quando eles jogaram uma bolsa de drogas para baixo de um carro. Chegou a mostrar aos policiais militares para onde havia sido dispensada a droga, mas ainda assim foi acusado. Para sobreviver, realiza 'bicos” e trabalha como marreteiro. Sobre o aparelho celular objeto do crime de receptação, informou tê-lo comprado da namorada de um rapaz. Assegurou-se que não era produto de crime, consultando o seu IMEI. O aparelho estava ainda na caixa. Disse ter uma filha de nove anos de idade. Nunca foi processado. E nada foi apreendido em seu poder, defendeu-se Gabriel. 

O corréu Renato admitiu a propriedade das plantas de maconha apreendidas em sua casa. Eram 10 mudas com cerca de 30 centímetros cada. Destinavam-se ao seu consumo pessoal. Alegou que os policiais militares forjaram seu flagrante porque já tinha passagem por tráfico. Sobre os corréus, afirmou conhecê-los apenas de vista, porque saía com uma garota que morava na mesma viela em que eles. Trabalhava realizando entregas de pizzas e lanches, das 17h às 2h30, na Lanchonete Teixeira. Auferia diárias de 50 reais, com adicional de 4 reais por entrega. Estava dormindo quando os policiais militares começaram a socar sua porta de alumínio. Quando abriu uma janela para ver o que acontecia, um policial militar colocou uma arma de fogo contra o seu rosto e ordenou que abrisse a porta. Chegou a mostrar a eles um cinzeiro cheio de bitucas de cigarros de maconha, mas foi preso mesmo assim. 

O policial militar Felipe Santos Puga Ferreira relatou ter recebido a notícia-crime e deslocado-se ao local do fato. Um cão farejador da PM indicou haver drogas em uma residência. Quando bateu na porta, observou Jessica com os braços para fora da casa, livrando-se de uma sacola, em cujo interior, descobriu depois, havia drogas e determinada quantia em espécie. Ao dar continuidade a incursão na comunidade, avistou Gabriel na mesma viela.  Em seu poder apreendeu drogas e dinheiro. Quando entrevistado, Gabriel confessou realizar tráfico de drogas no local, e indicou onde escondera outra bolsa com drogas. Quando indagado sobre a procedência das drogas, Gabriel mencionou a Rua Gil de Siqueira. Naquela via, assim, o cão farejador indicou o a casa do corréu Renato, que possuía algumas drogas e cultivava dez pés de maconha. Os três réus, Gabriel, Jessica e Renato, informalmente, confessaram a traficância; agiam conjuntamente, disse o policial Felipe. Na operação foram apreendidas 200 porções de cocaína e 200 porções de maconha, além de R$1.480,00 em espécie. Salientou que a equipe contava com seis policiais militares e um cão farejador. Em poder de Jessica, disse o policial por fim, foi apreendido um aparelho de telefone celular produto de ilícito. 

O PM Ricardo Staboli Pereira confirmou o depoimento do parceiro de farda Felipe. Receberam, através do disque-denúncia, informação sobre a existência de um ponto de armazenamento de drogas na viela Brinco da Princesa, nº 67. Ao chegar ao local, o cão farejador apontou a presença de drogas na residência de Jéssica e Gabriel. E ao notar a presença policial, Jessica tentou desvencilhar-se de uma sacola com drogas e dinheiro, arremessando-a pela janela lateral. A cena foi presenciada pelo PM Felipe. Questionada a respeito dos fatos, Jessica confessou informalmente ajudar o marido no tráfico, pois, passavam dificuldades financeiras. A “denúncia anônima” mencionava, também, que na mesma viela residia “o Irmão Gordo”, criminoso responsável pela venda de drogas na região. Assim, localizaram o agente (Gabriel) e, em revista pessoal, apreenderam quatro porções de maconha em seu bolso, além de R$10,00 em espécie. Quando indagado, Gabriel confessou ser o responsável pelo tráfico local e indicou onde estava sua pochete, que continha outras drogas. Gabriel, conforme descobriu depois, era casado com Jessica. O agente acabou por revelar ainda onde apanhava as drogas para abastecer seu ponto de vendas. Quando se deslocaram ao local, um cão farejador apontou uma casa com uma porta de ferro. Através de um vitrô, puderam ver o réu Renato deitado em uma cama. No local havia uma estufa com dez pés de maconha, além de outras porções de drogas. Aduziu que em poder de Jessica foi encontrado um aparelho de telefone celular, produto de ilícito. E que na sacola por ela arremessada pela janela havia 200 porções de maconha, 200 porções de cocaína e R$1480,00 em espécie. Contou ter sido Gabriel quem indicou o endereço de Renato. A equipe contava com seis policiais e um cão farejador. Só adentraram a residência após autorização da moradora. Por fim, narrou que na residência do casal (Jessica e Gabriel) não foram apreendidas outras drogas. 

A testemunha Danielle de Sousa Santos da Nova, proprietária do aparelho de telefone celular apreendido com Jessica, discorreu sobre o roubo do bem meses antes de tê-lo restituído pela polícia. 

João Victor encontrava-se na casa de Jéssica, sua tia, quando ocorreu a abordagem. Policiais militares tentaram forçar a porta. Nesse momento estava perto de uma janela, e um dos policiais, do lado de fora, segurou seu braço. Daí sua tia abriu a porta. Os milicianos entraram com cachorros, perguntaram sobre drogas e revistaram o local. Como não nada dentro de sua casa, alguns deles foram para fora, para só então retornar com uma sacola com drogas. Chegaram a ordenar que “segurasse o BO” para a tia e o marido (Gabriel). Jéssica estava grávida. Muito nervosa, ela acabou por perder líquido amniótico. Os policiais militares disseram que era mentira e não deixaram que ela fosse ao banheiro. Gabriel foi trazido depois por outros policiais. Além da casa de Jéssica, eles invadiram outras residências vizinhas. Sua tia não dispensou nada, alegou João. 

Barbara Magrini da Silva, ouvida como informante, disse de vez em quando frequentar a casa de Jessica e Gabriel. Na data do fato estava por lá quando policiais militares tentaram arrombar a porta. Um deles apareceu na janela e segurou braço de João Victor. Jéssica então abriu a porta e eles adentraram. Diziam que havia droga no local. A certa altura, um dos policiais saiu e voltou com uma sacola nas mãos. Disse que Jéssica a havia jogado para fora, o que não ocorreu. Ela chegou a perder líquido da placenta, porque estava grávida, mas os policiais disseram que era mentira. Uma vizinha disse que a polícia invadiu a casa dela também. Gabriel foi trazido ao local já algemado. 

Gregory Henrique Campos da Costa revelou que o réu Renato foi seu inquilino por dois meses. Presenciou a sua abordagem, pois, mora em frente às suas casas de aluguel. Havia diversos policiais militares no seu quintal. Quando se identificou, os milicianos disseram procurar por Renato. Estavam acompanhados de cinco cães farejadores. Não adentrou a casa do réu e não sabe como se deram as buscas. Nada sabia também sobre o seu envolvimento com drogas. Ele mora com a namorada e não havia movimentação atípica de pessoas no local. 

Assim postos os fatos, a condenação é de rigor.

Os policiais militares Felipe Santos Puga Ferreira e Ricardo Staboli Pereira narraram os fatos com todas as suas circunstâncias. 

Em depoimentos coesos, firmes e coerentes, os policiais autuantes revelaram ter efetuado, por primeiro, a prisão em flagrante da ré Jéssica, após o PM Felipe ter presenciado o momento em que ela dispensou pela janela de sua casa uma sacola contendo 200 porções de cocaína, 200 de maconha e a quantia de R$ 1.499,00 em espécie. Os cães farejadores da PM, como já mencionado preliminarmente, já haviam apontado a presença de drogas no local, evidência que ainda mais reforça a verossimilhança das palavras dos policiais. Em poder de Jessica, não bastasse, foi apreendido um aparelho de telefone celular produto de roubo cometido quatro meses antes.

Nas imediações, prosseguiram os policiais, foi encontrado o marido de Jéssica, Gabriel, o tal “irmão Gordo” mencionado na notícia-crime. Em revista pessoal, os PMs Felipe e Ricardo apreenderam em poder de Gabriel quatro porções de maconha. O réu, quando entrevistado, acabou indicando o local onde dispensara sua pochete de drogas, que foi assim apreendida. Em seu interior havia 120 porções de maconha, 50 de cocaína e duas reveladores máquinas de cobrança digital. 

Vale aqui o registro de que Gabriel, na tentativa de escapar da responsabilidade pelas drogas, alegou em juízo não ter sido ele quem arremessou a pochete, mas sim alguns traficantes locais que perceberam a chegada da polícia. Logo, Gabriel não negou tenha mesmo apontado à polícia o local onde estava a pochete recheada de porções de maconha e de cocaína, o que só reforça a prova produzida pela acusação, eis que sua versão restou isolada em seu próprio relato.  

O mesmo vale para a alegação de Jéssica de que os policiais militares teriam forjado a sua prisão em flagrante. A ré, sob o crivo do contraditório, disse que os policiais nada encontraram em sua casa. Trouxeram as drogas de fora. E, como se infere a prova colhida, os policiais Felipe e Ricardo jamais relataram que as drogas e o dinheiro estavam na casa do casal, mas sim do lado externo, para onde Jéssica os teria dispensado. 

Mas não é só. Gabriel informou ainda a localização da residência de seu fornecedor, o corréu Renato. No local, os cães da polícia novamente acenaram a presença de entorpecentes. Renato, então, abriu a porta de sua casa e, no local, foram apreendidos 100 porções de maconha e 100 de cocaína, além três tijolos, um pedaço solto, sementes diversas, e 10 mudas, todos de maconha. 

O réu, em sua defesa, admitiu a posse das mudas de Cannabis, e alegou terem os policiais intrujado em sua casa o restante das drogas, informação esta, que no cotejo da prova, não encontrou respaldo algum. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do extinto Egrégio TACRIM:

Se, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode ser testemunha, a situação funcional dos policiais não os inibia de deporem, nem uma espécie de suspeição genérica, por tal circunstância, retirava-lhes, a priori, toda e qualquer credibilidade, segundo o pretendido neste recurso. Embora policiais, suas declarações são totalmente idôneas e isentas de parcialidade, ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (Revista Trimestral de Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, 68/64) e, além disso, é inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como e todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (Apelação Criminal nº 276.697-3/0, “in” RT 530/372).

Portanto, os depoimentos dos policiais autuantes associados à prova inquisitorial e, sobretudo, à evidência da apreensão das drogas e do dinheiro formam contexto probatório sólido e plenamente apto à responsabilização criminal. 

Não há dúvidas do intuito mercantil, evidenciado pela quantidade de drogas e valores em espécie apreendidos em poder dos acusados. 

A prova produzida pela D. Defesa, consistente em relatos de meros informantes, descompromissados, não tem o condão de afastar os contundentes relatos dos policiais autuantes.

Não há, porém, prova suficiente da associação para o tráfico, pese o respeito aos argumentos do D. Promotor de Justiça.  A quantidade de drogas e as confissões informais, isoladamente, não autorizam essa presunção. A investigação não foi aprofundada com essa finalidade. Não foi realizada, ademais, nenhuma outra diligência com vistas à prova das elementares típicas do artigo 35 da Lei de Drogas. O que mais parece é que os traficantes Jéssica e Gabriel, primários e desprovidos de antecedentes criminais, haviam se abastecido do fornecedor Renato, este portador de antecedentes criminais por tráfico de drogas e crime da lei de armas. Se era outra a dinâmica da relação entre os agentes, prova concreta, a cargo da acusação, não foi produzida. O simples fato de haver Gabriel indicado o imóvel onde Renato armazenava drogas não permite tal conclusão. 

A posse de substâncias destinadas ao preparo de drogas, assim como o cultivo de substância entorpecente (incisos I e II do parágrafo 1º do artigo 33, da Lei 11.343/2006) deram-se no mesmo contexto do tráfico de drogas. É caso, portanto, de reconhecer a ocorrência de crime único.

Por fim, condena-se Jéssica também pelo crime de receptação do aparelho de telefone celular Motorola, IMEI 352234676307332, produto de roubo praticado poucos meses antes. 

Com efeito, a apreensão do aparelho de telefone celular no contexto do tráfico de drogas, como se deu, desautoriza qualquer alegação de boa-fé. Evidente que sabia Jéssica de sua procedência ilícita. 

De mais a mais, como é cediço, a apreensão do bem produto de crime patrimonial em poder da agente impôs-lhe o dever de demonstrar a licitude de sua posse - e disso ela não cuidou de se desincumbir, não trazendo aos autos um documento sequer a comprovar a suposta compra desavisada. 

Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 30/08/2017). 2. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ, a obstar o processamento do recurso especial. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1142873/PB, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 04/12/2017)

Passa-se à fixação das penas. 

1) JÉSSICA CAROLINE AMÂNCIO

DO TRÁFICO DE DROGAS. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis a agente. Estabelece-se sua pena-base no piso mínimo, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. 

Jessica faz jus ao redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, pese embora a quantidade de drogas apreendidas. Isso porque ela contava com 27 anos de idade ao tempo do fato, era primária e desprovida de antecedente criminal, não havendo provas concretas de que se dedicasse à atividade criminosa. A conjetura, no caso, é em sentido contrário, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis. É razoável, no caso, diante da grande quantidade de drogas apreendidas, a redução de 1/4, perfazendo 3 anos, 9 meses de reclusão e 375 dias-multa. 

DA RECEPTAÇÃO

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis à ré. Fixa-se sua pena-base no mínimo legal, de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

As penas prevalecem em concreto na ausência de causas legais modificadoras. 

DO CONCURSO MATERIAL ENTRE OS DELITOS 

Os crimes foram praticados em concurso material, pois ofenderam bens jurídicos distintos e foram cometidos mediante desígnios autônomos. Assim, as penas ficam as somadas, resultando 4 anos, 9 meses de reclusão e 385 dias-multa.

DO REGIME INICIAL

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ARE 1052700, fixou, em sede de repercussão geral, o Tema 972, com efeitos “erga omnes”, vedando a possibilidade de imposição de regime prisional fechado com fundamento apenas na Lei dos Crimes Hediondos, nos seguintes termos: 

 “É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”.

Portanto, à vista do quanto de pena aplicado, a primariedade e a ausência de antecedentes criminais, o regime prisional é o semiaberto. É caso de aplicar-se o disposto pelas Súmulas 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada) e 440 do STJ (Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito).
Diante do quando de pena aplicado, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do Código Penal). 

2) GABRIEL VENTURA 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao agente. Estabelece-se sua pena-base no piso mínimo, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. 

Gabriel faz jus ao redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, pese embora a quantidade de drogas apreendidas. Isso porque o agente é primário e desprovido de antecedente criminal, não havendo provas concretas de que se dedicasse à atividade criminosa. A conjetura, no caso, é em sentido contrário, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis. É razoável, no caso, diante da grande quantidade de drogas apreendidas, a redução de 1/4, perfazendo 3 anos, 9 meses de reclusão e 375 dias-multa. 

DO REGIME PRISIONAL

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ARE 1052700, fixou, em sede de repercussão geral, o Tema 972, com efeitos “erga omnes”, vedando a possibilidade de imposição de regime prisional fechado com fundamento apenas na Lei dos Crimes Hediondos, nos seguintes termos: 

 “É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”.

Portanto, à vista do quanto de pena aplicado, a confissão e a menoridade, o regime prisional é o aberto. É caso de aplicar-se o disposto pelas Súmulas 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada) e 440 do STJ (Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito)
E presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser especificada pelo juízo das execuções, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade. 

3) RENATO VIANA FRANÇA 

Renato é portador de maus antecedentes (condenação da 7ª Vara Criminal da Capital nos Autos nº 0000461-79.2008.8.26.0005 e condenação da 15ª Vara Criminal da Capital nos Autos nº 0028808-50.2009.8.26.0050 – fls. 228/232). Ademais, além de guardar substância entorpecente já preparada para o consumo, Renato também armazenava sementes de maconha e efetuava o plantio da espécie para posterior preparação de drogas. Assim, cumpre fixar a pena-base acima do mínimo legal, em 1/5, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

O réu é, ademais, reincidente (condenação por 2ª Vara do Foro de Bertioga nos Autos nº 0001863-72.2014.8.26.0075 – fls. 228/232). Cumpre, assim, acrescer as penas de mais 1/6, atingindo 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. 

Renato não tem direito ao redutor de pena por ser reincidente e portador de antecedentes criminais. 

Pelo mesmo fundamento, sua pena privativa de liberdade será cumprida em regime prisional fechado.

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira dos réus. 

Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar: 1) JÉSSICA CAROLINE AMÂNCIO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o §4º da Lei 11.343/06 e no artigo 180, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal às penas de 4 anos, 9 meses de reclusão e 385 dias-multa, em regime inicial semiaberto; 2) GABRIEL VENTURA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o §4º da Lei 11.343/06 às penas de 3 anos e 9 meses de reclusão e 375 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana; 3) RENATO VIANA FRANÇA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 às penas de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, em regime inicial fechado, e absolvê-los da acusação de terem violado o disposto no art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Jessica e Gabriel poderão apelar em liberdade, porque assim permaneceram durante a instrução criminal e não estão presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. 

Quanto a Renato, subsistindo o fundamento que ensejou a custódia cautelar, indefere-se o apelo em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra e expeça-se, desde logo, a guia de recolhimento provisória.

Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se a autoridade policial.

Decreta-se a perda dos objetos custodiados, comunicando-se. 

Encaminhem-se cópias dos autos à autoridade policial de origem para a apuração de abuso de autoridade  e lesão corporal dolosa considerando-se lesões constatadas no exame de delito cautelar da ré Jessica. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

P.R.I.C.


     São Paulo, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA