1511359-43.2019.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... bem como, vários papeis com anotações de tráfico, uma agenda com anotações relacionadas ao tráfico, cartas provenientes de presídios e a certidão de nascimento em nome da indiciada.

A traficância restou demonstrada pelos antecedentes da indiciada, conhecida pela polícia em razão de seu envolvimento com o tráfico de drogas, ostentando condenação pela prática de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1511359-43.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511359-43.2019.8.26.0506       
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICA MARIA BERTOLAZZO






               
VISTOS.

I.

ERICA MARIA BERTOLAZZO está sendo processada como incursa no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 28 de outubro de 2019, durante a madrugada, na Rua Breno Venâncio Martins Sobrinho, nº 135, Favela do Jd. Helena, nesta Comarca, guardava para entrega a consumo de terceiros:

- 690 (seiscentos e noventa) invólucros plásticos incolores, pesando 1.400,0 g, e 03 (três) “tijolos”, pesando 230,620 g e 647,140 g, da substância “Cannabis sativa L” (maconha); 

- 476 (quatrocentos e setenta e seis) cápsulas do tipo eppendorf, da substância “Metil Benzoil Ecgonina” (cocaína), apreendidos e periciados definitivamente (fls. 06/07 e 10/11), capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, no dia dos fatos, uma pessoa desconhecia foi até a base da PM localizada no Bairro Lagoinha e relatou que na Favela do Jardim Helena, ouviu uma conversa entre algumas pessoas, entre elas se encontrava a própria indiciada, a qual dizia que “a droga estava para chegar”, e que logo em seguida, uma outra pessoa chegou com uma caixa de papelão e entregou para a indiciada, oportunidade em que esta pegou a referida caixa e adentrou em um barraco na favela, onde a denunciante sabia que era a moradia da indiciada.

Os policiais se dirigiram ao lugar indicado. Ao adentrarem ao barraco, localizaram sobre uma cama, a caixa citada pela denunciante, contendo 03 (três) “tijolos” de maconha e as 476 (quatrocentas e setenta e seis) cápsulas com cocaína. Ao procederem as buscas no interior da moradia, localizaram em uma cômoda, uma bolsa feminina com as porções de maconha já preparadas para venda, 690 (seiscentas e noventa) trouxinhas, bem como, vários papeis com anotações de tráfico, uma agenda com anotações relacionadas ao tráfico, cartas provenientes de presídios e a certidão de nascimento em nome da indiciada.

A traficância restou demonstrada pelos antecedentes da indiciada, conhecida pela polícia em razão de seu envolvimento com o tráfico de drogas, ostentando condenação pela prática de idêntico crime, pela grande quantidade, forma de acondicionamento e variedade de drogas, pela localização das drogas em sua residência e em sua bolsa, pelas anotações relacionadas ao tráfico e as cartas de um detento preso pela prática de idêntico crime, pelos depoimentos das testemunhas, além de outras circunstancias.

A ré foi, a priori, citada por edital (fls. 106), sendo determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional (fls. 103) e, a posteriori, a denunciada foi citada por videochamada, mediante o aplicativo Teams, na data de 29/04/2022 (fls. 212).

A denúncia foi recebida em 30/11/2020 (fl. 113).

Foram ouvidas as testemunhas em datas diversas: Tauana Ribeiro em 01/03/2021 (fls. 132 e 133) e Vanderli dos Reis Santos em 19/04/2021 (fls. 136 e 137). Posteriormente, em 15/11/2022, a ré foi interrogada (fls. 285). Todos os depoimentos foram colhidos em gravação de áudio e vídeo, mediante o aplicativo Teams, foram todos igualmente registrados e anexados aos autos.  

Nos debates orais na última audiência, o Doutor Promotor de Justiça reafirma existirem provas da autoria e da materialidade, para que ação seja julgada procedente. Requer que, na dosimetria da primeira fase, seja levada em consideração a quantidade de droga apreendida, os maus antecedentes. Em razão dos mesmos argumentos, pleiteia a fixação do regime fechado para cumprimento inicial de pena. Já o Doutor Defensor Público requereu a absolvição da acusada em razão de inexistência de elementos probatórios que indiquem a ré ser proprietária da droga. Subsidiariamente, pede a fixação da pena base no mínimo, a aplicação da causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, na fração de 2/3, a fixação do regime aberto para o início do cumprimento de pena e, ao fim, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito.

É o relatório.

DECIDO.

II.

A ré Erica Maria Bertolazzo não foi ouvida na fase do inquérito policial, por não ter sido localizada. Em Juízo, disse atualmente mora em Jardinópolis com sua mãe e com os dois filhos em casa para onde mudara havia três semanas. Reconheceu que fora um erro não ter comunicado a mudança de domicílio ao juízo, conforme prescrevia termo de compromisso vinculado ao alvará de soltura. Atualmente está desempregada, tem dois filhos, um de um ano de idade e outro de sete anos. Asseverou que seu ex-advogado a informou de que seria realizada audiência em processo do qual era ré, o que a motivou a comparecer espontaneamente em juízo. Quanto aos fatos, a ré alegou que apenas, quando fora presa, soubera que drogas foram encontradas em sua residência. No ano de 2019, em um contexto em que usava drogas, permitia que pessoas, a quem chamou de meninos, permanecessem em sua casa, porém desconhecia o fato de usarem drogas. Para corroborar esta afirmação a ré disse que passava mais tempo na residência do seu namorado que em sua casa. Negou expressamente a posse da droga encontrada e igualmente negou conhecer de quem ela seria. Argumentou que seria impossível saber a última informação, pois várias pessoas entraram em sua casa. Franqueava o acesso a ela, para que elas dormissem e tomassem banho, em troca de prestação pecuniária. Disse que sua mãe, que residia próximo de seu então domicílio, tentava a dissuadir de permanecer em casa, para desincentivá-la a usar drogas e a beber.

As testemunhas Tauana e Vanderli, policiais militares, disseram que estavam em serviço em uma base no bairro Parque Industrial Lagoinha, nesta cidade, quando uma mulher apresentou uma denúncia sob condição de anonimato para evitar represálias. A mulher fez menção à ré como portadora de droga, identificando-a por características físicas e não pelo nome. A mulher lhes disse que ouviu uma conversa na favela localizada no Jardim Juliana, nesta cidade, sobre a entrega de droga. E viu quando uma pessoa se juntou às demais e entregou uma caixa para a ré e a ré levou para a casa dela. Após o recebimento de tal denúncia anônima foram até a favela, onde conseguiram outras informações, o que permitiu a localização do barraco onde estava a droga. Ao adentrarem à moradia, identificaram sobre uma cama a caixa relatada na denúncia anônima. Dentro dela, havia três “tijolos” de maconha. No mesmo imóvel, encontraram também uma bolsa contendo aproximadamente seiscentas porções de maconha, uma certidão de nascimento da ré e um livro de anotações de tráfico. Entretanto, não encontraram a denunciada no dia dos fatos e afirmaram que não a conheciam e nunca tinham ouvido falar dela anteriormente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 3 a 5, pelos autos de exibição e apreensão (fls. 6 e 7) e pelo laudo pericial (fls. 10 e 11), que constatou a presença de maconha e cocaína.

No que tange à autoria, ainda que a acusação tenha requerido a condenação da ré nos termos da denúncia, entendo que a prova colhida é insuficiente para a condenação da acusada.

Com efeito, observo nos depoimentos das testemunhas, os policiais militares que realizaram a diligência até o barraco na favela que seria da acusada, informaram que não viram a acusada carregando a caixa que continha as drogas, tampouco a viram no barraco e mesmo saindo dele e sequer a conheciam ou tinham notícias anteriores aos fatos de que de que ela se dedicava ao tráfico ilícito ou a qualquer outra espécie de crime. 

Restou contra a acusada a denúncia anônima recebida pelos policiais, o fato de ter sido encontrado no local uma certidão de nascimento da acusada e a apreensão de cartas e outras anotações que seriam da acusada, mas os documentos, que seriam concernentes à contabilidade do comércio ilícito de entorpecentes, não foram periciados e não se sabe se foram de fato escritos pela acusada e nem se efetivamente se referem à contabilidade de compra e venda de drogas. A presença da certidão de nascimento se deve ao fato de que a acusada admitiu que residia naquele barraco, mas negou a posse das drogas dizendo que outras pessoas frequentavam o local. Além disso, é possível que outra pessoa tenha colocado a certidão de nascimento da acusada dentro da bolsa que continha as drogas para incriminá-la ou por alguma outra razão.  

Também observo que a acusada já respondeu a processo por tráfico de drogas, mas os fatos ocorreram na cidade de Guaíra, em 2018, mas não guardam relação com os fatos apurados nestes autos, que ocorreram em Ribeirão Preto, no ano de 2019.

Assim, o indício mais contundente contra a acusada seria a denúncia anônima recebida pelos policiais, que segundo eles apontou a acusada como responsável pelo recebimento e guarda das drogas. Entretanto, a mera denúncia anônima não constitui prova bastante fundamentar a condenação criminal. Seu emprego no âmbito da persecução penal consiste apenas em motivar eventual investigação, no decorrer da qual se devem encontrar provas, estas sim, tem o propósito de amparar condenação. Não foi o que ocorreu no presente caso. 

Nesse sentido: 

“A jurisprudência do STF é unânime em repudiar a notícia-crime veiculada por meio de denúncia anônima, considerando que ela não é meio hábil para sustentar, por si só, a instauração de inquérito policial. No entanto, a informação apócrifa não inibe e nem prejudica a prévia coleta de elementos de informação dos fatos delituosos (STF, Inquérito 1.957-PR) com vistas a apurar a veracidade dos dados nela contidos” STF – Segunda Turma – HC n. 107.362/PR – Rel. Min. Teori Zavaski – j. em 10.02.15 – DJe 039 de 27.02.2015.

Ora, se a exigência de meios diversos da denúncia anônima se fazem necessários para a instauração de inquérito policial, obviamente a condenação exige provas colhidas em juízo que permitam a formação de um juízo seguro a respeito da responsabilidade criminal do acusado, o que nãos e observa no caso dos autos, por isso, entendo que é caso de absolvição pela falta de provas.

III.


Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER a ré ERICA MARIA BERTOLAZZO, RG: 45.417.247 SSP/SP, filha de Maria Aparecida Borges e Josué Bertolazzo, com fulcro artigo 386, inciso VII, do CPP, eis que inexistem provas suficientes para condená-la pelo crime previsto no caput do artigo 33 nº da Lei 11.343/06.

Não há custas.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 03 de outubro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                    Juiz de Direito