1511865-09.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1511865-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511865-09.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caique Gabriel dos Anjos Macedo




Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Caique Gabriel dos Anjos Macedo, qualificado à fl. 12, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 13 de maio de 2021, por volta das 05 horas e 50 minutos, na Avenida Humberto Gomes Maia, na altura do numeral 370, Vila Itaberaba, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, trinta e três porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 62,4 gramas, e sessenta porções de cocaína, com peso líquido de 37,2 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, para fins de distribuição a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, momento em que passaram por local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Pois bem, avistaram o réu na entrada da “Viela Amanda”, segurando um estojo, e este demonstrou estar assustado com a aproximação policial e correu para o interior desse acesso, o que ensejou sua abordagem. Em revista pessoal, encontraram, no bolso de sua calça, cento e quinze reais em cédulas trocadas e um telefone celular. No interior do estojo, encontraram 33 porções de maconha e 60 porções de cocaína. Informalmente, o réu confessou a autoria delituosa e informou que realizava o ilícito comércio das 20 horas às 08 horas, recebendo duzentos reais por dia.
Denúncia recebida em 01 de junho de 2021, o réu foi citado (fl. 82), e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 104), o réu foi beneficiado com "habeas corpus", seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com redução mínima de pena em aplicação do artigo 33, § 4º da Lei 11343/06, viável a substituição por penas alternativas, tese corroborada pela Defensoria Pública.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 21/22 relaciona um estojo que continha as porções individualizadas de cocaína e maconha, além da quantia de cento e quinze reais em dinheiro.
Fotografia das apreensões às fls. 23/24.
Auto de constatação prévia de substância de fls. 35/39 relaciona invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 22,9 gramas; invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 36,6 gramas; frascos plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 2,9 gramas; invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 36,1 gramas; eppendorf's contendo cocaína com massa líquida de 1,1 gramas.
Laudo de exame químico toxicológico de fls. 35/39 indica resultados positivos para tetrahidrocanabinol e cocaína, nas respectivas amostras periciadas.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Lucas Gabriel de Lima e Gustavo da Silva Oliveira relataram que na data do ocorrido estavam em patrulhamento, momento em que avistaram o réu em frente a uma viela, segurando um estojo. Ao notar a presença policial, o réu demonstrou certo nervosismo, e correu para a viela, razão pela qual procederam à abordagem. Em revista pessoal, encontraram, no bolso de sua calça, cento e quinze reais. No estojo, encontraram 27 porções de substância semelhante à maconha; seis porções de substância semelhante à skunk; e 60 porções de substância semelhante à cocaína. Informalmente, o réu confessou a prática delitiva, sendo que teria iniciado as vendas às 20 horas e iria até às 08 horas, ganhando duzentos reais por dia.
O acusado, fase extrajudicial, negou que estaria traficando entorpecentes, e disse que apenas confessou informalmente a prática delitiva por medo dos policiais militares. Alegou que era apenas usuário de maconha e cocaína, e na data do ocorrido estava comprando entorpecentes para consumo pessoal de um traficante conhecido como "Luquinha”. Ao ser indagado a respeito da bolsa que estava em sua posse, confirmou que estaria com esta, mas não soube explicar como ela foi parar em suas mãos.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Lucas Gabriel de Lima relatou que em patrulhamento, observou um suspeito sozinho numa viela com um estojo nas mãos, sendo que ao se aproximarem, ele correu, sendo abordado logo adiante, na posse de um estojo contendo maconha e cocaína, além de algum dinheiro que ele trazia nos bolsos, e alegou que havia assumido aquele ponto de tráfico durante a noite para ganhar duzentos reais.
No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar Gustavo da Silva Oliveira, confirmando que o réu estava sozinho no local, tentou escapar da abordagem, sendo surpreendido com um estojo nas mãos, contendo drogas variadas e dinheiro, e confessou a traficância.
Interrogado ao final da instrução, o réu Caique Gabriel dos Anjos Macedo confessou que foi detido com drogas, que pretendia comercializar, pela primeira vez naquele local, esperando receber duzentos reais em pagamento.
Neste contexto, a confissão judicial foi corroborada pela prova testemunhal. Os policiais confirmaram que o réu foi surpreendido com drogas variadas, individualizadas, prontas para distribuição, além de considerável quantia em dinheiro, cuja procedência ele não soube justificar, tudo a confirmar a narrativa da denúncia.
Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11343/06.
O réu é primário. A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos os meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa, impondo-se acréscimo de 1/5 sobre a pena base, em seis anos de reclusão e seiscentos dias multa. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas.
Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando dois anos de reclusão e duzentos dias multa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
De acordo com a recente modificação legislativa, introduzida pela Lei 13964 de 2019, que em seu artigo 4o, na parte em que trata de execução de pena, acrescentando o § 5º ao artigo 112 da Lei 7210, afastou expressamente o tratamento legal diferenciado que antes equiparava o denominado tráfico privilegiado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, passando a ser considerado o disposto no artigo 33, parágrafo segundo, para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em função da quantidade de pena aplicada, que no caso será o regime inicial aberto.
Pelos mesmos fundamentos, tratando-se de réu primário, é cabível substituição de suas penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Caique Gabriel dos Anjos Macedo, qualificado à fl. 12, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e duzentos dias multa, em valor unitário mínimo legal.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento do dinheiro apreendido, produto de crime de tráfico, que será revertido ao FUNAD.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 8 de setembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA