1511931-86.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... tiveram uma passagem por ato infracional de tráfico de drogas, quando permaneceram internados na Fundação Casa. Que GUILHERME veio procurar o declarante questionando se queria ganhar um dinheiro, e explicou que tinha uma pessoa para ser sequestrada e que a função do declarante era negociar o resgate. Disse que GUILHERME informou que GABRIEL estaria "passando a fita" (sic) dizendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511931-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511931-86.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131340/2021 - DHPP - 1A. DELEGACIA DA D.A.S., 17909070 - DHPP - 1A. DELEGACIA DA D.A.S., 642/21/351 - DHPP - 1A. DELEGACIA DA D.A.S., 18/21/601 - DHPP - 1A. DELEGACIA DA D.A.S., 2131340 - DHPP - 1A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO GOMES RODRIGUES e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

RENAN SANTOS LOPES SILVA, DAVID SAULO PEREIRA SABINO, MARCELO GOMES RODRIGUES, FLAVIO HENRIQUE PEREIRA DE MEDEIROS, GABRIEL SILVA SANTOS, GUILHERME SANTOS PEREIRA e KARINA ALMEIDA GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 159, §1º, artigo 157, §2º, incisos II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, todos do Código Penal, porque no dia 12 de maio de 2021, por volta de 00h34min, na Rua Nelson Alves Filgueiras, nº 10, Capão Redondo, nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, sequestraram a vítima A. da C. M. (maior de 60 anos), com o fim de obterem para si vantagem econômica, como condição ou preço do resgate, mantendo-a em cativeiro por mais de 24 horas.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RENAN SANTOS LOPES SILVA, DAVID SAULO PEREIRA SABINO, MARCELO GOMES RODRIGUES, FLAVIO HENRIQUE PEREIRA DE MEDEIROS, GABRIEL SILVA SANTOS, GUILHERME SANTOS PEREIRA e KARINA ALMEIDA GOMES, todos previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça, e após ter reduzido a vítima A. da C. M. à impossibilidade de resistência, com a colocação de venda em seus olhos e restrição de sua liberdade, um aparelho celular marca Iphone 7, avaliado em R$ 1.900,00, um óculos de grau, avaliado em R$ 1.000,00, bem como seus cartões bancários.

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RENAN SANTOS LOPES SILVA, DAVID SAULO PEREIRA SABINO, MARCELO GOMES RODRIGUES, FLAVIO HENRIQUE PEREIRA DE MEDEIROS, GABRIEL SILVA SANTOS, GUILHERME SANTOS PEREIRA e KARINA ALMEIDA GOMES, todos previamente ajustados e com unidade de desígnios, constrangeram a vítima A. da C. M. mediante violência e grave ameaça, com intuito de obter indevida vantagem econômica, a fornecer senhas de seus cartões bancários.

Recebida a denúncia e seu posterior aditamento (págs. 142/143 e 186/194), os acusados foram citados e apresentaram as respectivas respostas à acusação (págs. 361/362, 363/366, 385, 420, 430 e 453). Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se os réus ao final.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia e posterior aditamento.

A defesa técnica de GUILHERME, a seu turno, requereu, preliminarmente: (I) seja declarada a nulidade do auto de reconhecimento de pessoa realizado em solo policial, por não terem sido observados os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal; e (II) seja declarada a nulidade do depoimento prestado por Mariana Rodrigues Menezes na audiência de instrução e julgamento, por ser a versão apresentada inverídica. No mérito, pugnou pela absolvição, alegando em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, pleiteou: (I) afastamento da majorante do emprego de arma de fogo no roubo; (II) afastamento da majorante do artigo 158, §1°, do Código Penal; (III) fixação da pena-base no mínimo legal; (IV) reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; (V) afastamento da agravante da calamidade pública; e, por fim, (VII) detração penal (págs. 646/664).

A defesa técnica de DAVID, por sua vez, pleiteou, preliminarmente: (I) seja declarada a nulidade do pedido de condenação formulado pelo I. Representante do Ministério Público, por não estarem contidos na denúncia os artigos 157, §2º, incisos II e V, e 158, §1º, ambos do Código Penal. No mérito, requereu a absolvição, alegando em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, pleiteou: (I) reconhecimento de crime único entre os delitos denunciados, condenando-se o acusado apenas como incurso nas penas do artigo 159, §1º, do Código Penal; (II) concurso formal de crimes; (III) continuidade delitiva; (III) afastamento da majorante do emprego de arma de fogo no roubo; (IV) afastamento da majorante do artigo 158, §1°, do Código Penal; (IV) fixação da pena-base no mínimo legal; (V) reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; e, por fim, (VI) afastamento da agravante da calamidade pública (págs. 691/692).

A defesa técnica de FLÁVIO HENRIQUE requereu preliminarmente: (I) seja declarada a nulidade da ação penal, porque deflagrada em razão de prova ilícita (métodos ocultos de investigação e prova obtida mediante a quebra de sigilo de dados de geolocalização sem prévia autorização judicial); (II) seja declarada a nulidade das provas obtidas no inquérito policial, em razão de abuso dos policiais quando da prisão em flagrante dos acusados, bem como do cumprimento dos mandados de busca e apreensão e de prisão temporária (realização de entrevistas informais sem  prévia comunicação, aos acusados, dos seus direitos constitucionais, inclusive o de permanecer em silêncio; e realização de busca e apreensão em endereço não indicado no mandado); (III) seja declarada a nulidade do auto de reconhecimento de pessoa realizado em solo policial e em Juízo, por não terem sido observados os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal; (IV) seja declarada a nulidade do aditamento à denúncia oferecido pelo Ministério Público, no tocante à inclusão de crimes diversos do inicialmente imputado. No mérito, requereu a absolvição, alegando em síntese, que está provado que o réu não concorreu para as infrações penais; inexistência de provas de que o réu tenha concorrido para as infrações penais; e precariedade probatória, requerendo, no mais, a absolvição do acusado com relação ao crime de extorsão por atipicidade da conduta. Alternativamente, pleiteou: (I) aplicação do princípio da consunção, com a absorção dos crimes de roubo e extorsão pelo crime de extorsão mediante sequestro; (II) reconhecimento de crime continuado; (III) reconhecimento de concurso formal; (IV) reconhecimento da participação de menor importância com relação ao acusado FLAVIO HENRIQUE; (V) fixação da pena-base no mínimo legal; (VI) afastamento da agravante da calamidade pública; e, por fim,  (VII) detração penal (págs. 693/732).

A defesa técnica de MARCELO e KARINA requereu a absolvição, alegando, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, pleiteou: (I) aplicação do princípio da consunção, com reconhecimento do crime único de extorsão mediante sequestro; (II) reconhecimento de crime continuado; (III) fixação da pena-base no mínimo legal; (IV) afastamento da agravante do estado de calamidade pública; (V) reconhecimento da atenuante da menoridade relativa (com relação a KARINA); (VI) fixação de regime inicial diverso do fechado; (VII) concessão do direito de apelar em liberdade; e, por fim, (VIII) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (págs. 735/758 e 759/782).

A defesa técnica de RENAN e GABRIEL pleiteou a absolvição dos acusados, sustentando precariedade probatória. Alternativamente, requereu: (I) reconhecimento do instituto da desistência voluntária e consequente absolvição por atipicidade da conduta (com relação a GABRIEL); (II) aplicação do princípio da consunção e reconhecimento do crime único de extorsão mediante sequestro; (III) reconhecimento do crime continuado; (IV) aplicação do perdão judicial previsto no art. 4°, inciso I, da Lei nº 12.850/13 (com relação a RENAN); (V) afastamento da agravante da calamidade pública; (VI) aplicação da atenuante da confissão espontânea; e, por fim, (VII) reconhecimento da atenuante da menoridade relativa (págs. 786/792).

É o relatório.
D E C I D O.

Inicialmente, afasto as preliminares  levantadas pelos Drs. Defensores.

Por primeiro, sustentam os Drs. Defensores de GUILHERME e FLAVIO HENRIQUE a nulidade do reconhecimento levado a efeito na fase policial e no contraditório, por inobservância ao artigo 226 do Código de Processo Penal.

Com efeito, inexiste o vício apontado, já que os reconhecimentos formalizados na delegacia de polícia (fotográficos e pessoais) foram ratificados em Juízo, na presença das partes, observado o contraditório, e não houve, na oportunidade, qualquer impugnação pelos Drs. Defensores.

Não bastasse, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que as disposições do artigo 226 consubstanciam-se em meras recomendações legais, a serem observadas quando possível.

Nesse sentido: “A jurisprudência desta Corte é pacificada no sentido de que 'as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei'" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017)” (STJ – AgRg no HC 724859/SC, Relator(a): Min. RIBEIRO DANTAS, T5 – Quinta Turma, DJe em: 08/04/2022).

Logo, referida preliminar de nulidade fica afastada.

Sustenta o Dr. Defensor de GUILHERME, ainda, a “nulidade do depoimento da testemunha Mariana”, cujo teor é inverídico. Trata-se, entretanto, de questão atinente ao mérito, de modo que não há que se falar em nulidade.  

A Douta Defesa de  DAVID, por sua vez, pugna pela nulidade do pedido de condenação formulado pelo I. Representante do Ministério Público, por não estarem contidos na denúncia os artigos 157, §2º, incisos II e V, e 158, §1º, ambos do Código Penal. À semelhança, o Dr. Defensor do réu  FLAVIO HENRIQUE pleiteia a nulidade do aditamento à denúncia no tocante à imputação dos crimes de roubo e extorsão.

Sem razão, no entanto. O aditamento à denúncia foi oferecido com base nos elementos informativos colhidos nos autos apensados - nº 1515110-77.2021.8.26.0050 -, que permitiram a melhor elucidação da dinâmica dos fatos e dos delitos apurados, bem como a identificação de outros quatro agentes envolvidos – antes mesmo da citação dos réus – e isso é o que se depreende da simples leitura da peça acusatória.

E da decisão que recebeu o aditamento à denúncia não sobreveio qualquer impugnação pelas partes em tempo oportuno, de modo que preclusa referida alegação.

O  Dr. Defensor de FLAVIO HENRIQUE pretende a nulidade da ação porque deflagrada em razão de “método oculto de investigação não formalizado nos autos” – supostamente ilícito – para a localização do cativeiro, que consistiria na quebra de sigilo de dados de geolocalização sem prévia autorização judicial.

Cumpre destacar que absolutamente todos os policiais que participaram das investigações afirmaram, em uníssono, que as informações relacionadas à localização do cativeiro foram fornecidas por pessoas que tinham conhecimento do local – muitas que  não quiseram se identificar –, dentre eles a própria filha do ofendido, Mariana. Vejamos alguns trechos dos relatos prestados em Juízo nesse sentido:

Giuliano Silveira Martins: “(...) veio pela autoridade titular que tinham apontado o cativeiro. Mais tarde a gente veio descobrir que foi a própria filha, a Mariana, que ligou para a outra filha irmã, que avisou nosso titular (sobre a localização). E ele só passou pra gente.

Marcelo Augusto Garia: “(...) a autoridade (policial) recebeu uma informação advinda da filha da vítima, Mariana, que teria o local do cativeiro. Através disso, com a descrição, encontramos o local e a autoridade (policial) determinou que nós entrássemos (...)”.

Bruno Luiz Dantas: “(...) chegou uma informação para nós através de terceiros – inclusive de alguns que não se identificaram – que em determinado local havia uma pessoa em cativeiro”.

Eduardo Bernardo Pereira: “Identificamos o Renan e o Guilherme, tínhamos mais ou menos a região de atuação, de onde seria o provável cativeiro, a equipe deflagrou diligências nas imediações, e a informação acabou chegando para nós que o provável cativeiro seria um local x, um imóvel x, que foi apontado para nós”.

Ainda que assim não o fosse, não se pode confundir dados cadastrais/estáticos com dados telemáticos/telefônicos, estes sim sujeitos à cláusula de reserva de jurisdição, nos termos do artigo 5º, inciso XII, da Constituição Federal. 

Como já se decidiu: "O teor das comunicações efetuadas pelo telefone e os dados transmitidos por via telefônica são abrangidos pela inviolabilidade do sigilo – artigo 5.º, inciso XII, da Constituição Federal –, sendo indispensável a prévia autorização judicial para a sua quebra, o que não ocorre no que tange aos dados cadastrais, externos ao conteúdo das transmissões telemáticas. Não se constata ilegalidade no proceder policial, que requereu à operadora de telefonia móvel responsável pela Estação Rádio-Base o registro dos telefones que utilizaram o serviço na localidade, em dia e hora da prática do crime. Ademais, eventuais excessos praticados com os registros logrados podem ser submetidos posteriormente ao controle judicial, a fim de se verificar qualquer achincalhe ao regramento normativo pátrio” (STJ – HC nº 247331/RS, Relator(a): Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Órgão Julgador: T6 – Sexta Turma, DJe em: 03/09/2014).

“Quanto à alegação de nulidade no requerimento dos dados cadastrais diretamente à operadora de celulares pela autoridade policial, os artigos 6º, inciso III, e 13, I, ambos do Código de Processo Penal trazem as atribuições da autoridade policial: 'Art. 6º Logo que tiver conhecimento da prática da infração penal, a autoridade policial deverá: [...] III - colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias; Art. 13. Incumbirá ainda à autoridade policial: I - fornecer às autoridades judiciárias as informações necessárias à instrução e julgamento dos processos', inexistindo portanto, violação legal.” (STJ – REsp 1851312/RJ, Relator(a): Min. RIBEIRO DANTAS, T5 – Quinta Turma, DJe em: 19/12/2019).

Não bastasse, o artigo 13-A do Código de Processo Penal autoriza expressamente à Autoridade Policial – em se tratando dos crimes previstos no rol taxativo delineado no artigo, dentre eles extorsão mediante sequestro –, a requisitar de quaisquer órgãos do poder público ou de empresa da iniciativa privada, dados e informações cadastrais de vítimas ou suspeitos, independentemente de autorização judicial.

E ainda que se cogite pela possibilidade de acesso indevido a dados sigilosos/sujeitos à reserva de jurisdição no âmbito das investigações – o que se considera apenas por amor ao debate –, o conteúdo desses dados se mostraria absolutamente irrelevante dentro do robusto conjunto probatório produzido, e não influiria, de qualquer modo, para o esclarecimento da verdade real dos fatos, não havendo mesmo que se falar em nulidade.

Como dito, os policiais já estavam munidos de informações acerca da localização do cativeiro, fornecidas por terceiros – dentre eles, a filha da vítima – sendo mesmo o caso de descoberta inevitável.

Nesse sentido: ”(...) AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO SIGILO DE DADOS – JURISPRUDÊNCIA DO STF, QUE TEM EM MIRA TAMBÉM A TEORIA DA DESCOBERTA INEVITÁVEL – PROVA ADEMAIS, PARCIALMENTE IRRELEVANTE PARA A CONDENAÇÃO – PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. MÉRITO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS – RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0001331-46.2016.8.26.0587, Relator(a): Amaro Thomé, 9ª Câmara de Direito Criminal, DJe em: 27/02/2018)

A par disso, o Dr. Defensor de FLAVIO HENRIQUE sustenta a ilicitude das provas produzidas pela extrapolação do objeto dos mandados de busca e apreensão e da ausência do “aviso de Miranda” por parte dos policiais.

Por primeiro, impende ressaltar que os policiais, após cumprirem os mandados de busca e apreensão, dirigiram-se ao endereço informado por RENAN para dar cumprimento ao mandado de prisão temporária expedido em desfavor de GUILHERME, em conformidade com a decisão proferida às págs. 84/87 do apenso nº 1515175-72.2021 – e não como um desdobramento do mandado de busca e apreensão, como a Defesa tenta fazer crer. Logo, evidente que não há que se falar em extrapolação do objeto do mandado de busca e apreensão. 
Outrossim, não houve condução coercitiva, porquanto FLAVIO compareceu espontaneamente na delegacia de polícia.

Ademais, a Defesa não logrou comprovar que os acusados não foram informados sobre seus direitos constitucionais por ocasião da prisão. Bem ao contrário, conforme se verifica dos termos de interrogatório digitalizados nos autos, foram todos devidamente advertidos sobre seus direitos individuais constitucionalmente previstos – dentre eles o direito ao silêncio.

Especificamente com relação ao acusado FLAVIO HENRIQUE, necessário destacar que, para além de ter sido informado sobre seus direitos constitucionais por ocasião do interrogatório policial (págs. 135/137 – apenso nº 1515110-77.2021), prestou seu depoimento acompanhado de seu advogado naquela oportunidade, ratificando suas declarações iniciais.

E como já se decidiu: “o Superior Tribunal de Justiça, acompanhando posicionamento consolidado no Supremo Tribunal Federal, firmou o entendimento de que eventual irregularidade na informação acerca do direito de permanecer em silêncio é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo (RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 04/05/2016)” (STJ – HC 614339/SP, Relator(a): Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, T5 – Quinta Turma, DJe em: 11/02/2021).
Por fim, de se ressaltar que eventuais vícios ocorridos em sede de inquérito policial – procedimento de caráter preliminar e meramente informativo – são considerados meras irregularidades, que não têm o condão de macular a ulterior ação penal que nele porventura se basear.

Nesse sentido: “O inquérito policial é peça meramente informativa, na qual não imperam os princípios do contraditório e ampla defesa, motivo pelo qual eventuais vícios ou irregularidades ocorridos no seu curso não têm o condão de macular a ação penal” (STJ - HC 222725/MG, Relator(a): Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe em: 12/12/2016).

“Eventuais nulidades ocorridas durante a etapa das investigações, meramente informativa, não têm o condão de contaminar a ação penal posteriormente instaurada”. (STJ - AgRg no HC nº 680717/AP, Relator(a): Min. RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe em: 25/03/2022).

No mérito, procede integralmente a presente ação penal. 

A materialidade dos crimes veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 22 e seguintes); boletins de ocorrência (págs. 53/54 e 55/59); auto de exibição e apreensão (págs. 60/61); relatórios de investigação (págs. 62/64 e 104/106); relatório final da Autoridade Policial (págs. 110/115); mídias da intervenção policial no cativeiro, registradas nos links indicados à página 121; laudo pericial do simulacro de arma de fogo apreendido (págs. 164/167);  laudo  de lesão corporal (págs. 273/274); fatura do cartão de crédito da vítima (pág. 123 – apenso nº 1515110-77.2021); extrato do cartão de crédito da vítima (pág. 124 – apenso nº 1515110-77.2021); recibo e lista de compras da loja “WG Multimarcas” (págs. 146/147– apenso nº 1515110-77.2021); auto de reconhecimento fotográfico (págs. 148/149 – apenso nº 1515110-77.2021); auto de reconhecimento de pessoa (págs. 150/151– apenso nº 1515110-77.2021); relatório final da Autoridade Policial datado de 1º de julho de 2021 (págs. 168/178– apenso nº 1515110-77.2021); relatórios de investigação (págs. 50/52, 60/62 e 82/85– apenso nº 1515110-77.2021); bem como pela contundente prova oral produzida.

E a responsabilidade dos acusados, da mesma forma, é inconteste. 

Com efeito, DAVID SAULO PEREIRA SABINO foi preso em flagrante no local em que a vítima era mantida em cativeiro. Conduzido à delegacia de polícia foi interrogado, oportunidade em que  admitiu parcialmente sua participação na empreitada criminosa – ou seja, na extorsão e na extorsão mediante sequestro –, mas procurou mitigar sua responsabilidade e isentar os corréus – à exceção de MARCELO e RENAN.

Narrou que combinou com seus comparsas de praticar um sequestro e decidiu arrebatar a vítima A. da C. M., que seria proprietária de um supermercado. 

Para tanto, roubou um veículo Palio na companhia de seu amigo MARCELO, – que também cedeu sua residência para ser utilizada como cativeiro. Após, utilizou referido veículo para praticar o arrebatamento, o que fez na companhia de MARCELO e “Anjinho”, sendo certo que a função de RENAN era levantar os aparelhos celulares que utilizariam para extorquir a família da vítima.

Acrescentou que subtraíram seus cartões bancários e as respectivas senhas, sendo certo que os utilizaram para tentar sacar dinheiro do banco, mas não conseguiram.

Após, conduziram a vítima ao cativeiro, colocaram vendas em seus olhos e a deixaram  deitada em um colchão. No mais, acrescentou que a esposa de MARCELO ajudou a tomar conta do ofendido.

Por fim, declarou que permaneceu todo o tempo junto com a vítima no cativeiro.

Em suma, narrou que: "(...) é amigo de MARCELO e PAULO HENRIQUE, também conhecido por "anjinho", e combinaram de fazer um sequestro, onde o interrogado escolheu a vítima que é dono de um minisupermercado, onde chamou MARCELO, alegando que precisaria que a casa dele fosse o cativeiro, e chamou a pessoa de PAULO HENRIQUE para ajudar no arrebatamento, e RENAN era arrumar o telefone. Que afirma que fez o levantamento e junto com MARCELO roubou o veículo PALIO que foi usado no arrebatamento. Que no dia 12/05/2021 o interrogado junto com MARCELO e PAULO HENRIQUE foram seguindo a vítima, que ao chegar em casa parou defronte a sua casa e desembarcou do carro. Que ao chegar próximo a vítima, o interrogado abriu a porta do carro e derrubou a vítima no chão, oportunidade que o interrogado e MARCELO colocaram a vítima dentro do carro rendida, e passaram a transitar nas ruas da região. Afirma que pegou os cartões bancários e com as senhas tentaram sacar dinheiro dos bancos, mas não conseguiu. Questionado quem agrediu a vítima com coronhadas e queimaduras de cigarros dentro do carro, confessa que deu socos na vítima, mas quem foi mais agressivo foi o PAULO HENRIQUE. Que depois levaram a vítima para casa de MARCELO, onde ele ficou vendado e preso, permanecendo durante todo tempo dentro do quarto, sob um colchão. Que permaneceu todo o tempo junto com a vítima no cativeiro. Afirma que RENAN foi o responsável por arrumar os telefones, e o negociador era uma pessoa conhecida de MARCELO. Que após trazer a vítima para o cativeiro, a esposa de MARCELO não estava em casa, mas no dia seguinte ela chegou e ajudou a tomar conta da vítima. Que na data de hoje, no período do fim da noite, o cativeiro foi invadido pela polícia, sendo preso junto com MARCELO, esclarecendo que a esposa de MARCELO havia saído de casa pouco antes. Perguntado quem era o dono do simulacro localizado no cativeiro informa que pertence ao PAULO HENRIQUE. Que declara que a toca lhe pertence. Que apresentada a fotografia de RENAN SANTOS LOPES VIANA - RG 62.196.461, reconhece ele como a pessoa que arrumou os telefones." (págs. 32/33).

Em Juízo, entretanto, rechaçou a imputação, declarando agora que estava no cativeiro no momento do ingresso dos policiais, mas não participou do crime.

Aduziu que, poucos dias antes do sequestro havia se encontrado com seus amigos MARCELO e Paulo Henrique no metrô, para lhes emprestar um telefone celular – que pertencia a GUILHERME.

Na oportunidade, Paulo Henrique informou que lhe pagaria a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) para usufruir do referido aparelho por um dia. No mais, MARCELO e Paulo Henrique declararam que precisavam do aparelho para “praticar uma situação”, mas não tinha conhecimento do que se tratava.

No dia seguinte, encontrou-se com MARCELO no metrô e se dirigiram juntos até a residência do corréu para reaver o telefone celular que havia emprestado. Lá chegando, MARCELO foi até o quarto para trocar de roupa e acabaram se deparando com a vítima, que estava dentro do cômodo, amarrada e “torturada”. 

Em seguida, policiais ingressaram na residência, passaram a agredi-los fisicamente e os conduziram à delegacia de polícia, oportunidade em que foi injustamente incriminado.

Por derradeiro, declarou que, além de MARCELO, conhecia RENAN (estudaram juntos no mesmo colégio), GABRIEL (também estudaram juntos), FLÁVIO HENRIQUE (moravam na mesma vizinhança) e GUILHERME (é seu amigo de infância). No mais, declarou que MARCELO residia naquele imóvel, sendo certo que frequentava a casa do corréu com assiduidade.

MARCELO GOMES RODRIGUES, por sua vez, também preso em flagrante no interior do cativeiro, admitiu parcialmente a imputação. Em solo policial, declarou que seu amigo DAVID chegou em sua residência acompanhado de outros dois rapazes e um senhor que estava vendado.

Na oportunidade, ofereceram-lhe a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) para que deixasse utilizarem sua casa como cativeiro. Desta feita, aceitou a proposta e consentiu que mantivessem a vítima cativa no local, ao que DAVID e “Anjinho” a conduziram até o interior do imóvel.

Declarou que DAVID ficou tomando conta da vítima no cativeiro enquanto foi trabalhar. No mais, declarou que : “não sabe dizer se KARINA entrou no cativeiro e ajudou em alguma coisa”.

Quando retornou do trabalho, a vítima permanecia cativa no local, ao passo que RENAN estava negociando o resgate com a família – “neste ato reconhece a pessoa de RENAN SANTOS LOPES DA SILVA - RG 62.196.461, como sendo a pessoa que negociava com a família.”

No dia seguinte, saiu para trabalhar novamente, enquanto DAVID e “Anjinho” permaneceram no cativeiro com a vítima. Nesse ínterim, notou que RENAN veio ao portão para informar sobre a negociação.

Por fim, alegou – contrariando por completo a versão de DAVID – que não participou do arrebatamento, mas tão somente cedeu sua casa para que fosse utilizada como cativeiro.

Declarou que: "(...) informa o interrogado que conhece a pessoa de DAVID SAULO PEREIRA SABINO. Que esclarece que estava em sua casa e na madrugada do dia 12 de maio de 2021 DAVID chegou junto com dois rapazes e um senhor que estava vendado, e disse que precisaria usar sua casa como cativeiro, e para isso iria pagar a quantia de R$ 3.000,00. Que esclarece que neste momento DAVID e uma pessoa que ele chamou de "ANJINHO" entrou dentro de sua casa e deixou a vítima cativa. Que DAVID ficou tomando conta da vítima no cativeiro, enquanto o interrogado foi trabalhar, ficou combinado de que era para ele (DAVID) tirar a vítima antes que voltasse do trabalho. Que reside naquela casa sozinho, mas afirma que KARINA ALMEIDA GOMES é sua irmã, e frequenta a casa de sua avó, e durante o dia DAVID ficou tomando conta da vítima, e não sabe dizer se KARINA entrou no cativeiro e ajudou em alguma coisa. Que ao voltar do trabalho, a vítima permanecia cativa e a pessoa de RENAN era quem estava negociando com a família. Que neste ato reconhece a pessoa de RENAN SANTOS LOPES DA SILVA - RG 62.196.461, como sendo a pessoa que negociava com a família. Quanto a pessoa de "ANJINHO" afirma que não sabe seu nome nem aonde mora. Que relata que na data do dia 13 de maio de 2021 o interrogado saiu para trabalhar e DAVID e "ANJINHO" permaneceram no cativeiro e pode notar que RENAN veio ao portão de sua casa para informar sobre a negociação. Afirma que não participou do arrebatamento, e não sabe informar quem era o motorista do veículo, pois entrou DAVID e "ANJINHO", e ficou um cara dentro do carro. Que informa que antes de trazer a vítima para o cativeiro, conversou por WhatsApp com DAVID, cujo contato esta assinalado como DAVID parceiro. Que estava gravada as conversas onde ele pedia para usar sua casa como cativeiro, no entanto acabou apagando essas mensagens temendo ser preso. Que neste ato autoriza a ser feito a verificação em seu aparelho telefônico de número 11969256987, no aparelho motorola G9 play. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." (págs. 41/42).

Em Juízo, todavia, embora tenha admitido que estava no cativeiro quando do ingresso dos policiais, negou a imputação.

Declarou que seu amigo Paulo Henrique havia lhe oferecido a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) para que cedesse aquele imóvel por três dias, a fim de que levasse uma moça ao local, já que estava brigado com seus parentes.

Por consequência – considerando que não residia naquele imóvel, mas sim em outro endereço com sua esposa –, aceitou alugar a casa pelo período solicitado.
Em seguida, Paulo Henrique solicitou também um telefone para manter contato com essa moça, ao que lhe respondeu que seu amigo DAVID poderia lhe emprestar um aparelho celular.

Assim, combinaram de se encontrar com DAVID no metrô e, lá chegando, “passou a situação” para o corréu, informando que o rapaz precisava de um telefone. Como DAVID possuía dois aparelhos celulares, aceitou lhe emprestar um deles, sendo que receberia a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) para tanto.

No dia seguinte, quando chegou do serviço, chamou DAVID e foram até o imóvel para buscar o telefone e a quantia em dinheiro que Paulo Henrique havia lhes prometido.

Lá chegando, constataram que “PH” não estava lá – e nem o telefone, que posteriormente soube que teria sido utilizado para praticar as extorsões. Em seguida, DAVID se sentou no sofá e passou a "bolar" um cigarro de maconha, ao passo que foi preparar um café.

Quando ingressou no cômodo dos fundos, deparou-se com a vítima amarrada. Assim, pegou seu telefone e tentou ligar para “PH”, que o “colocou em uma enrascada”, mas não logrou contatá-lo.

Desta feita, tirou a fita crepe da boca da vítima, lhe ofereceu água e perguntou o que tinha acontecido. Enquanto alimentava a vítima com água e pão, ela contou que “tinha chegado em casa, uns rapazes de carro a pegaram, ficaram passando de carro com ela pela comunidade e abandonaram ela”. Mas quando estava prestes a tirar a venda da vítima, policiais invadiram o imóvel e o detiveram.

Declarou que sua irmã KARINA mora a cinco quarteirões  do endereço do cativeiro, em um bairro diferente. 

Após, no mesmo depoimento, declarou que sua irmã KARINA, na realidade, mora no mesmo quintal em que ficava aquele cativeiro, juntamente com sua avó e seu tio. No mais, declarou que o documento de sua irmã foi encontrado dentro do cativeiro.

Posteriormente, declarou também que, na verdade, residia na casa em que foi montado o cativeiro.

Por fim, disse que, além de DAVID, conhece RENAN (moram no mesmo bairro) e GUILHERME (a mãe de seus filhos era amiga de sua esposa), mas não conhece GABRIEL.

RENAN SANTOS LOPES SILVA, ouvido em solo policial, em um primeiro momento na forma de declarações, o que se deu em 09 de junho de 2021, aduziu que GUILHERME, vulgo “Nutella” – que conhecera na Fundação Casa – o procurou e perguntou se “queria ganhar um dinheiro”, explicando que sequestrariam uma pessoa e que, caso aceitasse participar, sua função seria negociar o resgate.

GUILHERME disse ainda que GABRIEL – genro da vítima – teria lhe “passado a fita”, uma vez que seu sogro tinha vendido um veículo e era proprietário de um mercado. Assim, conseguiriam “levantar um bom dinheiro”. 

Dito isto, aceitou a proposta, de modo que GUILHERME lhe forneceu os números de telefone da filha e da esposa da vítima. Ato contínuo, fez uma ligação através do telefone de sua genitora e exigiu a quantia de R$ 7.000,00 para libertar a vítima.

Na sequência, um familiar da vítima retornou a ligação, que foi atendida por sua genitora, que,  por sua vez,  informou que ”a pessoa comentou que tinha um familiar sequestrado e a ligação havia sido dada por aquele número”. Todavia, negou o fato na oportunidade.

Posteriormente, dirigiu-se ao cativeiro a pedido de GUILHERME e pegou outro aparelho telefônico para prosseguir com os pedidos de resgate, retomando as negociações, que perduraram mais dois dias. Após, a polícia localizou o cativeiro e resgatou a vítima.

Acrescentou que GUILHERME contou que teria arrebatado a vítima acompanhado de DAVID SAULO PEREIRA SABINO, MARCELO GOMES RODRIGUES e FLAVIO HENRIQUE PEREIRA DE MEDEIROS – sendo certo que FLAVIO HENRIQUE teria sido o condutor do automóvel.

Questionado  a respeito das armas de fogo utilizadas no sequestro, disse que tinha conhecimento de um simulacro – que pertencia a GUILHERME – e uma arma de fogo de verdade, que pertencia a MARCELO, mas não chegou a vê-la.

Por fim, ainda sobre a participação de GABRIEL, declarou que: “GABRIEL comentou que o sogro tinha uma FIAT TORO e que, inclusive no dia, GABRIEL teria ligado para GUILHERME avisando que a vítima estava chegando em casa quando houve o arrebatamento. Este último fato acerca da ligação, teria sido GUILHERME que comentou com o declarante e isso porque, como já disse, não participou do arrebatamento”.

Em suma, narrou: "(...) Conhece a pessoa de GUILHERME, pois já tiveram uma passagem por ato infracional de tráfico de drogas, quando permaneceram internados na Fundação Casa. Que GUILHERME veio procurar o declarante questionando se queria ganhar um dinheiro, e explicou que tinha uma pessoa para ser sequestrada e que a função do declarante era negociar o resgate. Disse que GUILHERME informou que GABRIEL estaria "passando a fita" (sic) dizendo que o sogro dele (a vítima) havia vendido um carro e tinha um mercadinho, por isso conseguiriam levantar um bom dinheiro. Que GUILHERME passou o número telefônico de filha e esposa da vítima sequestrada. Que confessa que a primeira ligação que o declarante fez foi através do telefone de sua genitora, DEBORA CRISTINA SILVA DOS SANTOS, quando exigiu a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Que informa que a família da vítima sequestrada ligou de volta e a ligação foi atendida por sua mãe, onde a pessoa comentou que tinha um familiar sequestrado e a ligação havia sido dada por aquele número. Que desmentiu aquele fato para sua mãe e logo depois ligou para a família da vítima, onde a filha atendeu, ocasião em que deu uma reprimenda nela, dizendo que ela ligou no número errado. Que a seguir desligou o telefone da sua mãe e permaneceu com ele desligado. Que a seguir foi ao cativeiro, a pedido do GUILHERME, o qual passou um outro aparelho telefônico ao declarante para que prosseguisse com as extorsões, retomando assim a negociação do resgate que perdurou por 02 dias. Que a seguir passou a ouvir comentários que a vítima havia sido libertada, e dois rapazes foram presos pelo sequestro, relatando que saiu de sua casa e passou alguns dias na casa de sua namorada. Que o aparelho telefônico utilizado na negociação, afirma o declarante que devolveu para GUILHERME "NUTELLA". Afirma que não participou do arrebatamento, e quando veio saber da fita, a vítima já estava sequestrada. Que segundo soube, através de GUILHERME "NUTELLA", quem participou do arrebatamento foram além do próprio GUILHERME, mais as pessoas de DAVID SAULO PEREIRA SABINO e MARCELO GOMES RODRIGUES e FLAVIO HENRIQUE PEREIRA DE MEDEIROS, o qual se faz presente nesta Delegacia e teria dirigido o carro. Questionado sobre a arma utilizada no sequestro, informa que viu uma pistola de airsoft, ou seja, um simulacro de arma de fogo, que pertencia a GUILHERME e havia uma outra arma, esta de verdade, calibre .40, mas que não chegou a ver essa arma, mas soube que ela pertencia a MARCELO. Perguntado uma vez mais sobre a participação de GABRIEL SILVA SANTOS, genro da vítima, afirma que este teria comentado "Meu sogro tem um dinheiro de um carro que ele vendeu e também tem um mercado" e "dá para tirar um bom dinheiro dele". Disse que GABRIEL comentou que o sogro tinha uma FIAT TORO e que, inclusive no dia, GABRIEL teria ligado para GUILHERME avisando que a vítima estava chegando em casa quando houve o arrebatamento. Este último fato acerca da ligação, teria sido GUILHERME que comentou com o declarante e isso porque, como já disse, não participou do arrebatamento." (págs. 76/77 – apenso nº 1515110-77.2021). 

No dia 29 de junho de 2021, interrogado perante a Douta Autoridade Policial, ratificou suas declarações iniciais, acrescentando que soube, através de GUILHERME, que KARINA – irmã de MARCELO – ajudou a tomar conta da vítima no cativeiro.

Em suma, esclareceu : "Que inicialmente foi lida suas declarações acostadas nos autos, e formalizadas no dia 09 de junho de 2020, e o interrogado ratifica na sua integralidade. Que informa que através de GUILHERME, soube que a irmã do MARCELO, que se chama KARINA, ficou durante o dia ajudando a tomar conta do “VELHO”. Informa que não foi ao cativeiro em nenhum momento. Questionado se conversou em algum momento com a pessoa de MARIANA RODRIGUES MENEZES, filha da vítima de sequestro, informa que a encontrou dois dias depois do estou do cativeiro, onde ela o acusou de ter participado do crime. Afirma que não recebeu nenhuma vantagem nesse crime." (págs. 125/126 – apenso nº 1515110-77.2021).

Já em Juízo, negou qualquer envolvimento na empreitada criminosa, afirmando apenas que : “fez uma ligação, mas não tinha ciência do que tava se passando”.

Declarou que Gustavo, um rapaz que morava próximo a sua residência, lhe devia a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Para quitar a dívida, o rapaz lhe forneceu um número de telefone e pediu para que cobrasse o dinheiro referente à venda de um carro avaliado em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Logo que telefonou para o número, foi atendido por uma mulher, que respondeu apenas que: “vou arrumar esse dinheiro o mais rápido possível e no primeiro horário de amanhã, 8h da manhã, vou te arrumar esse dinheiro”.

Depois de cinco minutos, esse rapaz ligou para a família da vítima, mas até então não sabia o que estava se passando.

No dia seguinte, sua genitora – que estava desesperada – lhe perguntou :  “se tinha envolvimento com um sequestro, porque uma mulher telefonou e falou que seu pai estava sequestrado”. Todavia, disse que apenas ligou no número que Gustavo teria lhe passado para pegar o dinheiro da venda de um carro. Desta feita, sua genitora bloqueou esse número.

Por fim, declarou que conhece apenas GUILHERME (foram presos juntos quando menores) e era amigo de GABRIEL no Facebook, mas não o conhece pessoalmente.

GUILHERME DOS SANTOS PEREIRA, a seu turno, ouvido perante a D. Autoridade Policial em 10 de julho de 2021 – após o cumprimento do mandado de prisão expedido nos autos –, negou a prática delitiva.

Declarou que foi chamado por DAVID para participar do sequestro da vítima (que era o sogro de GABRIEL, vulgo "Catatau"), contudo, negou-se a participar da empreitada criminosa, porque ”aquilo iria dar errado”.

Afirmou, ainda, que FLAVIO HENRIQUE e RENAN foram chamados para participar do sequestro, sendo certo que RENAN o procurou e pediu emprestado seu aparelho celular para fazer trabalhos da escola. Assim, emprestou seu aparelho para RENAN, mas não sabia que ele seria utilizado para entrar em contato com os familiares da vítima.

Posteriormente, fizeram uma reunião na residência de FLAVIO HENRIQUE, onde estavam presentes também RENAN e GABRIEL, sendo certo que tiveram uma desavença pelo fato de RENAN ter utilizado seu telefone para ligar para a família da vítima sem seu consentimento.

Por fim, declarou que soube que teriam participado do arrebatamento as pessoas de DAVID, FLAVIO HENRIQUE e “Mãozinha”.

Em suma, narrou que: "(...) sobre os fatos informa que conhece a pessoa de DAVID, que contou ao interrogado que a pessoa de vulgo "CATATAU" passou uma fita de sequestrar o sogro dele. Que diante disso DAVID passou o plano de como iria ser consumado do crime, e o interrogado disse que não iria participar, porque aquilo iria dar errado. Que diante disso foram chamados as pessoas de FLAVINHO e RENAN. Que RENAN, procurou o interrogado, e pediu o telefone celular do interrogado para usar a internet para fazer trabalhos da escola, via online, desconhecendo se iria ser usado no sequestro. Que depois do crime, RENAN veio procurar o interrogado, dizendo que não estava mais com o telefone, pois tomou um enquadro da Força Tatica e ele dispensou o telefone, por que estava com medo da Policia ver o conteudo do telefone, vindo a saber, neste momento, que ele usou o telefone no sequestro do sogro de "CATATAU". Que a seguir tiveram uma reunião na casa do FLAVINHO, onde estavam presentes o RENAN, CATATAU, FLAVINHO e o interrogado, onde tiveram uma desavença em virtude de RENAN ter usado o telefone para ligar para a família da vítima, sem o seu consentimento. Que percebendo que estava envolvido, o interrogado resolveu sair da região. Que esclarece que procurou uma advogada, Dra. Patricia, que apresentou o interrogado no 47º DP, mas os Policiais informaram que não tinha mandado contra o interrogado, e dessa forma passou a tocar sua vida normalmente, ficando acordado que  iria esperar a expedição do mandado de prisão, e com isso vir se apresentar nesta Delegacia ou no 47º DP, junto com a Dra Patricia. Questionado se participou do arrebatamento, informa que não participou do arrebatamento, nem foi ao cativeiro, apenas emprestou o aparelho celular para RENAN, e este sem o seu consentimento fez ligações para o telefone da família da vítima, bem como mensagem via Whatsapp. Quanto aos participantes do arrebatamento, informa que foram as pessoas de DAVID, FLAVINHO e "MÃOZINHA", proprietário do carro que foi usado no arrebatamento. Que através do imagem colhidas na rede social FACEBOOK, do perfil de MARCOS ANJOS, informa o interrogado que este indivíduo é o "MÃOZINHA". Que neste ato é apresentada fotografias e prontuário de MARCOS AURELIO DOS ANJOS FERREIRA - RG 37.636.301, e o interrogado reconhece essa pessoa como sendo o "MÃOZINHA", proprietário do veículo e que participou do arrebatamento junto com DAVID e FLAVINHO. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." (págs. 260/261).

Em Juízo, da mesma forma, negou qualquer envolvimento na empreitada criminosa, mas apresentou exculpatória bastante divergente. 

Desta vez, narrou que havia emprestado seu celular para DAVID, que conhece desde a infância, e soube posteriormente através da genitora dele que referido aparelho foi utilizado em uma extorsão.

Em data posterior, dirigiu-se ao supermercado para se encontrar com sua esposa e policiais o prenderam, sob a justificativa de que  havia sido “caguetado” em um sequestro.

Declarou que não conhece a loja “WG Multimarcas” e não fez compras com o cartão de crédito da vítima.

Informou que já respondeu a um processo criminal porque “falaram que estava traficando”.

Por fim, afirmou que conhece FLAVIO HENRIQUE porque residem no mesmo quintal.

FLÁVIO HENRIQUE PEREIRA DE MEDEIROS, por sua vez, ouvido perante a Douta Autoridade Policial, na condição de testemunha – em 09 de junho de 2021 –, declarou que é amigo de longa data de GUILHERME, vulgo “Nutella”.

Esclareceu que GUILHERME o chamou para “participar da fita”, ou seja, do sequestro, comunicando-lhe que GABRIEL, vulgo “Catatau”, seria o responsável por passar as informações da pessoa a ser sequestrada, que seria seu sogro.

Disse que GUILHERME contou que participaria do arrebatamento da vítima, que ocorreria na frente de sua residência, quanto ela estivesse chegando em casa. Todavia, não participou do arrebatamento.

Acrescentou que chegou a emprestar seu aparelho celular – cujo chip está em nome de sua esposa – para que GUILHERME realizasse as extorsões. Após iniciarem o sequestro, GUILHERME comentou que o ofendido já estava no cativeiro, sem fornecer maiores detalhes.

Posteriormente, GUILHERME o chamou para “darem um rolê e buscarem uma bebida”, de modo que se dirigiram até o “morro do piolho”. Lá chegando, GUILHERME comprou uma garrafa de Whisky e gelos de coco, cujo pagamento foi feito com um cartão bancário, mas não viu o nome do titular do referido documento.

Na sequência, GUILHERME o conduziu até o cativeiro, onde visualizou a vítima dentro de um quarto, sobre um colchão, com os olhos vendados por fitas adesivas brancas.

Além de GUILHERME, encontravam-se no interior do cativeiro DAVID SAULO PEREIRA SABINO e MARCELO GOMES RODRIGUES: “apresentadas fotografias de DAVID e MARCELO, e o declarante os reconhece sem sombra de dúvidas como as pessoas que estavam no cativeiro”.

Por fim, informou que conhece RENAN e soube através de GUILHERME que ele foi o responsável por lhes emprestar o simulacro de arma de fogo.

Em síntese, esclareceu que: ”(...) conhece de longa data a pessoa de GUILHERME SANTOS PEREIRA, o qual atende pelo vulgo de "NUTELLA", pois se conhecem desde a infância, e foram vizinhos recentemente, pois ele morava no endereço acima, na casa 03, retirando o restante da mobília de sua casa no último domingo. Informa que soube do sequestro, desde os preparativos, pois GUILHERME o chamou para participar da fita. Que GUILHERME informou que iria sequestrar um cara, e quem tava passando as informações da pessoa a ser sequestrada era a pessoa de vulgo "CATATAU", que aqui soube chamar-se GABRIEL SILVA SANTOS depois de apresentada fotografia. Que Guilherme informou que iria fazer o arrebatamento da vítima em frente a residência do sequestrado, quando a vítima estivesse chegando em casa. Que ciente disso, afirma que não participou desse delito, mas confessa que emprestou o seu aparelho celular, cujo chip está em nome de sua companheira EMILY CAMPOS PINTO para que GUILHERME realizasse as extorsões. Que após iniciarem o sequestro, informa o declarante que GUILHERME comentou que a pessoa estava no cativeiro, sem dar maiores detalhes. Relata o declarante que estava em sua casa quando GUILHERME veio chama-lo para darem um rolê e buscarem uma bebida, e quando foram no morro do piolho, onde compraram uma garrafa de wiskey e dois gelos de coco, que foram pagos no cartão bancário, desconhecendo se era do GUILHERME ou da pessoa sequestrada o cartão. A seguir, GUILHERME levou o declarante até o cativeiro, onde a vítima estava dentro de um quatro, sobre um colchão e tinha vendas nos olhos que acredita que eram fitas adesivas na cor branca. Que percebendo a situação o declarante afirma que saiu do cativeiro e deixou as pessoas de GUILHERME, DAVID e um outro rapaz, que vem a saber que se chama MARCELO GOMES RODRIGUES. Que neste ato, apresentada fotografias de DAVID e MARCELO, e o declarante os reconhece sem sombra de dúvidas como as pessoas que estavam no cativeiro. Que deixou os três rapazes no cativeiro, DAVID SAULO PEREIRA SABINO, MARCELO GOMES RODRIGUES e GUILHERME SANTOS PEREIRA, e retornou sozinho para a sua casa. Informa que não havia mulher naquele local. Que foi ao cativeiro, mas quando GUILHERME lhe chamou para participar do delito, a fita não era aquela, ou seja, sequestrar e manter a vítima no cativeiro, e sim era para pegar a vítima e leva-la para sacar um dinheiro no banco e depois solta-la, pois comentaram que ele tinha uns R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), mas como não conseguiram sacar o dinheiro, resolveram sequestrar e exigir o resgate. Diz ter ouvido de GUILHERME de que o genro da vítima GABRIEL teria "dado a fita" (sic) dizendo que a vítima tinha dinheiro alto em casa, aproximadamente R$ 50.000,00 e que GABRIEL e GUILHERME são amigos. Questionado sobre o RENAN, informa conhece de vista, pois é morador do bairro Jardim Ypê, e segundo relato de GUILHERME, RENAN era a pessoa que emprestou o simulacro de arma de fogo que foi usado no sequestro. Questionado sobre o paradeiro do telefone que emprestou para o GUILHERME, informa o declarante que após o crime, GUILHERME devolveu o aparelho para o declarante, e este aparelho acabou quebrando, pois caiu em cima dele, e o jogou fora." (págs. 78/79 – apenso nº 1515110-77.2021).

No dia 29 de junho de 2021, interrogado perante a Douta Autoridade Policial, e acompanhado de seu advogado, ratificou suas declarações iniciais, negando seu envolvimento na empreitada criminosa e acrescentando que: “(...) neste ato se faz presente o Dr. BRUNO ALVES MIRANDA – OAB Nº 286.809, com escritório na Avenida Brigadeiro Faria Lima, 1690, conjunto 162, Jd. Paulistano. Que inicialmente foi lida suas declarações acostadas nos autos, e formalizadas no dia 09 de junho de 2021 e ratifica suas declarações anteriores, mas deseja esclarecer melhor alguns pontos. Afirma que foi convidado a participar por GUILHERME, esclarecendo que ele era seu vizinho, além de se conhecer a muito tempo, e conversavam sobre todos os assuntos, no entanto ao chamar para participar desse crime, afirma o declarante que nunca esboçou a intenção de participar dessa empreitada criminosa. Questionado sobre o fato de emprestar o aparelho celular, afirma que GUILHERME pediu o aparelho emprestado para poder ligar para a esposa, pois estava sem credito, e em nenhum momento duvidou que era para um outro fim. Que afirma que estava em sua casa e GUILHERME chamou o declarante para ir com ele na casa da madrasta, pois ela estava grávida, e naquele momento foi no intuito de fazer um favor, mas ao chegar na casa ela não estava. Nessa