1511002-21.2021.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Renata Sanchez Guidugli Gusmão
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... caracterizando uma negociação de tráfico de entorpecentes. Ao perceberem a aproximação dos policiais os indivíduos ficaram apreensivos, sendo que dois empreenderam fuga e apenas o acusado permaneceu no local. O acusado ainda tentou se desfazer do entorpecente jogando-o no chão. Ao ser abordado e questionado, confessou que estava no local para comprar entorpecentes, pois é usuário de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
Vara do Juizado Especial Criminal
Praça José Bonifácio, s/nº, Santos - SP - cep 11013-190 
      
1511002-21.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital  nº:
1511002-21.2021.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Réu:
Walderley Nunes Ibarra Morales


VISTOS. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º da Lei 9.099/95. 
Consigno a validade da prova antecipada para fundamentação da sentença, nos termos do art. 155, “caput”, parte final, do CPP.  É dever do Juizado Especial trabalhar sobre o princípio da informalidade e celeridade, dando a casos simples e corriqueiros, especialmente em porte de entorpecente, onde não há pena corporal, tratamento o menos formal possível. 
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, que vem assim previsto:

“Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, será submetido às seguintes penas:
I- advertência sobre os efeitos das drogas;
II- prestação de serviços comunitários;
III- medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
(...)
§ 3º As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de cinco meses.
§ 4º Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo de 10 (dez) meses.
§ 5º A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas”.




No mérito, ao ser interrogado(a) na fase policial, o(a) acusado(a) admitiu a posse do entorpecente. Afirmou ser usuário de crack e de cocaína e que na data dos fatos estava no local para adquirir drogas (fls.6). 
Aliás, em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente, apropriada a lição de Fernando Capez:

“A jurisprudência tem decidido que as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou pelos detalhes fornecidos, os quais não poderiam ter sido criados pela autoridade interrogante, e desde que corroborados por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais”.

Além disso, as testemunhas (cujo depoimento foi coletado como prova antecipada), que fizeram a abordagem do réu, foram ouvidas na fase policial e contaram que o acusado confirmou que a droga apreendida era para seu consumo. Esclareceram que realizavam diligências pelo local dos fatos com a finalidade de combater o comércio de drogas, quando visualizaram três indivíduos em atitude suspeita, caracterizando uma negociação de tráfico de entorpecentes. Ao perceberem a aproximação dos policiais os indivíduos ficaram apreensivos, sendo que dois empreenderam fuga e apenas o acusado permaneceu no local. O acusado ainda tentou se desfazer do entorpecente jogando-o no chão. Ao ser abordado e questionado, confessou que estava no local para comprar entorpecentes, pois é usuário de crack e de cocaína.
A materialidade está demonstrada pelo laudo pericial de fls. 18/20.
Não socorre à Defesa a tese da insignificância, apesar da pequena quantidade apreendida, isso não retira a tipicidade do fato pelo princípio da insignificância, já que é da própria índole do artigo 28 tratar de pequenas quantidades.  Ainda, sendo o sujeito passivo a saúde pública, qualquer quantidade do princípio ativo basta para a caracterização do delito. O STJ já firmou entendimento no sentido de ser inviável o reconhecimento da atipicidade material da conduta pela aplicação do princípio da insignificância no contexto dos crimes de entorpecentes: 
HABEAS CORPUS. PORTE DE ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA INERENTE À NATUREZA DO DELITO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. TIPICIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NAO DEMONSTRADO. ORDEM DENEGADA. (HC 181.486 – SP  (2010/0144629-2) – 5ª TURMA – STJ – RELATOR: JORGE MUSSI – 13/09/2011.

Aliás, apropriada a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“ [...] O delito de porte de drogas para consumo próprio adquiriu caráter de infração de ínfimo potencial ofensivo, tanto que as penas são brandas, comportando, inclusive, mera advertência. Por isso, o ideal é haver, pelo menos, a aplicação de sanção amena. Por menor que seja a quantidade de tóxico. Evita-se, com isso, o crescimento da atividade do agente, podendo tornar-se traficante ou viciado [...]”. Nesta ótica, admitir a aplicação do Princípio da Insignificância caracterizaria a descriminalização das condutas previstas neste tipo incriminador. ( NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 3. Ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008). 

A Constituição assegura a intimidade da vida privada ao cidadão, entretanto este direito necessariamente tem que ser harmonizado com os demais preceitos do mesmo texto. Quem não usa droga tem o legítimo direito de conviver num ambiente sadio, e não conviver com exemplos deletérios, para si e para as gerações futuras. O ato em questão viola a saúde pública na medida em que a maconha contém o princípio ativo da substância entorpecente de uso proibido. O Estado deve restringir esse uso, mesmo porque os danos à saúde do usuário serão custeados pelo próprio Estado, décadas à frente.  O Recurso Extraordinário 635.659/STF simplesmente reconheceu a relevância da matéria e a repercussão geral, mas em nenhum momento determinou a suspensão de processos em andamento – seja na 1ª Instância, seja na Instância recursal – nem reconheceu a inconstitucionalidade do art. 28. 
É o bastante para a condenação.  
Na aplicação da pena, considerando a confissão do acusado como circunstância atenuante ( Art. 65, III, "d", CP), bem como o fato de estar preso(a) por outro processo (fls. 34 ), e portanto não ter condições de prestar serviços ou frequentar cursos de recuperação, imponho a pena prevista no inciso I, do artigo 28, da Lei 11.343/06, a qual, embora mais branda, é a que atende ao conjunto de situações do caso concreto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o(a) réu(ré) Walderley Nunes Ibarra Morales a pena de Advertência sobre os efeitos das drogas, por incurso(a) no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
 
P.I.C.

Santos, 13 de julho de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Sanchez Guidugli Gusmão


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


P U B L I C A Ç Ã O
Em 13/07/2022 torno pública em cartório a respeitável sentença acima. Eu, Elen Cristina Da Silva Lopes, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.