1511759-13.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... e o detiveram. Já foi processado por tráfico de drogas e também por roubo, este quando era menor de idade.  
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Laith Younes afirmou que estava parado no ponto de ônibus, quando o réu se aproximou, de bicicleta, e exigiu que lhe entregasse o celular e o relógio. O acusado colocou a mão na cintura, como se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511759-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511759-13.2022.8.26.0228 - c. 2022/000610
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
LEANDRO DA COSTA NUNES





Vistos.




LEANDRO DA COSTA NUNES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, na forma do artigo 14, inciso II e artigo 157, caput, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque no dia 14 de maio de 2022, por volta de 07:20 horas, na Avenida Guilherme, 1515, Vila Guilherme, nesta cidade e comarca, tentou subtrair para ele, mediante grave ameaça, bens e valores de Sad Rangel, não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Também, porque imediatamente após os fatos acima descritos, subtraiu para ele, mediante violência e grave ameaça exercidas em face de Laithy Younes, um aparelho celular Iphone, avaliado em R$3.800,00 (três mil e oitocentos reais) e um relógio avaliado em R$300,00 (trezentos reais), pertencentes à vítima, conforme Boletim de Ocorrência de fls.09/11 e auto de apreensão, exibição, entrega e avaliação de fls. 18/20.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas uma vítima e uma testemunha, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls.18), e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado negou a prática dos delitos.
Afirmou que conhece o motorista do Uber pelo apelido de “Batatinha”. No dia dos fatos, apenas passou ao lado do carro dele e sequer falou com ele. Viu a segunda vítima no ponto do ônibus, dela se aproximou e pediu seu celular, sem fazer qualquer ameaça ou gesto ameaçador. Sem reagir, a vítima lhe entregou o aparelho. Quando já estava se distanciado, a vítima o perseguiu e tentou agredi-lo para recuperar o celular. Apenas se defendeu e jogou o aparelho contra ela. Populares vieram em sua direção e o detiveram. Já foi processado por tráfico de drogas e também por roubo, este quando era menor de idade.  
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Laith Younes afirmou que estava parado no ponto de ônibus, quando o réu se aproximou, de bicicleta, e exigiu que lhe entregasse o celular e o relógio. O acusado colocou a mão na cintura, como se estivesse armado, motivo pelo qual não reagiu e lhe entregou seus bens. Quando o réu estava se distanciando, imaginou que ele não estivesse armado e decidiu reagir, indo em seu encalço e derrubando-o da bicicleta. O réu reagiu e tentou jogar a bicicleta contra ele, derrubando-o no chão. Após, o réu saiu correndo e jogou o celular contra ele. Gritou pedindo ajuda e populares saíram em perseguição ao acusado, conseguindo detê-lo a cerca de cem metros. Seu relógio só foi recuperado quando policiais chegaram ao local e o encontraram ainda em poder do réu. Na sala de reconhecimento, entre as três pessoas que lhe foram apresentadas, reconheceu seguramente o réu. 
A testemunha Elias José de Oliveira, policial militar, afirmou, em suma, que foi chamado ao local dos fatos para atender ocorrência de roubo. Lá chegando, o réu já havia sido detido por populares. Soube, através das próprias vítimas, que o réu havia abordado um motorista de Uber, o qual reagiu e não entregou seus pertences. Após, o acusado abordou a vítima que estava no ponto de ônibus e subtraiu seus bens. Pelo que se recorda, durante a fuga, o réu dispensou os pertences subtraídos da segunda vítima. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática dos crimes descritos na inicial acusatória. 
Em solo policial, as vítimas fizeram relatos seguros sobre a dinâmica dos fatos.
Em Juízo, a vítima Laithy reconheceu o acusado como sendo autor do delito e fez relato harmônico com aquele da fase de inquérito. 
Salienta-se que, em crimes dessa natureza, a palavra de vítimas tem valia diferenciada.
Também esclarecedor foi o depoimento do policial militar Elias, um dos responsáveis pela prisão do acusado. 
Acionado, encontrou o réu já detido e ouviu de ambas as vítimas o relato sobre os fatos.  
Os testemunhos prestados em solo policial e em Juízo são merecedores de total credibilidade, nada havendo nos autos que possa demonstrar terem os depoentes qualquer intenção de prejudicar o acusado gratuitamente.
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
Para se livrar da acusação, quis desmerecer a versão da vítima Laithy, afirmando que apenas solicitou a entrega do celular, sem empregar a grave ameaça. 
Não há que se crer na palavra do réu em detrimento da firme palavra da vítima, cidadão de bem e cumpridor de seus deveres. 
Ainda mais inverídica é a afirmação do acusado de que não praticou a tentativa de roubo contra a vítima Sad. 
A alegação defensiva de que não houve grave ameaça e, ainda, de que houve “desistência voluntária” em relação ao crime praticado contra a vítima Sad não prospera. 
A vítima foi clara ao afirmar que o acusado parou do seu lado e disse “perdeu, perdeu” – palavras utilizadas por criminosos como “voz de assalto” e que sempre causam grande temor às vítimas. Caracterizada, portanto, a grave ameaça que caracteriza o início de execução do crime de roubo, sendo certo que o autor apenas deixou de seguir em seu intento criminoso diante da resistência da vítima.  
De fato, ao reagir e esboçar estar armado, o ofendido intimidou o acusado, que decidiu fugir sem efetuar a subtração. 
Frise-se que o acusado não desistiu da prática do delito voluntariamente, mas fugiu ao se sentir ameaçado pela reação da vítima. 
Assim, tem-se que o crime praticado contra Sad só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
O crime contra a vítima Laithy se consumou.
O réu empreendeu fuga e afastou-se do sítio do delito, tendo a posse “de fato” do celular e do relógio da vítima.
Só dispensou o celular quando percebeu que sua captura seria inevitável. Ainda assim, manteve em seu poder o relógio, que foi recuperado somente com a chegada dos policiais.
Aliás, o Superior Tribunal de Justiça, julgando o REsp. 1.499.050, de relatoria do ministro Rogerio Schietti Cruz, tratou do crime de roubo. O colegiado firmou a seguinte tese:
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Portanto, não há que se falar em tentativa. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Considero desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, ante seus maus antecedentes. Com efeito, já foi condenado e cumpriu penas pela prática de dois delitos de tráfico de drogas (7ª VC e 21ª VC – fls. 65), o que revela que ele possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para cada delito.
Não há que se falar em confissão, eis que o acusado admitiu prática diversa da que foi a ele imputada. Não bastasse, negou a tentativa de subtração de bens da vítima Sad. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
É de se reconhecer a tentativa no crime praticado contra o ofendido Sad. O acusado percorreu parcela mínima do iter criminis, eis que sequer se apoderou de bens a ele pertencentes. 
Diminuo de dois terços a pena, fixando-a em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 03 (três) dias-multa. 
Por fim, é de se aplicar a regra do art. 71, parágrafo único, do Código Penal, porquanto, o réu cometeu dois delitos de roubo (um tentado e outro consumado), nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, caracterizando a continuidade delitiva.
Considerando que duas foram as vítimas e que os crimes foram praticados com grave ameaça, elevo de um quarto a pena do roubo consumado, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
A pena pecuniária segue a regra do art. 72, do CP, totalizando 14 (quatorze) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno LEANDRO DA COSTA NUNES como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 157, caput, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 05 (anos) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Considerando-se a gravidade concreta do delito e as circunstâncias judiciais - desfavoráveis ao acusado - fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso.
E somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Importante lembrar que a quantidade de pena imposta, por si só, não é fator capaz de obrigar o julgador a fixar regime de cumprimento mais brando, quando presentes circunstâncias outras que recomendem o desconto da pena em regime prisional mais severo.
O acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão, deverá permanecer custodiado ante a um decreto condenatório, ainda mais considerando-se sua personalidade voltada à vida do crime, que certamente coloca em risco a ordem pública e a paz social.
A reiteração criminosa do acusado deixa evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo.
Presentes os requisitos legais, fica mantida a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade processual. 
P.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA