1511138-65.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... que investigava o ponto conhecido de tráfico de drogas. Realizou diversas campanas no logradouro, além de pesquisas, para constatar a existência de uma casa, exclusiva, para o narcotráfico. No dia dos fatos, chegou ao endereço, e notou uma pessoa que comercializava entorpecentes. Possuía informação, privilegiada, que no mesmo dia ocorreria o reabastecimento dos alucinógenos. Decidiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511138-65.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511138-65.2022.8.26.0050
Réu:
CRISTTPHER DA SILVA FREITAS e outro

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
CRISTTPHER DA SILVA FREITAS e GABRIEL PRADO APOLINARIO DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 33 “caput” e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, e artigo 69, ambos do ambos do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 12h15min, na estrada Santo Honório, 10, Colônia, Comarca de São Paulo, os réus, previamente ajustados e com unidade de propósitos, associaram-se para o fim de cometer os crimes previstos nos artigos 33 e seguintes da Lei 11.343/06.
Consta, ainda, que em 06 de abril de 2022, por volta das 12h15min, na estrada Santo Honório, 10, Colônia, Município de São Paulo, os denunciados, previamente ajustados e com identidade de propósitos, adquiriram, tinham em depósito e guardavam drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo que com Cristtpher havia 344,7 gramas de “Cannabis Sativa L” distribuídos em 263 porções e 113,6 gramas de cocaína distribuídos em 163 porções; e, em poder de Gabriel havia 8,0 gramas de “crack” distribuídos em 40 pedras, 90 ml de lança perfume distribuídos em 09 frascos, e 57 gramas de “haxixe” distribuídos em 19 porções (laudo provisório de fls. 26/31). Foram apreendidas duas balanças de precisão e R$ 36,00 em poder de Cristtpher.
Os réus foram pessoalmente notificados (fls. 147 e 148), apresentaram defesas prévias (fls. 153/155 e 216/227), e a denúncia recebida (fls. 211 e 235). Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, interrogados os acusados. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. Os Defensores dos réus, por sua vez, postularam a absolvição e, em caso de eventuais condenações, formularam pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, em face da alegação de nulidade da ação penal, em virtude da produção de provas ilícitas por parte dos agentes da Lei, durante a diligência, isto é, ação controlada sem previa autorização judicial e ilicitude em face do ingresso em residência alheia sem autorização: Em que pese o alegado pelos ilustres Defensores, rejeito o pedido.
Os delitos em análise são de cunho permanente, posse de entorpecente destinada à traficância e associação para o comércio de narcóticos. Sendo assim, a diligência é considerada escorreita, em face do próprio ordenamento jurídico Pátrio.
No presente caso a busca foi levada a efeito conforme disciplinado em Lei, para resguardar os cidadãos, e a segurança coletiva. Ademais, os réus, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não manifestaram, ou relataram, qualquer constrangimento que tivessem suportado. Portanto, não há falar em ilegalidade.
Por conta disso, a investigação concretizada pela Policia seguiu os critérios normativos preconizados no ordenamento, e, em razão da conclusão, ora apresentada, afasto as alegações postuladas.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência AX8494-1/2022 (fls. 40/44); auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); laudo de constatação nº 108.448/2022 (fls. 26/31); exame químico-toxicológico nº 124.826/2022 (fls. 254/257), que atestou a presença das substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL", “TRICOROETILENO”, “ADB-BUTINACA” e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília dos acusados, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, uma equipe da Polícia Civil realizou investigações, acerca de ponto de compra e venda de entorpecentes, na região Leste da Capital. Por meio de observações e campanas, constataram que Gabriel seria o responsável por realizar o abastecimento no logradouro, e Cristtpher o comerciante dos produtos espúrios.
Na data dos fatos, os investigadores, após cerca de dois meses de trabalho, decidiram ingressar no imóvel. Os imputados tentaram se evadir, entretanto, acabaram detidos. Em buscas no prédio, foram apreendidos os entorpecentes supracitados.
Assim, a dupla foi detida e conduzida à Distrital.
A autoria é induvidosa. Os denunciados foram detidos em flagrante delito, no momento em que transportavam, tinham em depósito e guardavam drogas, circunstância que já os compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o investigado, Cristtpher da Silva Freitas, admitiu ser empregado do narcotráfico. Recebia R$ 30,00 (trinta reais), por dia (fls. 05).
Na Distrital, Gabriel Prado Apolinario da Silva, negou o delito que lhe é imputado (fls. 04).
Em Juízo, o réu, Cristtpher da Silva Freitas, repeliu a acusação que lhe é atribuída. No dia dos fatos foi comprar droga para próprio uso. Utilizou o alucinógeno no momento da incursão policial. Assustou-se e correu. Negou que comercializava entorpecentes. Trabalhava com “bico” de flanelinha. Acredita que, na Delegacia, não entenderam o que falou. Havia outras pessoas no imóvel, uma “biqueira”. Com a chegada dos policiais todos correram. Asseverou que dois traficantes abandonaram as bolsas que carregavam e se evadiram. Nunca foi processado, anteriormente.
Em Juízo, o denunciado, Gabriel Prado Apolinário da Silva, negou os crimes que lhes são imputados. Asseverou que se dirigiu, por duas vezes, ao ponto do evento, para adquirir entorpecentes. É usuário de “maconha”. No dia dos fatos ingressou no imóvel, na companhia de um conhecido, para consumir drogas. Pouco tempo depois, a Polícia chegou e as pessoas que se encontravam no prédio correram. Acabou detido. Afirmou que não realizava o comércio ilícito. Trabalhava como ajudante geral, no Parque D. Pedro II, em uma “bomboniere”. Não conhecia o corréu. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha de acusação, Isaías de Araújo Andrade, policial civil, narrou que investigava o ponto conhecido de tráfico de drogas. Realizou diversas campanas no logradouro, além de pesquisas, para constatar a existência de uma casa, exclusiva, para o narcotráfico. No dia dos fatos, chegou ao endereço, e notou uma pessoa que comercializava entorpecentes. Possuía informação, privilegiada, que no mesmo dia ocorreria o reabastecimento dos alucinógenos. Decidiu aguardar. Decorrido certo tempo, avistou um homem escalar o muro dos fundos do imóvel, carregando uma bolsa preta. Enquanto seu colega seguia a pessoa, deslocou-se até o portão de frente da residência. Deteve os imputados, que tentavam se evadir. Indagados, informalmente, os averiguados admitiram que praticavam o tráfico de drogas. Efetuada vistoria no imóvel, encontrou diversas drogas distintas, como, por exemplo, “maconha”, cocaína, “crack” e drogas sintéticas, separadas individualmente, prontas para a comercialização. Pontuou que a bolsa contendo grande parte dos entorpecentes foi apreendida na posse de Gabriel. Reconheceu os réus, como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha de acusação, Donizete Pereira dos Santos, também policial civil, relatou que recebeu informações prévias acerca do funcionamento de um ponto de tráfico de drogas, na região do evento. Expôs que se dirigiu ao logradouro, realizou incursões, que restaram infrutíferas. Durante o trabalho investigativo, confirmou que o imóvel foi construído apenas para a comercialização das drogas. Não havia porta de entrada, eletrodomésticos, pias e outros artigos necessários para a habitação. As paredes que guarneciam o prédio possuíam uma espécie de torre de vigia, com buraco em uma das paredes, para a compra de narcóticos. Com informação de que no dia do fato ocorreria o reabastecimento, iniciou campana. Observou o réu, Gabriel, ultrapassar a murada, na posse de uma bolsa preta. Decidiu segui-lo, enquanto seu colega permanecia na frente do único portão do imóvel, para impedir a fuga. Logrou êxito em deter os imputados. Indagados, informalmente, ambos admitiram a narcotraficância. Destacou que no interior da bolsa que Gabriel portava, apreendeu grande parte dos entorpecentes. Reconheceu os réus, presentes em audiência pública, como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha de defesa, Telma Aparecida de Souza, afirmou que não estava no local do fato, no momento do trabalho policial. Informou que Gabriel era seu funcionário. Trabalhava registrado e, posteriormente, o contratou apenas para realizar pequenos serviços. Alegou que a jornada de serviço era das 13h00min até às 21h00min. Desconhece qualquer fato desabonador do imputado.
A declarante, Priscila Prado de Lima, mãe do denunciado, Gabriel, informou que participa ativamente da vida do acusado, com a fiscalização, de suas conversas. Afirmou que seu filho nunca teve contato com drogas.
A testemunha de defesa, Daniel Ferreira Adorno, Escrivão de Polícia, narrou que lavrou parte das peças do flagrante referente ao presente processo, sob a tutela da Delegada de Polícia, Doutora Renata Barrote Silva Nogueira. Informou que a Autoridade Policial realizou os termos de interrogatório. Não colheu o termo de depoimento do policial Donizete. Não acompanhou os depoimentos dos policiais civis. A confecção das peças do flagrante era dividida com a Delegada de Polícia. Ratifica os termos do auto de exibição e apreensão de folhas 17/18. Esclareceu que a 08ª Seccional, não possui equipamentos para fotografar ou filmar as apreensões. Não se recordou dos réus presentes em audiência.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os acusados, como no presente caso, em que os testemunhos dos policiais civis se mostraram idôneos e isentos.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que os denunciados, de fato, transportavam, tinham em depósito e guardavam entorpecentes, destinados à comercialização espúria. 
Com efeito, restou apurado que transcorridos cerca de dois meses de investigações, os policiais civis receberam informações acerca de um imóvel utilizado para a narcotraficância.
Inicialmente, constataram que o prédio fora construído exclusivamente para a comercialização de drogas, posto que era circundado por paredes altas, com um buraco para realizar a entrega dos alucinógenos, além de uma espécie de torre de vigia. O domicílio não possuía portas de acesso visíveis ao seu interior.
Durante o trabalho policial, os agentes da Lei receberam notícia de que ocorreria o reabastecimento do mencionado ponto. Assim, iniciaram nova campanha. Observaram o imputado, Gabriel, transpor a murada da residência, na posse de uma bolsa da cor preta.
Um dos investigadores o seguiu, enquanto seu colega se encaminhou ao único portão de saída.
Diante da presença dos policiais, os acusados fugiram pela porta dos fundos. Acabaram surpreendidos e detidos pelo policial civil. Questionada, a dupla assumiu a conduta delitiva. Efetuada revista, dentro da bolsa que Gabriel transportava, foram apreendidos parte dos entorpecentes descritos na exordial acusatória. Em busca no imóvel, foram encontradas as demais drogas. A equipe constatou, outrossim, a inexistência de bens que integram um domicílio. Dessa forma, houve a comprovação da destinação do edifício para o armazenamento e comercialização de alucinógenos.
Assim, acabaram detidos e conduzidos à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos investigadores acerca da conduta antissocial perpetrada pelos denunciados, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido das devidas condenações.
As negativas dos réus não encontraram respaldo nas demais provas produzidas e carecem de credibilidade, uma vez que restaram isoladas de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunaram com a verdade construída no processo.
Os acusados não infirmaram os relatos dos Policiais Civis, que observaram o imputado, Gabriel, ingressar no imóvel utilizado para a narcotraficância, transportando uma bolsa que continha relevante quantidade de narcótico.
Ainda, os investigadores abordaram os acusados em ponto de comercialização de entorpecentes, uma residência sem quaisquer eletrodomésticos, pias e outros artigos necessários para a habitação, com um único acesso. Ademais, as paredes que guarneciam a casa possuíam uma torre de vigia, com buracos para a compra  e venda de narcóticos.
Portanto, não demonstraram qualquer elemento de suas antíteses, que viesse a confrontar a pretensão ministerial. Trouxeram dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo dos acusados, 263 (duzentas e sessenta e três) porções de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 344,7g (trezentos e quarenta e quatro gramas e sete decigramas); 163 (cento e sessenta e três) porções de cocaína, com peso líquido total de 113,6g (cento e treze gramas e seis decigramas), 40 (quarenta) pedras de cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido total de 8,0g (oito gramas); 09 (nove) frascos de “lança-perfume”, com peso líquido total de 90ml (noventa mililitros); e 19 (dezenove) porções de “haxixe”, com peso líquido total de 57,0g (cinquenta e sete gramas), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foram indiciados.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio dos réus, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); laudo de constatação nº 108.448/2022 (fls. 26/31); exame químico-toxicológico nº 124.826/2022 (fls. 254/257), atestou a presença das  substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL", “TRICOROETILENO”, “ADB-BUTINACA” e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Na mesma quadra, prospera a denúncia com relação a sua segunda parte, relativa à associação com intuito de comercializar narcóticos.
Referida elementar ficou caracterizada com segurança possível nos autos, em especial diante das circunstâncias em que ocorreu a detenção dos acusados, no caso, foram surpreendidos em plena atividade criminosa, no interior de um edifício utilizado para a narcotraficância, em que se demonstrou a nítida divisão de tarefas entre seus membros.
O imputado, Gabriel, abastecia o negócio com os narcóticos, enquanto o réu, Cristtpher, comercializava os produtos ilícitos, trazidos pelo comparsa. Assim, corroborada está a estabilidade, a nítida divisão de tarefas, e a afinidade da organização.
Na mesma linha, se constatou que foram atingidos bens jurídicos idênticos, ou seja, a incolumidade pública, por meio de duas condutas distintas, ambas realizadas pelos réus. Portanto, aplica-se ao caso o critério da cumulação de sanções, por meio do concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal.
Por derradeiro, anoto que as condutas criminosas foram realizadas durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
I- Referente ao réu Cristtpher da Silva Freitas:
Com relação ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/06:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, constato a existência da atenuante da menoridade relativa do imputado. Prevalece a elementar da menoridade relativa. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, inviável a aplicação do redutor, em face da expressa previsão legal, inserta no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, acerca do envolvimento em organização criminosa, para o tráfico de entorpecentes.
Quanto ao delito tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a sanção em seu piso legal, 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, constato a existência da atenuante da menoridade relativa do imputado. Prevalece a elementar da menoridade relativa. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, não há nada digno de registro.
Na mesma linha, se constatou que foram realizadas duas condutas distintas pelo agente. Assim, os delitos foram praticados em concurso material, e, por isso, necessário o cúmulo das penas, fixando-a definitivamente em 08 (oito) anos de reclusão, mais o pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias-multa.
Fixo o regime inicial FECHADO para o desconto da pena, com apoio no artigo 33, §3º, do Código Penal.
Referido regime, no caso em tela, se mostra mais adequado, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação das condutas criminosas, além da gravidade das ações antissociais típicas, que causam clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade, e aos malefícios que as drogas trazem a toda a sociedade.
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
II- Referente ao denunciado Gabriel Prado Apolinario da Silva:
Com relação ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/06:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a pena em seu piso legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Assim, exaspero a reprimenda, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, inviável a aplicação do redutor, em face da expressa previsão legal, inserta no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, acerca do envolvimento em organização criminosa, para o tráfico de entorpecentes.

Quanto ao delito tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a sanção em seu piso legal, 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Assim, exaspero a reprimenda, fixando-a em 03 (três) anos e 03 (três) meses de reclusão e 725 (setecentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro.
Na mesma linha, se constatou que foram realizadas duas condutas distintas pelo agente. Assim, os delitos foram praticados em concurso material, e, por isso, necessário o cúmulo das penas, fixando-a definitivamente em 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 1250 (mil, duzentos e cinquenta) dias-multa.
Fixo o regime inicial FECHADO para o desconto da pena, com base no artigo 33, §2º, letra “a”, do Código Penal.
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário do réu, Cristtpher. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado, Cristtpher.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus:
I- CRISTTPHER DA SILVA FREITAS como incurso nas penas dos artigos 33 “caput” e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, e artigo 69 ambos do ambos do Código Penal, à pena de 08 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 1200 (MIL E DUZENTOS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo; e,
II- GABRIEL PRADO APOLINARIO DA SILVA, como incurso nas penas dos artigos 33 “caput” e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, e artigo 69 ambos do ambos do Código Penal, à pena de 08 (OITO) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 1250 (MIL, DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Preso, Cristtpher da Silva Freitas, durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o sentenciado uma sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente grave que cercaram a ação, aliadas à quantidade das penas impostas que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Além disso, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão cautelar do denunciado. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-o na prisão onde se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória das penas e lance-se o nome do réu, Cristtpher, no rol dos culpados.
Solto, Gabriel Prado Apolinário da Silva, durante o processo, CONCEDO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do sentenciado, Gabriel Prado Apolinário da Silva, e lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 17/18), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, a destruição do objeto (mochila), apreendido a folhas 17/18. Providencie-se o necessário.
Por fim, determino o perdimento do valor apreendido a folhas 17/18. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Concedo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA