1511840-93.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA JÚLIA HAENZEL REIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
ANA JÚLIA HAENZEL REIS, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511840-93.2021.8.26.0228 - lauda 
                      SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511840-93.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA JÚLIA HAENZEL REIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
ANA JÚLIA HAENZEL REIS, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, caput e §1°, inc. I, e art. 34 da Lei 11.343/06, c.c. o art. 29, caput, do Código Penal,  e DIEGO FREITAS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput e §1°, inc. I, e art. 34, da Lei 11.343/06, e art. 14, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 12 de maio de 2021, por volta de 14h30min, na Rua Gabriel Barco, n° 122, Parelheiros, nesta Capital, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, de forma livre e consciente, para entrega a consumo de terceiros,
1,2 Kg quilos de cocaína;
139,9 gramas de cocaína;
7,4 quilos de maconha;
7,0 quilos de maconha;
substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias supramencionadas, ANA JÚLIA HAENZEL REIS e DIEGO FREITAS SILVA , agindo em concurso e com mesma unidade de desígnios e propósitos, utilizavam e guardavam maquinários, aparelhos e instrumentos destinados à fabricação, preparação ou transformação de drogas, dentre eles: 02 porções de cafeína, com peso líquido total de 35,9 quilos; 100 invólucros plásticos vazios destinados a embalagem das drogas; 01 rolo de embalagem colorido; 01 guilhotina; 01 embaladora industrial; 02 balanças de precisão; 01 peneira; 01 liquidificador; 01 martelo de borracha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias supramencionadas, logo após os fatos acima narrados, DIEGO FREITAS SILVA, trazia consigo e portava, arma de fogo de uso permitido, consistente no modelo Taurus, modelo PT57 S 7.65MM, número J08764, além de 44 (quarenta e quatro) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (págs. 311/316), os acusados foram citados e apresentaram as respectivas respostas escritas à acusação, subscritas por defensores constituído nos autos (págs. 318/332 e 340/365). 
Em seguida,  foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se os réus ao final.  
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o  Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia.
Os Drs. Defensores, por sua vez, requereram a  absolvição dos acusados e sustentaram, em síntese, precariedade probatória.
Alternativamente, postularam :  
DIEGO : seja declarada a ilicitude da prova produzida pela não observância das disposições estabelecidas pelo artigo 158-B e C  do C.P.P.; requereu o encaminhamento dos autos ao Ministério Público para manifestação sobre eventual proposta de acordo de não persecução penal; em caso de recusa,  remessa ao Excelentíssimo Procurador Geral de Justiça; nulidade das provas produzidas; fixação da pena no mínimo legal;  aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, da Lei 11.343/06; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea;  substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e,  seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade.
ANA JÚLIA :   ilicitude da prova produzida em razão de violação  de domicílio;  não observância das regras estabelecidas pelo artigo 158-B e C do Código de Processo Penal; a fixação da pena no mínimo legal; aplicação do redutor  previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, substituição da  privativa de liberdade por restrita de direitos;  regime de cumprimento diverso do fechado; e, direito de interpor recurso em liberdade. 
Por força de requerimento formulado pela Douta Defesa, os autos foram encaminhados ao representante do Ministério Público, para manifestação com relação ao oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal (pág. 630).
Após, sobreveio r. manifestação oferecida pela Douta Defesa, desistindo do referido pedido.
O Ministério Público se manifestou pela ausência dos requisitos do artigo 28-A do Código de Processo Penal. 
É o relatório.
D E C I D O.
Por primeiro, tendo em vista a r. manifestação oferecida pela Douta Defesa (pág. 633), prejudicada  a discussão a respeito de celebração de  acordo de não persecução penal entre as partes. 
Como sustentou o Dr. Promotor de Justiça, a somatória das penas dos crimes imputados aos acusados na denúncia ultrapassa o limite legal  inferior a  quatro anos de reclusão,  estabelecido pelo artigo 28-A do código de processo penal. 
No mais, afasto as preliminares de nulidade suscitadas pelos Doutos Defensores, nos termos da decisão já proferida às págs.  311/316, que enfrentou e afastou as teses invocadas,  e que fica aqui mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. 
É certo que as hipóteses permissivas de violação domiciliar possuem caráter de excepcionalidade absoluta e taxativa.
O texto constitucional preceitua que :  “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (artigo 5º, inciso XI, da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988).
Os policiais militares,  nas oportunidades em que foram inquiridos, detalharam a dinâmica da diligência que realizaram,  e revelaram a fundada suspeita que  motivou terem ingressado no  imóvel referido na denúncia. 
Afirmaram que receberam denúncia de que uma moça estaria sendo forçada a entrar em um veículo -  sequestro em andamento -,  com indicação do endereço. 
Dirigiram-se ao  local apontado, oportunidade em que  se depararam com a acusada ANA JÚLIA que, ao notar a presença da viatura, rapidamente adentrou a  uma residência. 
Diante da notícia de que no local estaria ocorrendo um crime de natureza grave – sequestro -, bem como em razão da atitude suspeita da acusada – FUNDADA SUSPEITA - , os milicianos ingressaram no imóvel, oportunidade em que localizaram enorme quantidade de substâncias entorpecentes, crime permanente.
Ora, como é sabido, a própria Constituição Federal autoriza a violação do domicílio nos casos de flagrante delito no interior da residência, exatamente o que ocorreu no crime aqui tratado.
E o Código Penal, em seu artigo 150, parágrafo 3º, inciso II, dispõe que não constitui crime de violação de domicilio a entrada ou permanência em casa alheia  ou sua dependências a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime estiver sendo praticado no local. 
As circunstâncias do caso concreto motivaram e justificaram o ingresso dos policiais na residência. 
Nesse sentido : "Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão. HC indeferido " (STF, 2ª Turma, HC 84.772/MG, relatora Ministra Ellen Graice, DJ 12/11/2004 p. 41). 
"A garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio admite exceções, não protegendo o indivíduo em atividade criminosa no recesso da habitação. Em se tratando de tráfico de entorpecentes, delito de natureza permanente, a ausência da autoridade ou a falta do respectivo mandado, não maculam a busca e apreensão, inocorrendo, igualmente, nulidade da prisão em flagrante (TJSP – HC 68.215-3 – Rel. Diwaldo Sampaio – RJTJSP 115/257).
Logo, manifesta a situação flagrancial, a permitir a entrada dos agentes da lei no imóvel, não havendo, assim, afronta à Constituição Federal,  à legislação ordinária (artigo 240 do CPP), ou ao Tema 280 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, de forma que não há nulidade a ser declarada e muito menos prova ilícita.  
Também  não há que se falar em nulidade das provas obtidas por quebra da cadeia de custódia.
Com efeito, a prova material dos crimes permaneceu incólume. As drogas,  a arma de fogo, as munições,  e as demais substâncias apreendidas foram devidamente identificadas, embaladas e lacradas (págs. 42/45 – lacres nº 0030832, 0030838, 0030838, 0030837, 0030837 e 0030833). Submetidas à perícia,  foram fotografados e descritos pormenorizadamente pelos Ilustres Peritos (págs. 87/91, 334/337, 451/452, 453/456, 457/460, 461/466, 467/469, 470/474, 475/477, 478/481).
Ademais, não obstante a ausência de perícia no  imóvel onde as drogas foram encontradas, certo é que foi devidamente isolado e fotografado pelos milicianos responsáveis pela diligência (págs. 562/570).
Logo, não há quaisquer indícios de violação à integralidade da prova, restando evidente que a tese levantada pelo combativo Defensor não condiz com a realidade dos autos.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL – porte ILEGAL DE ARMA de fogo COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – Preliminar de nulidade – Alegação de quebra da cadeia de custódia da prova – Inocorrência – Arma devidamente lacrada e assim remetida à perícia – Questão suscitada serodiamente, operando-se a preclusão – Ausência de comprovação de eventual prejuízo – MÉRITO – Pleito absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – Palavra dos policiais às quais se confere relevo probatório – Condenação mantida – Pena dosada no piso, substituída, com a fixação do regime mais brando – Sentença integralmente confirmada. Preliminar rejeitada e recurso desprovido.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0000085-40.2016.8.26.0223, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 29/01/2019, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/01/2019).
"APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRELIMINARES, VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA DA PROVA. AFASTADAS. MÉRITO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO IMPOSITIVA. I. Não há que se falar em violação do domicílio, diante da existência de justa causa para que se ingressasse na residência, habitualmente utilizada com a finalidade de exercício da traficância. Outrossim, a denúncia deu conta de que foragido lá se encontraria e os Policiais Militares visualizaram indivíduo com suas características, que correu justamente em direção ao imóvel suprarreferido. Circunstâncias aptas a justificar fundadas razões para o ingresso no local. II. Inexistência de contaminação da prova colhida em razão de suposta quebra da cadeia de custódia, já que inexistiu irregularidade no percurso dado aos entorpecentes apreendidos. III. Elementos probatórios escassos a indicar até mesmo a posse das drogas pelo apelante, quanto mais a demonstrar a destinação comercial conferida a elas. PRELIMINARES REJEITADAS. APELAÇÃO PROVIDA." (TJ-RS - ACR: 70074559238 RS, Relator: Joni Victoria Simões, Data de Julgamento: 24/10/2018, Terceira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 09/11/2018).
Ademais,  é certo que não houve qualquer demonstração de efetivo prejuízo suportado pelos acusados, obstando, por consequência, também por essa razão, a tese de  ilegitimidade da prova, ante a alegada quebra da cadeia de custódia, nos termos do disposto no artigo 563 do Código de Processo Penal.
Nesse sentido: “Habeas Corpus – Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante convertida em preventiva – Pedido de trancamento do inquérito, por quebra da cadeia de custódia, e de revogação da prisão – Risco na manutenção da prisão em razão da pandemia pelo COVID-19 – Descabimento – Decisão devidamente fundamentada – A gravidade concreta da conduta e a condição de reincidente específico do paciente, justificam a necessidade da prisão cautelar – Insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão – Presentes os requisitos dos artigos 310, II e § 2º, 312, e 313, I e II, todos do Código de Processo Penal – Meio impróprio para análise de prova – Eventual quebra da cadeia de custódia da prova pericial gera apenas nulidade relativa e carece de demonstração do efetivo prejuízo – Ausência de comprovação de pertencer ao grupo de risco da pandemia do COVID-19 – Constrangimento ilegal não evidenciado – Ordem denegada. (TJ-SP - HC nº 2193282-71.2020.8.26.0000, Relator: Fernando Torres Garcia, Data de Julgamento: 26/08/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/08/2020)
“Apelação. Crime de tráfico de drogas. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Alegação de nulidade em razão da quebra da cadeia de custódia. Situação não configurada. Não se pode emprestar às normas relativas à cadeia de custódia uma interpretação que prestigie o excesso de formalismo: prepondera o elemento teleológico (artigo 5º, da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro). O que significa dizer, a inobservância de determinada regra no procedimento da cadeia de custódia não enseja, por si só, a nulidade da prova. A irregularidade há de envolver aspecto relevante para a causa, da qual se possa extrair uma suspeita de falta de credibilidade da prova, ou seja, de não correspondência entre a prova valorada e a prova colhida. 2. Quadro probatório suficiente para evidenciar a responsabilidade penal da ré, inexistindo espaço para desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 3. Sanção que não comporta reparo. Recurso desprovido. (TJ-SP – Apelação Criminal nº 1502219-09.2020.8.26.0228, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 21/09/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2020).
No mesmo sentido, recente julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRABANDO. ART. 334-A, § 1º, INCISO IV, DO CP. CIGARROS. MATERIALIDADE COMPROVADA. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA DA PROVA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que o instituto da quebra da cadeia de custódia diz respeito à idoneidade do caminho que deve ser percorrido pela prova até sua análise pelo magistrado, sendo certo que qualquer interferência durante o trâmite processual pode resultar na sua imprestabilidade. Tem como objetivo garantir a todos os acusados o devido processo legal e os recursos a ele inerentes, como a ampla defesa, o contraditório e principalmente o direito à prova lícita(AgRg no HC 615.321/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 03/11/2020, DJe 12/11/2020). 2. In casu, embora tenha se reconhecido a divergência da quantidade de cigarros apreendidos constantes no auto de infração confeccionado pela Receita Federal (1.050 maços) e no auto de apreensão e e exibição da polícia civil (10.050 maços), não se pode falar na quebra da cadeia de custódia, uma vez que há provas suficientes nos autos para a condenação, tendo em vista que ficou comprovado que o acusado manteve em depósito pelo menos 1.050 maços de cigarros estrangeiros sem a devida documentação da regular internalização em território nacional. Assim, tal situação não induz à imprestabilidade da prova, tendo em vista que ficou comprovado que os 1.050 maços pertencem mesmo ao acusado, o que configura o delito. 3. Ademais, importante destacar que a jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de que, no campo da nulidade no processo penal, vigora o princípio pas de nulité sans grief, previsto no art. 563, do CPP, segundo o qual, o reconhecimento de nulidade exige a comprovação de efetivo prejuízo. Desse modo, a Documento: 2073099 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 28/06/2021 Página 1de 5 Superior Tribunal de Justiça contradição do número de cigarros apreendidos não proporcionou prejuízo para a demonstração da materialidade do crime imputado ao acusado, sendo indubitável que o réu manteve em depósito pelo menos 1.050 maços de cigarros estrangeiros sem a devida documentação da regular internalização em território nacional. Assim, a defesa não logrou demonstrar prejuízo em razão do alegado vício, visto que a condenação se sustenta nos 1050 maços apreendidos. 4. Agravo regimental não provido." (STJ –AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.847.296 - PR (2021/0049381-6), RELATOR : MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento 22/06/2021, T5 – Quinta Turma, Data de Publicação: DJe 28/06/2021).
Por fim, de se ressaltar que eventual irregularidade ocorrida  em sede de inquérito policial -  procedimento investigatório - não macula a ação penal dele proveniente, uma vez que esta é realizada em contraditório pleno.
Assim, não se pode falar em nulidade ocorrida na fase inquisitorial, por se tratar de procedimento de caráter preliminar e informativo, cujos vícios são considerados meras irregularidades, que não afetam a ulterior ação penal que nele porventura se basear.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO - ABSOLVIÇÃO DIANTE DA FRAGILIDADE DAS PROVAS, FLAGRANTEFORJADO E ILEGAL OU REDUÇÃO DAS PENAS IMPOSTAS - IMPOSSIBILIDADE - FLAGRANTES REGULARES, A INICIAL NÃO É INEPTA E EVENTUAL MÁCULA DO INQUÉRITO POLICIAL NÃO VICIA A AÇÃO PENAL - AUTORIA E MATERIALIDADE BEM DEMONSTRADAS - NADA A RETIRAR CREDIBILIDADE DOS RELATOS POLICIAIS QUE REALIZARAMAS DILIGÊNCIAS BEM SUCEDIDAS - DENÚNCIA ANÔNIMA CONFIRMADA - LOCAL USADO COMO PONTO DE EMBALAGEM E VENDA DE DROGAS - CAPTAÇÃO FORTUITA DE COMUNICAÇÃO COM OUTRO TRAFICANTE, O QUE PERMITIU NOVO FLAGRANTE - CONDENAÇÕES BEM LANÇADAS PENASDOSADAS COM CRITÉRIO - O TRÁFICO EM PONTO TURÍSTICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, A REINCIDÊNCIA DE KAIQUE E JULIANE, A QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO ("CRACK")JUSTIFICAM AS REPRIMENDAS IMPOSTAS REGIME ADEQUADO - RECURSOS DESPROVIDOS”. (Relator(a): Euvaldo Chaib; Comarca: Olímpia; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/02/2017; Data de registro: 16/02/2017).
“Habeas corpus visando desconstituição da prisão preventiva. 1. Circunstâncias a indicar que a custódia cautelar mostra-se necessária para garantia da ordem pública. 2. Não configuração, observados os limites do "habeas corpus", de irregularidades no inquérito policial. De toda sorte, como se sabe, eventual vício no inquérito policial não contamina a ação penal. Ordem denegada”. (Relator(a): Laerte Marrone; Comarca: Panorama; Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/01/2017; Data de registro:30/01/2017.
No mérito,  a ação penal procede integralmente.
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 08 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 10/17); auto de exibição e apreensão (págs. 26/30); imagens (páginas 48/82 e 562/570; laudo de constatação (págs. 87/91), laudos de exame químico-toxicológico, que resultaram positivos para tetraidrocanabinol, cafeína e cocaína (pags. 334/337 e 451/452); laudo da balança (págs. 457/460);  laudo pericial em que se atestou a  potencialidade ofensiva da arma de fogo e munições  examinadas (págs. 461/466); laudos (págs. 467/469;  470/474, 475/477, 478/481, 482/485, 486/487,  488/489);  vídeo (pág. 561);   bem como pela prova oral coligida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.  
Com efeito, nas oportunidades em que foi interrogada,  ANA JÚLIA negou o cometimento dos crimes. 
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, esclareceu que : "é garota de programa, formada em técnica de nutrição e que Diego é seu cliente VIP. Foi para a residência em que ficou lá desde segunda-feira (dia 10/05/2021) para ficar somente uns dias, pois já estava procurando um flat para alugar. Como é garota de programa do interior e seus clientes possuem residência na capital, estava de mudança. Por essa razão, Diego havia oferecido para ficar naquela residência por alguns dias até que se arrumasse na capital. A casa possuía dois quartos, sendo que o seu nada de ilícito possuía. Como passava a maior parte do tempo fora de casa para fazer programas em hotéis e motéis, pouco ficava na residência em que foi detida, não sabendo que no outro cômodo havia drogas, pois nunca havia entrado no outro quarto, já que a casa não era sua e, por essa razão, não saiu explorando o que tinha. Ficou surpreendida quando os policias apareceram e encontraram as drogas, já que não era de seu conhecimento. Afirma que Já puxou cadeia por um roubo e não tem problemas em assumir quando está errada, mas dessa vez, não tem nenhuma relação com o ocorrido, tanto que não hesitou em fornecer todas as informações possíveis, colaborando os policiais que localizaram Diego" (págs. 33).
Por sua vez, em solo policial, Diego admitiu a responsabilidade tão somente pela arma de fogo : "na presença de seu advogado afirmou que estava com a arma e a polícia o abordou, desconhece os comprovantes, a menina e o local. Só assume a autoria da arma." (pág. 36).
No contraditório, ANA JULIA afirmou que não tinha conhecimento de que havia drogas no local. Estava   aguardando  o horário que teria que sair, e  os policiais chegaram "estourando a porta da sala". 
 Esclareceu que é garota de programa, DIEGO  é seu cliente vip,  lhe  ofereceu a casa por alguns dias,  uma vez que residia no  município de Itapeva  e estava  procurando um imóvel  para se mudar para a capital.   
Disse que conheceu  DIEGO em uma balada, no  mês de  janeiro de 2.021. 
Acrescentou que estava na casa há dois dias, havia saído com DIEGO na noite anterior,  e nunca  ficavam juntos no imóvel. 
Narrou  que o quarto onde os policiais localizaram as drogas estava trancado, e nunca entrou nesse cômodo.  
Por fim,  esclareceu que informou  aos policiais o local aproximado  onde DIEGO poderia ser encontrado. 
DIEGO, por sua vez,   admitiu que portava uma arma de fogo para se defender, justificando que trabalhava como UBER, e um motorista havia sido vítima de criminosos armados poucos dias antes. 
Esclareceu que adquiriu  o armamento em uma comunidade,  pela quantia de R$2.000,00. No momento em que foi abordado pelos policiais portava também as munições, que matinha no interior de seu veículo, juntamente com a arma.   
Com relação as drogas localizadas pelos policiais, se pôs a negar a imputação, atribuindo a responsabilidade a um tal Marcelo, cujos dados de qualificação não informou.
Esclareceu que havia alugado o imóvel, o que fez através de seu irmão,  "...pra guardar as drogas lá, só que as drogas não são minhas. O Marcelo ele  fez um acordo comigo, pra mim alugar a casa pra poder guardar as drogas e as máquinas lá...".
Afirmou que pagava mil reais de aluguel e ganhava mil reais de Marcelo, o que fez por dois meses. Marcelo tinha a chave e livre  acesso ao imóvel. 
Com relação a ANA JULIA, informou   que a deixou ficar  três noites na casa, que se conheceram  em "uma balada",  aproximadamente um mês antes da abordagem policial. 
Não soube dizer onde ANA JULIA residia, nem mesmo a razão pela qual ela lhe pediu para ficar no imóvel, local onde se encontraram algumas vezes. "...Eu conheci ela na 'love store' e tinha relação com ela lá...".
No que diz respeito ao automóvel, informou  que pertencia a sua genitora,  e o pegou emprestado para levar sua esposa ao médico.  
Mas essas inconsistentes e contraditórias  exculpatórias foram  infirmadas pelo  seguro relato dos policiais militares responsáveis pela diligência,  e não se mostraram dignas de credibilidade, até porque isoladas nos autos, dissociadas do robusto conjunto probatório produzido, que comprometeu os réus sobremaneira. 
Assim é que E.O.C. e M.A.T,.  policiais militares responsáveis pela diligência  no imóvel onde estavam as drogas, narraram a dinâmica dos fatos. 
Esclareceram que foram comunicados pelo Copom que uma mulher estava sendo forçada a adentrar em um veículo.  
Dirigiram-se ao local indicado e avistaram uma mulher na frente da residência, e "...ela adentrou de maneira repentina para dentro, chamando a atenção...", deixando a porta aberta. 
Entraram no imóvel  e a acusada estava ao telefone. Vistoriaram o local   e  conversaram com a acusada, que lhes informou  que era garota de programa e "...havia sido paga para ficar ali na residência, tomando conta da residência...".
As drogas foram localizadas  em um dos cômodos da casa,   e a acusada lhes informou que pertenciam a um cliente dela, a pessoa com quem ela  estava ao telefone :  "...eu liguei pra ele agora e o nome da rua dele é ...".
Narraram que havia maconha, cocaína, e maquinário apropriado para embalar as drogas, "...uma máquina que foi verificado que servia para embalar...",   bem como embalagem, balança, etc.  
Entraram em contato com outra equipe policial, que logrou localizar e abordar o acusado portando arma de fogo e munições. 
Os policias J.B.M.J. e F.C.N.  esclareceram que receberam a informação do comandante a respeito  de apreensão de grande quantidade de entorpecentes, e que a pessoa detida lhes informou o local onde o possível responsável poderia ser encontrado. 
Dirigiram-se então até  uma determinada rua e localizaram o indivíduo;  que, segundo as informações prestadas por  ANA JULIA,  costumava usar um Fiat/Argo branco, e seria suspeito de ser o proprietário de drogas.
Localizaram o carro branco  estacionado e o acusado desembarcando. 
O  acusado avistou a viatura e imediatamente  empreendeu fuga por uma viela,  acabou caindo,  de forma que  o  alcançaram e o abordaram. 
O acusado portava uma sacola plástica,  e no interior dela havia munição e uma arma de fogo. 
Amanda I. Luiz esclareceu que é a proprietária do imóvel onde estavam as drogas,  que havia alugado para terceira pessoa no mês  fevereiro. 
Disse que   as tratativas da locação foram feitas  através do aplicativo  Watzapp,  com uma pessoa que se identificava por Elaine Pereira;  e não tinha conhecimento que havia drogas no local. 
Após a locação  chegou a ser procurada  através de Watzap por  indivíduo que se identificava por DIEGO, o que ocorreu apenas uma vez, quando caiu a energia da casa. Segundo Elaine lhe informou, DIEGO seria o esposo dela.     
Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência dos crimes denunciados,  restando certa a autoria.
A acusada negou o cometimento dos delitos. Afirmou que é garota de programa, e DIEGO seu cliente VIP. Este, por sua vez, teria  lhe emprestado  o imóvel por alguns dias, uma vez que residia no interior e estava procurando um lugar para morar na capital, negando tivesse conhecimento que havia drogas no local. 
DIEGO, por sua vez,  admitiu apenas o porte da arma  e munições, atribuindo a um tal Marcelo a responsabilidade por todo o material ilícito armazenado  no imóvel. 
Entretanto, não produziram  qualquer prova de veracidade dessas singelas negativas de autoria, como lhes competia fazer, nos termos do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo penal.
Ao contrário,  prestaram esclarecimentos contraditórios em vários aspectos.  
Com relação a data em que se conheceram, ANA JULIA afirmou que  foi no mês  de janeiro daquele ano,  ao passo que DIEGO disse que foi no mês anterior a data em que foram presos;  DIEGO chegou a afirmar que não  sabia a razão pela qual a acusada lhe pediu para ficar no  imóvel alguns dias, ao passo que a ré disse que foi DIEGO que lhe ofereceu o imóvel porque residia no interior e estava procurando um lugar se mudar para a capital, fato de conhecimento dele. Ainda,  ANA JULIA disse que os encontros com DIEGO ocorriam sempre em outro local; mas  este, por sua vez, disse que sempre  se encontravam no imóvel. 
E a inconsistente alegação de que o imóvel era usado por MARCELO – cujos dados de qualificação não informou -,  responsável pelas drogas, pelas substâncias - cafeína -, embalagens e maquinários,  não convenceu e está isolada nos autos. 
Ao contrário, os policiais deram conta que patrulhavam pela via  para averiguar uma denúncia  de que uma moça havia sido obrigada a embarcar em um veículo. Desta forma, realizaram incursão com a viatura, o que fizeram em baixa velocidade,  e visualizaram a ré ANA JULIA na porta da casa. Quando notados, ela ingressou de forma brusca no imóvel. Foram verificar e logo que entraram viram que ANA JULIA estava ao telefone. Localizaram no local as drogas, maquinário e outras substâncias utilizadas no preparo e armazenamento de entorpecentes.  
Na oportunidade, questionada, ANA JULIA afirmou que estava ao telefone com o responsável pelo material ilícito em questão, indicando o veículo que ele usava e o local onde ele seria  encontrado. Disse,  ainda,  que era garota de programa e que  : "...ela estava sendo  paga para ficar na residência, tomando conta da residência...". Questionada sobre as drogas localizadas no local : "...ela falou que era de um cliente dela, que havia locado o lugar ali que ela tomava conta; eu perguntei pra quem ela havia ligado e ela confessou que  foi pra ele, um tal DIEGO... e falou o nome da rua dele...". 
Esses policiais passaram essas  informações  para outra equipe,  cujos integrantes se dirigiram ao local  indicado por ANA JULIA,  avistaram o automóvel branco   estacionado  e o acusado DIEGO desembarcando. Este, quando notou a presença da guarnição  empreendeu fuga, o que fez carregando uma sacola, veio a cair ao solo  e foi abordado. No interior dessa sacola  havia uma arma de fogo e munições.
O que se verifica é que ANA JULIA declarou  aos policiais que recebia  certa importância em dinheiro para "tomar conta" do imóvel. Questionada sobre os entorpecentes, substâncias,  maquinários, e embalagens,   em nenhum momento alegou ignorância a respeito. Muito pelo contrário, disse que pertenciam ao acusado, pessoa com quem estava ao telefone. Através das informações prestadas por ela,  os policiais localizaram e identificaram o acusado DIEGO, que portava uma arma de fogo e grande quantidade de munição. 
DIEGO  foi o responsável pela locação do imóvel, segundo esclarecimentos prestados pela proprietária A.I.L., que informou  que as tratativas foram  feitas com Elaine,  que declarou que era esposa dele.   Este, por sua vez, chegou a procurar a proprietária da residência  quando houve problema com a energia elétrica.
Ademais, inquirido em juízo,  DIEGO admitiu  que alugou  o referido imóvel para que o tal  Marcelo guardasse as drogas no local. Justificou que enfrentava dificuldades financeiras e recebia de Marcelo  quantia  mensal de R$1000,00  para essa finalidade. Ora, incoerente  essa alegação, já que informou que o valor mensal  do aluguel era também de R$1000,00. Logo, não teria lucro algum com essa conduta. 
E se verídica essa versão, não haveria razão para que fosse omitida na fase policial, quando o acusado se fazia acompanhar de advogado,  e limitou-se a dizer que desconhecia a moça, os comprovantes e o local (pág. 36). 
Ao contrário, ANA JULIA se portou de forma a causar suspeitas  quando avistou a guarnição policial. Depois da localização das drogas,  disse que recebia certa quantia para tomar conta do local e atribuiu a DIEGO a propriedade de todo o material ilícito que cuidava. 
Por fim, não convenceu e não restou comprovada a alegação de ANA JULIA,   no que diz respeito a ignorar a existência  das substâncias ilícitas no local. Como já dito, no contraditório  não conseguiu esclarecer e convencer a respeito das razões pelas quais ocupava aquele imóvel.  E a essa conclusão se chega pelas inúmeras contradições a esse respeito  nas declarações prestadas por ambos os réus. 
E tanto a ré sabia e tomava conta das drogas que tão logo avistou a aproximação dos milicianos entrou em contato telefônico com DIEGO, e depois o apontou  como o responsável, indicando  o local onde ele seria  encontrado, bem com as características do automóvel por ele utilizado, o que possibilitou  fosse ele localizado e preso em flagrante.  
O contraditório bem demonstrou que ANA JULIA não ocupava o imóvel apenas  porque procurava um lugar para morar na capital. Ao contrário, as provas produzidas comprovaram que ela havia sido contratada e recebia uma importância em dinheiro  para cuidar de todo o material ilícito que era ali armazenado, como informaram os policiais. 
E o imóvel foi locado  para armazenamento, produção  e preparo de drogas, haja vista  a expressiva quantidade cocaína (1,2 quilos), maconha (mais de catorze quilos),  cafeína (mais de trinta e cinco quilos), o maquinário – máquina embaladora industrial -  e embalagens  localizados, tudo a demonstrar que se tratava de verdadeiro laboratório de produção de entorpecentes em larga escala, de forma que manifesta a responsabilidade de ambos os denunciados.   
A alegação de DIEGO,   no sentido de que portava arma e munições  para sua segurança,  não justifica o cometimento do crime. Se verídica  essa alegação,  trataria de buscar os meios legais para se resguardar.  
Não se justifica o porte de pistola, carregador e  tamanha quantidade de munição (44 unidades) para defesa pessoal  (pág.  49), o que se mostrou desproporcional para a excludente de ilicitude invocada. O réu não cuidou,  sequer,  de comprovar que estava cadastrado na empresa UBER, e que, de fato, exercia essa atividade profissional, o que não  o autoriza a  portar arma, carregador e munição. 
Mas como dito, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito dos fatos. Narraram  com detalhes a dinâmica das diligências que realizaram,  e confirmaram  a apreensão de vultosa e diversificada quantidade de entorpecentes, maquinário industrial,  cafeína, embalagens,   etc,   tudo sob responsabilidade de ambos os réus, bem como  da pistola, carregador e  munições  sob  responsabilidade de DIEGO. 
Logo, não há que se falar em prova precária, o que impede o acolhimento das  pretensões absolutórias dos ilustres Drs. Defensores. 
E a versão apresentada pelos policiais é digna de toda credibilidade, uma vez que não existe demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoas inocentes. Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram  compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que não é o caso dos autos. 
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
O destino do tóxico apreendido é manifesto. 
Os réus não apenas armazenavam expressiva quantidade de cocaína – 1,2kg e 139,9g - e  maconha – 14,4kg -,  mas produziam e preparavam em larga escala  as substâncias entorpecentes, certamente destinadas ao abastecimento de  inúmeros pontos de venda.
Trata-se de verdadeira produção industrial de drogas, uma vez que os réus dispunham de  máquina embaladora, rolo de embalagem,   guilhotina,  balança de precisão portátil,  mais de trinta e cinco quilos de cafeína, embalagens, quatro aparelhos celulares, etc (págs. 26/30), além de um imóvel locado exclusivamente para  essa finalidade.  Os réus estavam muito bem aparelhados para a atividade criminosa que executavam, considerada hedionda. 
Desta forma,  pelas razões acima consignadas, não é o caso de desclassificação do crime previsto no artigo 33, da lei 11.343/06, para qualquer outra  figura típica. 
Caracterizada também a conduta típica prevista no artigo 34, da lei 11.343/06. 
Os acusados armazenavam e tinham em depósito considerável quantidade de maconha e cocaína para fins de mercancia (artigo 33, da lei 11.343/06). 
Entretanto,  possuíam também no mesmo local e em grande quantidade, maquinário, cafeína, embalagens, guilhotina e outros,   que integram verdadeiro laboratório destinado a produção, preparo, fabricação e transformação de drogas em larga escala, o que  implica em autonomia  das condutas, por não serem esses objetos meios necessários ou fase normal de execução do crime de tráfico de drogas. 
Demonstrada, também,   a  responsabilidade do acusado DIEGO  pela pistola, carregador e munições, materiais operantes, nos termos do laudo pericial juntado aos autos (págs. 461/466).
Passo a dosar as penas a serem impostas. 
ANA JULIA registra condenação definitiva oriunda de ação penal que  que tramitou perante a  2ª Vara Criminal de Sorocaba, cujo trânsito em julgado para a Defesa  se deu  em 06 de fevereiro de 2018 (págs. 110/111),  que comprova reincidência. 
DIEGO, por sua vez, é tecnicamente primário. 
I – Tráfico de drogas : 
As circunstâncias judiciais não são favoráveis aos réus.
O artigo 42 da Lei 11.343/06 prevê expressamente que, entre outras circunstâncias, a natureza e a quantidade das substâncias devem ser consideradas para fins de fixação da pena, com preponderância sobre o que dispõe o artigo 59 do Código Penal.
No caso em apreço, os réus armazenavam e traziam consigo, para fins de repasse a terceiros – usuários e traficantes - , grande quantidade de cocaína (mais de um quilo e trezentos gramas), e de maconha (mais de catorze quilos).  Não tivessem sido flagrados, continuariam abastecendo  um número considerável de pontos de comércio de entorpecentes – o que faziam por atacado - , causando incalculável prejuízo à saúde pública, de forma que pela culpabilidade, circunstâncias,  consequências do crime e intensidade do dolo, fixo a pena base  em 1/2   acima do mínimo legal, ou seja, em sete anos e seis meses de reclusão e setecentos e cinquenta dias-multa, o que se faz necessário como prevenção e retribuição ao comportamento criminoso em questão.   
Pelas circunstâncias da conduta,  tendo em vista  que os réus  dispunham de local extremamente estruturado  para o armazenamento, preparo e comercialização de grande quantidade de drogas diversificadas,   que tamanha estrutura não pode ser alcançada  de  forma  eventual e esporádica,  uma vez que demanda minuciosa e duradoura organização,  preparo e planejamento,  certo que exerciam há meses  e  com habitualidade   referida atividade hedionda, da qual faziam fonte  de sustento. E a reforçar a convicção nesse sentido, tem-se que a locação do imóvel ocorreu meses antes da diligência policial,  ou seja, em fevereiro de 2021.  Portanto, ausentes os  requisitos previstos no  artigo 33, §4º, da lei 11.343/06 uma vez que as provas produzidas nesses autos demonstraram habitualidade dos acusados  à atividade criminosa aqui tratada.  
Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). 
Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão – objetiva -, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social. Ademais, os acusados praticaram  crimes que comprometem a saúde pública, já profundamente abalada pela pandemia.   
Desta forma, por força da agravante referida, aumento a pena de DIEGO em 1/6, resultando em oito anos e nove meses  de reclusão e oitocentos e setenta e cinco dias-multa;  e de  ANA JULIA em 1/4 -  reincidência e calamidade pública -, totalizando nove anos, quatro meses e quinze dias de reclusão e novecentos e trinta e sete dias-multa.
II) porte de armas:
No que tange ao delito previsto no art. 14, caput, da Lei 10.826/03, de acordo com os critérios norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal,  especialmente intensidade do dolo, levando-se em conta o número expressivo de munição que o acusado carregava juntamente com o armamento e carregador – 44 unidades -,   fixo a pena base  em 1/2 acima do  mínimo legal, ou seja, em três anos de reclusão e quinze dias-multa.  
Embora o acusado tenha apresentado justificativa mendaz para o porte da arma e munição,  tentando justificar  que o fazia para sua segurança no transporte de passageiros,   certo que admitiu o cometimento do crime em questão. 
Desta forma,  para este crime reconheço a atenuante da confissão espontânea, que fica aqui compensada com a agravante da calamidade pública. 
III) Do artigo 34 da lei 11.343/06 : 
Atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, três anos de reclusão e mil e duzentos dias-multa. 
Aplico as mesmas frações de aumento de pena acima consignadas por força das   agravantes reconhecidas, resultando para o acusado DIEGO em três anos e seis meses de reclusão e mil e quatrocentos dias-multa – 1/6 -; e para ANA JULIA em três anos e nove  meses de reclusão e mil e quinhentos dias-multa -1/4. 
Considerando o concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal, uma vez que as infrações penais são autônomas e resultantes de desígnios independentes, as penas  serão somadas,  resultando  em final dosimetria para DIEGO  em quinze anos e três meses de reclusão e dois mil, duzentos e noventa dias-multa, calculada a unidade da multa no seu mínimo legal; e para ANA JULIA em treze anos, um mês e quinze dias de reclusão e dois mil, quatrocentos e trinta e sete dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ANA JÚLIA HAENZEL REIS, R.G. nº 45.495.656, e DIEGO FREITAS SILVA, R.G. nº 45.069.345, e os condeno, a primeira – ANA JÚLIA - ao cumprimento de treze  anos, um mês e quinze dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dois mil, quatrocentos e trinta e sete dias-multa,  por infração aos artigos 33, caput, e 34,  ambos  da Lei 11.343/06, c.c. 69, do Código Penal;   e o segundo - DIEGO - ao cumprimento de quinze anos e três meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dois mil, duzentos e noventa dias-multa,  por infração aos artigos 33, caput, e 34, ambos  da lei 11.343/06, e 14, caput, da lei  10.826/03,  c.c. artigo 69, do Código Penal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, tendo em vista o que dispõe a Lei 11.464/07 que alterou a redação original do artigo 2º, parágrafo 1º da lei 8.072/90. 
Os réus não preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, que não tem aplicação aos crimes previstos na lei 11.343/06, uma vez que as  regras especiais  são aplicadas em detrimento das gerais. 
Persistem as razões que justificaram a  decretação da prisão preventiva dos acusados,   reforçadas pelas provas produzidas na presente ação penal, que bem demonstraram a responsabilidade deles por todos os crimes denunciados,  medida que fica aqui mantida, o que se faz necessário para se resguardar a ordem pública e para  garantir a aplicação da lei penal.     

Ante o exposto, em cumprimento ao que estabelece o artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal, por ser medida  necessária, mantenho a prisão preventiva dos acusados, já que mostram-se presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal.  

Nos termos do que dispõe os artigos 60 e seguintes da Lei 11.343/06 e 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, determino a perda em favor da União dos instrumentos do crime apreendidos, ou seja : guilhotina fação, máquina embaladora industrial, 02 unidades de balança de precisão portátil, peneira, liquidificador, martelo borracha, 04 celulares, e  balança medidor, tudo relacionado no auto de exibição e apreensão (págs. 26/30). 
No que diz respeito ao veículo Fiat/Argo, cor branca, placas QPK8500, embora  contundentes os  indícios  de que  era utilizado por DIEGO para a prática do crime de tráfico de entorpecentes, o que se verifica é que o documento de propriedade - certificado de registro  (págs. 286/287) - está em nome de Elicena Freitas dos Santos Silva, genitora dele.  Desta forma, defiro a restituição do referido bem em favor da proprietária. Expeça-se o necessário. 
Encaminhem-se a arma de fogo, carregador e munições ao Comando do Exército, para os fins previstos no artigo 25 do estatuto do desarmamento. 
Por fim, tendo em vista a prova produzida nos autos, a estrutura de que dispunham os acusados para o preparo, produção e transformação de drogas, o que pressupõe estabilidade,  abra-se vista ao Ministério Público para se manifeste sobre o artigo 35 da lei 11.343/06.
Condeno os acusados ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelecem  os artigos 804 e seguintes do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA