1511796-60.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... com o réu e ele afirmou que não fazia tráfico, apenas tentava enganar as pessoas para conseguir dinheiro e manter o seu vício. Melissa negou estar envolvida no tráfico. N ão se recorda se a acusada já trabalhava à época dos fatos. 

Pamela, é mãe da Melissa e em 2019 observou comportamentos diferente da filha. Conheceu Júlio por ser namorado de Melissa. Quando os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511796-60.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511796-60.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR FRANCO CARVALHO COSTA e outro



Vistos.  

 

 
JULIO CESAR FRANCO CARVALHO COSTA e MELISSA LORENA DOS SANTOS ESTEVES, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/2006, e artigo 180 do Código Penal, todos na forma do artigo 69 c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal, pois segundo a denúncia, no período de abril a julho de 2020, em horário incerto, na Rua Rui Barbosa com a Rua Fortaleza, Bela Vista , nesta cidade e comarca de São Paulo, JULIO CESAR FRANCO CARVALHO COSTA, qualificado a fls. 98, e MELISSA LORENA DOS SANTOS ESTEVES, qualificada a fls. 83, previamente ajustados entre si, agindo com identidade de desígnios e unicidade de propósitos, tinham em depósito e guardavam, 07 invólucros com porções de “TETRAHIDROCANNABIOL” (THC), conhecida por maconha (massa líquida de 37,7 gramas), vendiam, expunham à venda e ofereciam, “TETRAHIDROCANNABIOL” (THC), conhecida por maconha, COCAÍNA e LSD, substâncias capazes de causa dependência física e psicológica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 64), laudo de constatação fls. 100/102, depoimentos e demais elementos acostados aos autos.

Consta, também, dos autos do incluso inquérito policial que, em ocasião de calamidade pública, nas mesmas condições de tempo e local acima descritos, JULIO CESAR FRANCO CARVALHO COSTA e MELISSA LORENA DOS SANTOS ESTEVES, previamente ajustados entre si, agindo com identidade de desígnios e unicidade de propósitos, associaram-se entre si, de forma estável e duradoura, com o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06.

Consta, ainda, dos autos do incluso inquérito policial que, em ocasião de calamidade pública, nas mesmas condições de tempo e local acima descritos, JULIO CESAR FRANCO CARVALHO COSTA e MELISSA LORENA DOS SANTOS ESTEVES, previamente ajustados entre si, agindo com identidade de desígnios e unicidade de propósitos, receberam, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime antecedente, consistente no aparelho de telefone celular, Motorola, IMEI 357.234.107.578.175, objeto de furto contra a vítima Samela Jenniffer Ribeiro de Melo, e que foi registrada através do boletim de ocorrência n° 531638/2020.

A denúncia foi recebida (fls. 243/245). Os acusados foram citados (fl. 279 e 313), apresentaram resposta à acusação (fls. 323/322 e 332/333), mantido o recebimento da denúncia (fls. 341/343).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público pugnou a procedência parcial com a absolvição de Melissa e condenação de Júlio como incurso no artigo 28 da lei invocada (fls. 406/412). 

A defesa da ré Melissa pugnou a absolvição e a defesa do réu Júlio de igual modo requereu a absolvição (fls. 416/425). Subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/2006) e, por fim, apresentou teses subsidiárias em sede de aplicação de pena (fls. 428/447). 

É o relatório. 
Decido. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito está devidamente comprovada pelos documentos de fls. 09/14, 17/18), boletim de ocorrência (fls. 61/65) e auto de exibição e apreensão (fls. 69), laudo de fls. 105/107, 139/144, 173/175, 176/181, 182/184, 195/205, 206/225, bem como pela prova oral coligida. 

Quanto ao mérito, passo a decidir. 

Paulo Sérgio, policial civil, relatou que receberam um pedido de um promotor de justiça que havia recebido uma mensagem em seu celular, com características de tráfico de drogas. Constavam os números telefônicos referentes às mensagens e começaram as investigações pelos números. Uma das linhas estavam em nome de Júlio e outra, em nome de Melissa. O endereço de Melissa era fiel e batia com o extrato da ERB do celular. Representaram para obtenção de um mandado de busca. Cumprido, foram recebidos pelos pais de Melissa que informaram que ela estava ausente, estaria fazendo uso de drogas e teria saído de casa com um rapaz de prenome Júlio. Indicaram que ela estaria numa pensão no bairro da Bela vista. Descolocaram-se para lá e entrevistaram a senhora de prenome Rosa. Ela explicou que lá as pessoas pernoitavam ou permaneciam alguns dias e ajudavam no custo. Confirmou que Júlio e Melissas estavam ali, apontando um quarto de cerca de 3 metros quadrados. Lá, encontraram drogas e o RG de Melissa. A porta da pensão não tinha tranca, a senhora foi quem os levou até lá. As pessoas tinham o quarto certo, segundo a senhora  informou, Melissa havia acabado de sair da casa dos pais quando esteve lá.  Não se recorda ao certo a quantidade de drogas encontrada. Salvo engano, eles se apresentaram espontaneamente, no mesmo dia. 

Bruno, policial civil, foram informados pela chefia que um membro do judiciário havia recebido mensagem de uma pessoa oferecendo drogas. Descobriram dois números. Oficiaram as operadoras e descobriram os titulares como sendo uma linha de um homem e uma de uma mulher. Fizeram buscas na casa da moça, foram informadas pelos pais que ela não mais morava ali. Eles indicaram onde encontra-la, onde foram atendidos por uma senhora que disse que habitavam o local, a senhora os levou ao quarto onde foi encontrado o documento da menina e drogas. Não se recorda exatamente onde as drogas estavam. Lembra-se que era um quarto pequeno, mas não se lembra onde encontradas. Não se recorda se encontrou embalagens. Na casa de Melissa não se lembra de ter encontrado algo irregular. Não se lembra se acompanhou  o depoimento dela na delegacia. 

Denilson, é pai de Melissa sempre foi uma boa filha, estudiosa,  responsável e tem bom relacionamento. Conhece o réu também, pois era namorado da filha.  Conversaram com o réu e ele afirmou que não fazia tráfico, apenas tentava enganar as pessoas para conseguir dinheiro e manter o seu vício. Melissa negou estar envolvida no tráfico. N ão se recorda se a acusada já trabalhava à época dos fatos. 

Pamela, é mãe da Melissa e em 2019 observou comportamentos diferente da filha. Conheceu Júlio por ser namorado de Melissa. Quando os policiais compareceram, Melissa havia saído de casa há duas semanas. Naquela ocasião, fizeram buscas no quarto de Melissa. Soube pelo réu que ele havia feito este golpe para comprar drogas, pois estava sem dinheiro. 

Melissa, negou a prática dos fatos. O celular pelo qual foi enviada a mensagem, afirma que não era seu. Júlio trocava de celular com frequência e ofereceu seu CPF  para que ele obtivesse um aparelho. Afirma que usava um outro aparelho que é o mesmo que usa até hoje. A respeito do aparelho encontrado em sua casa, era seu aparelho antigo. O aparelho que foi encontrado na casa da ré, indagada a respeito de constar como produto de crime anterior, disse que os dois aparelhos foram sua mãe quem comprou. Afirma que o aparelho Samsung foi encontrado na casa de sua mãe.  Forneceu o seu CPF para que ele registrasse o chip. Nunca precisou oferecer drogas na internet e tudo o que usava, usava com ele. Depois da busca pelos policiais, ele contou à interroganda dos golpes que praticava, já tinha sido agredido por amigos. 

Júlio César Franco Carvalho Costa, negou a prática dos fatos. Disse que sempre foi usuário de drogas (crack e cocaína)  e encontrava as listas no facebook e acabou passando-as para duas pessoas. Entregou madeira e bananinha enrolada em uma saquinho. Pelo que se recorda, foram dois golpes e logo houve a denúncia. Nãp  passou de um trote porque precisava usar drogas. Nunca traficou. As drogas encontradas na pensão pertenciam ao interrogando. Eram maconha, cinco porções grandes e duas pequenas. Consumia crack e cocaína. 

Apesar dos indícios existentes quando do recebimento da denúncia, o único fato típico que remanesce é a infração ao artigo 28 da Lei nº. 11.343/3006. 

Verifica-se que a partir do número telefônico do qual partiu a mensagem copiada às fls. 17/18, pelas ERBs, apurou-e o endereço do aparelho vinculado (fls. 22/60).  Na diligência, foram apreendidos o aparelho telefônico, drogas e computador. 

O acusado confirmou que as drogas apreendidas eram suas, entretanto afirmou que para seu próprio consumo. Não existem elementos nos autos a demonstrarem a efetiva venda, isto porque a quantidade não indica e a oferta enviada por mensagem que deu início à investigação é insuficiente para conferir certeza a respeito da prática. Outrossim, no local em que apreendidas as drogas, onde os policiais foram atendidos pela senhora, a mesma não relatou qualquer comportamento fosse do acusado ou da acusada a indicarem a venda de drogas. 

Assim, procede o pedido de desclassificação. Importante destacar que não se afasta a posse posto que os elementos de prova não indicaram que o local fosse frequentado por outras pessoas, inclusive havendo menção ao uso de tranca, verificando-se que foi a proprietária quem permitiu a entrada no aposento. 

Todavia, inconteste a apreensão da droga sob sua responsabilidade, inclusive com confissão judicial,  com ele tenha sido apreendida uma porção de maconha a qual ele mesmo afirma que foi comprada naquela ocasião para seu uso. O laudo atesta a natureza da substância. Logo, é caso de desclassificação para a conduta do artigo 28 da mesma Lei.  

No mais, não demonstrada a prática de tráfico, fica afastada a acusação de associação para o tráfico.   

Considerando a quantidade de droga, aplico em audiência ao réu a pena de advertência.  


Quanto à receptação, de igual forma, de rigor a absolvição de ambos os acusados, tendo em vista que o aparelho Motorola (furtado conforme BO de fls. 371), supostamente objeto da receptação, não foi apreendido. Logo, não há  nos autos não havendo, portanto, comprovação suficiente a respeito da materialidade. 

 
Ante o exposto e mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação penal para o fim CONDENAR JULIO CESAR FRANCO CARVALHO COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/2006 à pena de advertência, nos termo do inciso I do mesmo dispositivo. Ainda, ABSOLVER JULIO CESAR FRANCO CARVALHO COSTA e MELISSA LORENA DOS SANTOS ESTEVES das imputações de infração aos artigos 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/2006 com e artigo 180 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. 

Determino a destruição das drogas apreendidas. 

Determino a restituição dos bens apreendidos (celular e computador fl. 69), e destruição do caderno. 

Feitas as anotações de praxe, expeça-se o necessário para a execução da pena e arquivem-se os autos. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de outubro de 2022.