1511946-07.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... passagens pela prática do delito de tráfico de drogas, indicando sua personalidade deturpada a ensejar a majoração da pena base. Na segunda fase, deverá considerada a reincidência, conforme Folha de Antecedentes Criminais e certidão às fls. 54/71. Também está presente a atenuante da confissão. Consoante jurisprudência hoje dominante não se aplicada a agravante da pandemia. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511946-07.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511946-07.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA DE MOURA OLIVEIRA ASSIS

       
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 09 de agosto de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, o Advogado, Dr. Gilberto Rodrigues da Silva, OAB/SP, nº 255.631 e a ré; FERNANDA DE MOURA OLIVEIRA ASSIS. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz, foi dito; Vistos. Ratifico o recebimento da denúncia e não sendo o caso de absolvição sumária ou de rejeição, mantenho a mesma data da audiência para hoje em vista da economia processual e pelo fato da ré, vítima e partes estarem todos presentes. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda, pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a vítima; Luiz Alexandre Henrique Campos. Em seguida foi realizado o interrogatório da ré, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, FERNANDA DE MOURA OLIVEIRA ASSIS foi denunciada e estão sendo processada como incursa no artigo 171, “caput”, c.c. artigo 61, II, “j”, todos do Código Penal. Isso porque, no contexto descrito na denúncia, no dia 22 de março de 2021, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia provocada pelo COVID-19, na Rua Vinte e Cinco de março, nesta cidade e comarca, obteve para si vantagem ilícita consistente em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), em prejuízo da vítima Luiz Alexandre Henrique Campos, induzindo-a em erro mediante o meio fraudulento a seguir descrito. A ação penal teve regular tramitação. A denúncia foi recebida às fls. 76/78. Após tentativa frustrada de citação pessoal, procedeu-se citação por edital (fl. 108), sendo o processo suspenso em seguida e prisão preventiva decretada (fls. 149/150). Cumprido o mandado de prisão, foi efetivada a citação (fls. 204), sendo apresentada resposta acusação nesta data. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final do ato, foi a ré foi interrogada. É o relatório. A ação penal merece PROCEDÊNCIA. Preliminarmente, conforme manifestação de fls. 75 e pelas certidões e FA juntada (fls. 69), verifica-se que a acusada estava em cumprimento de pena quando da prática da presente infração, tendo duas execuções em andamento. Portanto, não preenche os requisitos para o acordo de não persecução penal, tampouco a suspensão condicional do processo. No mérito, como dito, a ação deve ser julgada procedente. Segundo consta, no dia dos fatos, a vítima caminhava na região da Rua 25 de Março, quando foi abordada por um indivíduo não identificado que indagou qual produto estava procurando (fls. 08/09). A vítima informou que pretendia adquirir um aparelho de vídeo game Playstation 3, e então, este indivíduo que abordou a disse que conhecia uma vendedora que vendia o produto com desconto e então apresentou a indiciada FERNANDA, que na ocasião identificou-se como “MARIA”. (fls. 08/09). Durante a negociação, a indiciada FERNANDA telefonou para uma pessoa, que disse ser o seu chefe, e informou que poderia realizar a venda de um aparelho Playstation 3, com 02 joystick e 05 mídias/CDs de jogos, pelo valor de R$ 450,00, caso o pagamento fosse efetuado em dinheiro e à vista (fls. 08/09). Acreditando na lisura do negócio, a vítima pagou o valor de R$ 450,00 em dinheiro e neste momento a indiciada FERNANDA disse que iria até a loja buscar a mercadoria, fornecendo o número de celular para contato, pois a vítima não poderia acompanhá-la até o local, uma vez que o estabelecimento estaria atendendo com as portas fechadas (fls. 08/09). A indiciada FERNANDA pediu à vítima que aguardasse que retornaria em seguida com a mercadoria, porém a indiciada não voltou (fls. 08/09). A vítima mandou mensagem, mas não conseguiu falar com a indiciada FERNANDA (fls. 08/09).  Como a indiciada FERNANDA disse que a loja que iria vender o produto estava localizada na Rua Vinte e Cinco de Março, a vítima para lá se dirigiu, mas não existia nenhuma loja de venda de vídeo game no local. (fls. 08/09).  No dia seguinte (23 de março de 2021), a vítima retornou no mesmo local e encontrou a indiciada FERNANDA na mesma região e a interpelou sobre a mercadoria, sendo que esta indiciada disse que houve um problema e que lhe entregaria no dia seguinte antes do almoço (fls. 08/09). Porém a entrega não ocorreu e a vítima não conseguiu mais contato com indiciada FERNANDA. (fls. 08/09). Assim, a vítima percebeu a fraude que sofrera. Consistiu o meio fraudulento em simular que haveria uma venda de aparelho eletrônico (videogame), e assim, a indiciada FERNANDA solicitou o pagamento adiantado no valor de R$ 450,00 e em dinheiro. Todavia, não havia qualquer produto à venda, sendo que após receber o pagamento, a indiciada FERNANDA não entregou a mercadoria e nem mesmo restituiu o valor. E assim, este meio fraudulento induziu em erro a vítima que supunha estar efetuando a aquisição do aparelho eletrônico, quando na verdade estava sendo iludida para efetuar o pagamento em dinheiro em favor da indiciada FERNANDA. Por meio deste expediente, a indiciada FERNANDA obtive vantagem de R$ 450,00. Submetida a reconhecimento fotográfico, a denunciada FERNANDA foi reconhecida pela vítima como autora do crime de estelionato, tudo conforme fls. 10. A vítima ofereceu representação conforme fls. 05. Interrogada, a indiciada FERNANDA confessou os fatos. (fls. 15/16). As provas produzidas durante a instrução criminal são vastas e robustas, mais que suficientes para ensejar a prolação do édito condenatório em desfavor do acusado, como se demonstrará a seguir. A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, auto de reconhecimento fotográfico de fl. 10, auto de reconhecimento pessoal de fl. 11, bem como pela segura prova oral coligida aos autos. A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos. Na fase policial, a vítima SEIR narrou que no dia 22 de março de 2021, por volta das 08:00 horas, foi até a região da Rua Vinte e Cinco de Março com a finalidade de comprar um console de mesa do vídeo game Playstation 3. Quando caminhava pela referida via pública, foi abordado por um homem desconhecido, que usava máscara, o qual lhe perguntou qual era o produto que estava procurando, e, ao dizer, ele disse que tinha uma vendedora que possuía este produto com desconto. Em seguida, lhe apresentou a suposta vendedora que se identificou como MARIA, a qual não estava de máscara e foi possível visualizar bem as suas feições. Ela, ao saber o que o a vítima procurava para comprar, telefonou para alguém que ela disse ser o seu chefe, o qual disse que fecharia a venda com desconto pelo preço de R$ 450,00, o que o declarante concordou, sendo lhe prometido a entrega de 01, Playstation 3, com 02 joystick e 05 mídias/CDs de jogos. A condição para a concessão do desconto seria o pagamento em dinheiro e à vista, o que o declarante também concordou, sendo que MARIA recebeu o valor e disse que iria buscar a mercadoria, alegando que o declarante não poderia acompanhar por conta de a loja estar atendendo com as portas fechadas. Na sequência, MARIA lhe forneceu o seu celular como sendo linha nº 11 – 97982-2398. Após o recebimento da quantia de R$ 450,00, a MARIA pediu ao declarante que aguardasse que retornaria em seguida com a mercadoria, porém ela não voltou e o declarante mandou mensagem em seu celular e ela bloqueou o seu número. Como a MARIA disse que a loja que iria vender o produto estava localizada na Rua Vinte e Cinco de Março nº 661, eis que o declarante foi até lá, mas não existia nenhuma loja de venda de vídeo game no local. No dia seguinte, 23 de março de 2021, o declarante retornou no mesmo local e encontrou a tal MARIA na mesma região e a interpelou sobre a sua mercadoria, sendo que ela disse que houve um problema e que lhe entregaria no dia seguinte antes do almoço, o que não aconteceu e não conseguiu mais contato com a citada pessoa. A vítima descreveu a autora do crime como sendo de cor parda (morena escura), cabelos curtos e aparentando cerca de 45/50 anos de idade. Por fim, disse ter um prejuízo de R$ 450,00 em razão destes fatos (termo de declarações às fls. 08/09). Na mesma oportunidade, a vítima foi apresentada a fotografias de pessoas supostamente autoras de delitos semelhantes e reconheceu a acusada FERNANDA como autora do delito. Além disso, posteriormente reconheceu pessoalmente a acusada como autora do delito (auto de reconhecimento fotográfico de fl. 10, auto de reconhecimento pessoal de fl. 11). Representação da vítima à fls. 05. Em juízo, a vítima confirmou os fatos e a representação oferecida. Em interrogatório perante a Autoridade Policial a acusada confessou a prática do delito, alegando que exerce a atividade “puxador”, cabendo-lhe angariar clientes para as lojas próximas ao local dos fatos. Contudo, por vezes, nesta função prática golpes como o perpetrado contra a vítima. Disse que realmente pegou o dinheiro da vítima e forneceu seu número de celular, porém se apropriou do dinheiro e bloqueou o número da vítima (interrogatório às fls. 15/16). Em juízo, ao serem interrogada, a réu confessou os fatos. A confissão amolda-se as demais provas. Portanto, verifico que os elementos de convicção trazidos aos autos desde a fase do inquérito policial desenvolveram-se de forma concatenada, segura e firme, tornado induvidosa a responsabilidade delitiva dos réus, pelo crime imputado na denúncia. Sobrevindo condenação, no que tange à dosimetria da pena, atendo-se ao comando do art. 59, do CP, entendo que a pena deve ser majorada em razão dos antecedentes criminais ostentados pela acusada, a qual, além de reincidente, possui diversas passagens pela prática do delito de tráfico de drogas, indicando sua personalidade deturpada a ensejar a majoração da pena base. Na segunda fase, deverá considerada a reincidência, conforme Folha de Antecedentes Criminais e certidão às fls. 54/71. Também está presente a atenuante da confissão. Consoante jurisprudência hoje dominante não se aplicada a agravante da pandemia. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Por fim, quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, há de ser o semiaberto em razão dos seus maus antecedentes consoante artigo 33, §3º do Código Penal.  Pelos mesmos motivos, veda-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, no esteio do artigo 44, inciso III do Código Penal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que a acusada seja CONDENADA nos exatos termos propostos na denúncia. Dada a palavra à defesa da acusada, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. FERNANDA DE MOURA OLIVEIRA ASSIS, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 171, “caput” do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 22 de março de 2021, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia provocada pelo COVID-19, na Rua Vinte e Cinco de março, nesta cidade de São Paulo, a acusado FERNANDA DE MOURA OLIVEIRA ASSIS, obteve para si vantagem ilícita consistente em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), em prejuízo da vítima Luiz Alexandre Henrique Campos, induzindo-a em erro mediante o meio fraudulento consistente em fingir a venda de um console de videogame Playstation III, ficando com o dinheiro e não entregando o aparelho.  A denúncia foi recebida no dia 15 de junho de 2021 (fls. 76/78). A ré foi citada para apresentar a sua defesa preliminar, a qual foi apresentada. O recebimento da denúncia foi ratificado. Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foi ouvida a vítima. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, oportunidade em que a acusação pediu a condenação e a defesa à absolvição, além dos benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. A vítima representou contra a acusada. Não é possível a suspensão condicional do processo ou o acordo de não persecução penal porque a ré é reincidente e possui péssimos antecedentes (fls. 54/58). II. Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Infelizmente, existem vítimas e testemunhas parciais e que não merecem qualquer credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no Ordenamento Jurídico Pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais e prepostos da vítima, além do que não está provada, cientificamente, qualquer tendência destas pessoas faltarem com a verdade. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é procedente. Analisando os autos, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os documentos e declarações existentes nos autos, sem me olvidar do declarado pela ré e alegado pela vítima, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 22 de março de 2021, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia provocada pelo COVID-19, na Rua Vinte e Cinco de março, nesta cidade de São Paulo, a acusado FERNANDA DE MOURA OLIVEIRA ASSIS, obteve para si vantagem ilícita consistente em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), em prejuízo da vítima Luiz Alexandre Henrique Campos, induzindo-a em erro mediante o meio fraudulento consistente em fingir a venda de um console de videogame Playstation III, ficando com o dinheiro e não entregando o aparelho.  A acusada confessou o crime quando ao ser interrogada. Tal confissão está corroborada nas declarações da vítima. Portanto, autoria e a materialidade do crime estão comprovadas. O crime se consumou. As teses defensivas restaram vencidas. IV. Demonstrada a procedência da imputação contra a ré, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, considerando o fato de que a ré possui periculosidade e as reprimendas anteriores não mudaram os seus valores, as penas básicas são aumentadas em 1/6, passando para 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase da aplicação da pena, a confissão é compensas com a reincidência. Não cabe a aplicação da calamidade pública porque não há nexo causal. Torno as penas básicas definitivas pela ausência de causas de aumento e de diminuição de pena. Não cabe o privilégio para o crime de estelionato, uma vez que os valores são expressivos. Fixam-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, por não ser segura a informação sobre a capacidade econômica da ré. A ré poderá recorrer em liberdade, uma vez que está em liberdade. A acusada poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto em face da reincidência. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, uma vez que a ré está em liberdade e não foi presa provisoriamente. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar FERNANDA DE MOURA OLIVEIRA ASSIS, RG/SP nº 35.808.263-8, nascido em 26/01/1973, natural de São Paulo - SP, filho de Oudilia de Moura Oliveira, às penas de 01 ano e 02 meses de reclusão, com início no regime semiaberto e 11 dias multa, no valor mínimo unitário legal, artigo 171, “caput”, artigo 61, inciso I, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal. Condeno a ré ao pagamento do valor de 100 UFESP a título de custas processuais, fica suspensa a exigência por ser a ré beneficiária da justiça gratuita. Após o trânsito em julgado, o nome da ré deverá ser lançado no rol dos culpados. Presentes os requisitos legais do artigo 44, §3º e s.s. do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, mais precisamente a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, a ser prestado em local a ser indicado oportunamente. Também substituo por 10 dias multa no valor mínimo unitário legal a se somar à pena pecuniária. Finalmente, condeno a ré a ressarcir a vítima no valor mínimo de R$450,00, uma vez que houve pedido expresso na denúncia. Arquive-se com as cautelas legais oportunamente. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo as partes dito que analisariam a sentença para manifestação com relação a eventual recurso no prazo legal. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital