1511594-97.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... – reconhecimento da continuidade delitiva entre roubo majorado e latrocínio – têm-se as recentes ementas do Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:

“APELAÇÃO. LATROCÍNIO CONSUMADO. ROUBO AGRAVADO. EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1511594-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511594-97.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125732/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 17801750 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 1960/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2125732 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO NASCIMENTO CRUZ e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso










Vistos.

ROGÉRIO NASCIMENTO CRUZ e EMERSON DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c artigo 29, caput e artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal; e também no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, e artigos 29, caput e artigo 61, inciso II, alíneas h e j, todos do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.

Consta que, no dia 09 de maio de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Monte Cardoso, Bairro Vila Antonieta, nesta Cidade e Comarca da Capital, durante estado de calamidade pública, os réus, previamente ajustados com unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma mochila e duas sacolas, contendo cartão bancário, documento de identidade, peças de vestuário e um aparelho celular da marca Motorola, pertencentes à vítima Valeria da Silva Nascimento, bem como uma bolsa, contendo cartões bancários, documentos, um aparelho celular da marca Motorola, e peça de vestuário, pertencentes à vítima Valquíria da Silva Nascimento.

Consta, também, que, minutos depois, por volta das 21h40min, na Rua Lindolfo Color, Jardim Vila Formosa, nesta Cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública, os réus, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, tentaram subtrair para eles, mediante grave ameaça e violência exercida com disparo de arma de fogo, contra a vítima Vera Lucia Franzotti, o veículo de propriedade da ofendida, somente não se alcançando a subtração e o evento morte por circunstâncias alheias às vontades dos agentes.
 
Segundo a denúncia, na data dos fatos, as irmãs Valeria e Valquíria caminhavam em via pública quando o réu Rogério desembarcou do veículo Peugeot/207HB, placas ELX-1669, cor branca, para realizar a abordagem das vítimas, enquanto o réu Emerson permaneceu na condução do veículo para garantir a fuga.

O réu Rogério se aproximou das ofendidas e, empunhando um revólver, disse-lhes "é o seguinte passa tudo, não esconde nada", no que foi atendido. Na posse dos bens subtraídos de Valeria e Valquíria, o réu Rogério embarcou no automóvel Peugeot e, com o réu Emerson, evadiu-se do local.

Minutos após o roubo, os réus avistaram a vítima Vera Lucia a bordo do seu automóvel e na companhia da passageira Sandra Alves da Costa e decidiram realizar nova subtração.

O réu Rogério foi em direção ao veículo da vítima e encostou o revólver na cabeça de Vera Lucia, dizendo-lhe "fica quieta e desce do carro". A vítima, por impulso, empurrou a mão do réu, oportunidade em que ele apertou o gatilho da arma, mas o revólver não disparou.

Em seguida, o réu Rogério colocou a mão no interior do automóvel, mas Vera Lúcia novamente o empurrou e acelerou o carro, conseguindo fugir, impedindo a consumação do delito.

O réu Rogério, então, retornou ao veículo Peugeot, onde o réu Emerson o aguardava para garantir a fuga e ambos se evadiram do local.

Ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina pela Avenida Aricanduva quando foram acionados via COPOM acerca do envolvimento do veículo Peugeot branco em delitos na região, o qual estaria trafegando na mesma avenida. Ato contínuo, os policiais avistaram um automóvel Peugeot de cor branca e deram sinal de parada, mas não foram atendidos.

O réu Emerson, na condução do automóvel, e o réu Rogério, passageiro, empreenderam fuga e foram perseguidos pela viatura policial. Em dado instante, o automóvel dos réus colidiu com o veículo Gol, de placas FBE-0796, que trafegava pela avenida. Com a colisão, o réu Rogério tentou se desfazer do revólver, lançando-o para fora do carro.

Os réus foram abordados e, em vistoria veicular, foram encontrados diversos objetos, dentre eles os subtraídos das vítimas Valeria e Valquíria.

Diante de tal situação, os réus foram detidos e todos os envolvidos foram encaminhados ao Distrito Policial.

Autuados e interrogados em sede policial, os réus usaram o seu direito de ficar em silêncio.

As vítimas Valéria e Valquíria, bem como a testemunha Sandra, reconheceram o réu Rogério como sendo o indivíduo que as abordou empunhando uma arma de fogo.

Os bens subtraídos das irmãs Valeria e Valquíria foram exibidos, apreendidos e entregues às vítimas.

O revólver calibre .38, marca Rossi, contendo quatro cartuchos íntegros, foi apreendido e encaminhado para a perícia.

Os réus forram presos em flagrante delito e tiveram suas prisões convertidas em preventiva, em sede de plantão judiciário (fls. 144/147).

A denúncia foi regularmente recebida em 14 de maio de 2021, oportunidade em que foi determinada a citação dos réus (fls. 174/175).

Devidamente citados (fls. 213 e 215), os réus ofertaram respostas à acusação (fls. 189/202 – réu Emerson e fls. 219/220 – réu Rogério), que não tiveram o condão de ensejar a absolvição sumária deles (fls. 227/230).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as três vítimas, uma testemunha comum, dois policiais militares, uma testemunha de defesa arrolada pelo réu Emerson, e, ao final, foram os dois réus interrogados.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Ainda, no que toca à dosimetria da pena, pugnou pela consideração da reincidência do réu Rogério, indicando que a confissão apenas poderia ser reconhecida quanto ao delito de roubo majorado. Ainda, almejou o reconhecimento da agravante descrita no artigo 61, II, h, do CP, no crime de latrocínio tentado. Ao final, requereu  a imposição do regime fechado para início do cumprimento da pena.

A defesa do réu Rogério, por seu turno, almejou a absolvição do acusado, quanto ao delito de latrocínio tentado, ante a fragilidade da prova coligida. Subsidiariamente, quanto à aplicação da pena, requereu: a fixação da pena-base no mínimo legal na primeira fase; o reconhecimento da atenuante da confissão; o afastamento da agravante da calamidade pública e a imposição de regime mais brando para cumprimento da pena.

Da mesma forma, a defesa do réu Emerson pugnou por sua absolvição, sob o argumento de que ele não participou dos delitos. Ainda, teceu considerações acerca da ausência de dolo do réu, bem como sobre seus antecedentes. No mais, subsidiariamente, almejou a desclassificação do delito de latrocínio para roubo tentado, além do reconhecimento do crime continuado e da participação de menor importância. No que tange à dosimetria da pena, pugnou pela imposição da pena mínima e pela fixação de regime inicial semiaberto, considerando, inclusive, a detração.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de roubo consumado com duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma – vítimas Valéria e Valquíria, em concurso formal) e latrocínio tentado (vítima Vera), ambos em concurso material. 

No mérito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas, salvo à configuração do concurso material de delitos. 

A materialidade dos delitos restou comprovada pelos: autos de flagrante delito (fls. 07/08 e 09/10); boletim de ocorrência (fls. 11/20); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 28/29); auto de exibição e apreensão (fls. 30/32); auto de reconhecimento de objeto (fls. 33/34); auto de entrega (fls. 35/37) e laudo pericial do IC (fls. 259/264); bem como pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. 

Na fase policial, ao serem interrogados sobre os fatos, os réus fizeram uso do direito constitucional ao silêncio (fls. 40 e 47).

Em juízo, o réu Rogério admitiu, parcialmente, os fatos, dizendo que, no dia do ocorrido, encontrou o corréu Emerson num churrasco, oportunidade em que lhe pediu uma carona, pois pretendia pegar dinheiro com sua prima, já que estava passando por dificuldades econômicas, em razão da pandemia. Lá chegando, Emerson estacionou o carro Peugeot, branco, em via pública, perto da esquina e o interrogando desceu, mas não encontrou sua prima em casa. Nesse momento, encontrou uma mulher dentro de um Logan e partiu na direção dela, com a arma em punho, na direção dela. Entretanto, sequer teve condições de anunciar o roubo e exigir a entrega do carro, pois a vítima Vera quase o atropelou. Em momento algum, acionou o gatilho do revólver. Após, voltou para o carro Peugeot, sem nada comentar com Emerson, que não fez perguntas. Em dado momento, mais a frente, viu duas moças, as irmãs Valquíria e Valéria, na rua e pediu para Emerson estacionar, sem nada dizer, quando se dirigiu às vítimas, mostrando a arma, delas subtraindo os pertences. Quando ingressou no carro, Emerson questionou-o, espantado, oportunidade em que admitiu ter pegado os objetos das vítimas. Nesse momento, saíram do local e, no trajeto, receberam ordem de parada da polícia, que não obedeceram. Na fuga, bateram o carro Peugeot branco de Emerson e tentou dispensar a arma, quando abordado pela polícia. Obteve a arma de seu primo, porque estava desesperado. A arma possuía capacidade para cinco munições, mas estava apenas com quatro. O corréu Emerson não parou quando houve determinação da polícia, pois ficou com medo. Possui 38 anos de idade e duas condenações, por receptação e tráfico. Estava em liberdade há quatro anos.

Por sua vez, o réu Emerson, ao ser interrogado, negou a prática dos crimes, dizendo que apenas forneceu uma carona ao réu Rogério, quem encontrou num churrasco no dia das mães. Rogério disse que precisava receber um dinheiro e, para tanto, levou-o com seu carro Peugeot, branco, ao endereço indicado. Estacionou perto de uma esquina e lá esperou o réu por dez, quinze minutos. Não prestou atenção ao local para onde o réu se dirigiu. Ficou ao celular e, inclusive, desceu do veículo para ir ao banheiro em um bar. Quando o réu Rogério voltou, percebeu que ele estava somente com uma sacola plástica grande, mas não estranhou, pois ele saiu para ir na casa de um conhecido. Nega que nesse momento o réu tenha lhe dito sobre o roubo às irmãs. Quando voltava ao churrasco, recebeu ordem de parada da polícia e, de imediato, acionou a seta, para estacionar, momento em que  o réu Rogério disse para acelerar, pois havia cometido roubos e estava armado. Desesperado, fugiu por cerca de um quilômetro, até colidir com outros carros e ser detido pela polícia. Possui 38 anos, uma oficina mecânica há 12 anos e é primário.

Entretanto, a versão ofertada pelos réus não pode prevalecer.

No mais, a tentativa de inocentar o réu Emerson, responsável por levar o réu Rogério às vítimas e viabilizar a fuga dele, não merece credibilidade, pois não se mostra crível que o réu Emerson desconhecesse a intenção de Rogério, armado, de subtrair pertences das vítimas, diante das circunstâncias dos crimes, sem esquecer que Emerson, ao receber ordem da polícia, tentou fugir, vindo a parar apenas com a colisão de seu automóvel.

Ora, uma pessoa inocente não foge da polícia e não espera o roubador dentro do carro, após a subtração. Logo, evidente que ambos os réus agiram previamente ajustados com unidade de desígnios e divisão de tarefas.

Tal conclusão também emerge da prova vocal produzida em audiência virtual.

A vítima Valéria da Silva Nascimento declarou que, na data dos fatos, domingo de dia das mães, estava voltando do shopping, em direção à sua casa, por volta das 21h00, em companhia de sua irmã Valquíria. Pela Rua Monte Cardoso, estava na calçada da esquerda e sua irmã na calçada direita. No logradouro, visualizaram o réu Rogério, reconhecido em audiência, sem máscara de proteção, desembarcando do lado do passageiro de um veículo branco, que aparentava ser modelo HB20, estacionado em frente a uma residência. Na sequência, ele simulou que ingressaria em uma residência local. Não visualizou o motorista do carro. A vítima pediu à Valquíria  que atravessasse, de modo a ocuparem a mesma calçada. No momento em que Valquiria atravessava a rua, ambas foram surpreendidas pelo réu Rogério, que se postou defronte, colocando uma arma de fogo velha, aparentemente cinza, em sua barriga e exigindo que elas lhe entregassem todos os pertences que possuíam. As vítimas, então, entregaram-lhe seus aparelhos de celular, mochilas e sacolas de presentes. O réu ordenou que corressem no sentido oposto; o que atenderam. As irmãs dirigiram-se até a casa de parentes que residiam na região, os quais telefonaram para a polícia e comunicaram o ocorrido, fornecendo as características do carro e do roubador.  Algum tempo depois, um policial telefonou-lhes, avisando que havia ocorrido um acidente com o carro indicado e que era necessário que fossem até a Delegacia de Polícia, para que recuperassem seus supostos pertences encontrados dentro do veículo, e assim o fizeram. À caminho da Delegacia de Polícia, pela Avenida Aricanduva, visualizaram o suposto veículo em via pública, que se tratava, em verdade, de um Peugeot branco, envolvido num acidente. Já no Distrito Policial, fora-lhe apresentada a arma de fogo apreendida, que reconheceu como aquela empregada. Soube que duas pessoas foram presas, mas somente reconheceu Rogério, como aquele que a abordou, empregando a arma de fogo. Posteriormente, outras duas senhoras chegaram ao local, que descobriu se tratar de outras vítimas de tentativa de roubo a veículo, praticado pelos réus no mesmo dia, em horários próximos. Em audiência, reconheceu o réu Rogério como o roubador armado. Não reconheceu o réu Emerson. Tudo foi recuperado.

A vítima Valquíria da Silva Nascimento, irmã de Valéria, disse que, na data dos fatos, retornava do trabalho, em companhia de sua irmã Valéria. Estava de um lado da calçada e sua irmã do outro. No momento em que atravessava, em direção à calçada de sua irmã, o réu Rogério, reconhecido em audiência, desembarcou de um carro branco, do lado do passageiro e, empunhando uma arma de fogo, ordenou a ela e sua irmã que entregassem tudo o que tinham. Logo após subtrair seus aparelhos de celular, bolsas do trabalho e sacola de compras, ordenou-lhes que corressem em sentido contrário. Não visualizou a face do motorista, pois, assim que o réu Rogério ordenou que corressem, não olhou para trás. A declarante e sua irmã foram, então, para a casa de seus padrinhos, que ligaram para a Polícia. Em seguida, a polícia telefonou-lhes e comunicou que haviam detido duas pessoas no carro indicado e recuperado seus pertences. A declarante e sua irmã foram até a Delegacia de Polícia, onde recuperaram todos os seus bens. Apenas seu aparelho celular estava quebrado. No D.P, a declarante reconheceu apenas o réu Rogério, como aquele que apontou a arma e subtraiu seus pertences. Acredita que ele estivesse sem máscara, quando da subtração. Não se recorda das características da arma, mas no D.P. reconheceu tal objeto. No local, havia duas senhoras, que também foram vítimas dos agentes detidos. Soube que, logo após o assalto a essas outras vítimas, os réus envolveram-se em um acidente de carro, que culminou na detenção deles. Acredita que uma das senhoras tenha reconhecido um dos réus, no D.P.

Não bastasse, a vítima Vera Lúcia Franzotti, em audiência virtual, de sessenta e quatro anos de idade, declarou que, na data dos fatos, passou o domingo de Dia das Mães em sua casa, em companhia de sua amiga Sandra. Por volta das 21h30min, foi levá-la de carro até a casa dela. Chegando no local, enquanto manobrava o carro, a vítima visualizou um rapaz de jaqueta preta caminhando pelo meio-fio da rua, em sua direção. Enquanto Sandra apanhava as chaves de casa dentro da bolsa, a declarante indagou-lhe se ela conhecia o homem, ao que Sandra respondeu que acreditava ser seu vizinho. Muito rapidamente, o homem, identificado como réu Rogério, abordou-as, esticando seu braço pelo vidro do carro, que estava aberto, e colocando uma arma de fogo em sua cabeça, dizendo “fica quieta, desce”. Assustada, sem saber o porquê assim agiu, a declarante empurrou a arma, que bateu no peito do réu Rogério, reconhecido em audiência, que, em seguida, apertou o gatilho de sua arma em sua direção, somente não deflagrando a munição por circunstâncias desconhecidas. Tanto a declarante, quanto Sandra, escutaram o barulho feito pelo réu ao acionar o gatilho, um "creck". Imediatamente, Sandra disse à vítima que arrancasse com o carro, o que foi feito. Logo, Sandra telefonou para seu irmão para lhe contar sobre a tentativa de assalto. Nesse ínterim, o irmão de Sandra, que estava próximo ao local da tentativa de assalto, visualizou um homem, com as mesmas características físicas de Rogério, que foram fornecidas por Sandra, ingressando em um veículo branco, fato este que foi comunicado à Polícia. Não sabia da existência deste veículo até então, pois acreditava que o réu estava a pé quando do assalto. A vítima e Sandra foram até um posto da Polícia Militar. No local, contaram aos policiais o que havia ocorrido, fornecendo as características físicas do réu. Posteriormente, outra equipe da Polícia Militar logrou localizar o veículo indicado pelo irmão de Sandra na Avenida Aricanduva, próximo ao Parque do Carmo. As vítimas foram até à Delegacia de Polícia, onde realizaram o reconhecimento de duas pessoas. Reconheceu somente o réu Rogério, quem lhe  apontou a arma e acionou o gatilho, pois não visualizou o indivíduo que estava dirigindo o veículo, sequer tinha conhecimento de sua existência. Também reconheceu a arma empregada. Em audiência virtual, igualmente, reconheceu Rogério, não tendo reconhecido Emerson. Disse que ficou duas semanas sem trabalhar, que tinha medo de dormir e que está até hoje muito traumatizada, não tendo se recuperado.

Ademais, a testemunha Sandra Alves da Costa, ouvida por meio remoto, declarou que, no domingo de Dia das Mães, por volta das 21h30, estava na casa de Vera, que foi levá-la de volta para sua casa. Chegaram ao portão de sua residência e, ainda dentro do carro, passou a procurar a chave de sua casa dentro da bolsa, quando um rapaz, posteriormente identificado como réu Rogério, subia a pé pela rua, na direção do carro. A vítima Vera perguntou-lhe se o conhecia, e a depoente disse que acreditava ser seu vizinho. Repentinamente, o réu abordou Vera, com uma arma de fogo empunhada na cabeça dela, dizendo-lhe “fica quieta e desce”. Nesse ínterim, a vítima Vera empurrou a arma contra o peito do réu, que puxou o gatilho, mas não disparou. Ambas ouviram o barulho do gatilho sendo acionado. A depoente, então, disse à vítima Vera que acelerasse o carro e telefonou para seu irmão, narrando que tinham sido assaltadas e que iriam até o Posto da Polícia Militar, da praça próxima. Seu irmão dirigiu-se para lá. Ao descrever as características do roubador, ora réu Rogério, quais sejam, um homem baixo, que estava com jaqueta preta, seu irmão disse que visualizou referida pessoa ingressar no lado do passageiro de um veículo Peugeot branco, que estava estacionado na esquina, nas imediações do local onde houve a tentativa de assalto. Havia uma pessoa que ocupava a direção do veículo. A depoente e a vítima Vera não viram aludido carro, quando da tentativa de roubo. A polícia foi acionada e encontrou o veículo Peugeot e duas pessoas que foram detidas. À caminho do Distrito Policial, visualizaram o referido automóvel, que havia colidido em dois carros, quando da fuga da Polícia, no local do acidente. Já no Distrito Policial, reconheceu apenas Rogério, que lhes abordou empunhando a arma e disparou contra a vítima Vera. Somente na Delegacia soube que o crime foi cometido em concurso de agentes. No local, visualizou arma, que era prata ou cinza escura, e não era grande. Em audiência virtual, reconheceu Rogério. Não reconheceu o réu Emerson.

A testemunha Fabiane Amanda Fernandes da Silva, policial militar, disse que foi irradiada ocorrência de roubo, cujos autores estariam transitando em um veículo Peugeot branco, pela área. A equipe iniciou patrulhamento pelas imediações e, quando visualizaram o referido automóvel, deram ordem de parada ao condutor, que não a atendeu, razão pela qual iniciaram acompanhamento, irradiando ao COPOM para que fosse feito o cerco policial. Já pela Avenida Afonso Sampaio, o veículo Peugeot colidiu com um veículo Gol Prata. O passageiro, posteriormente identificado como Rogério, arremessou um revólver para fora do veículo, ao notar que seria abordado. A depoente conseguiu recuperar o revólver. Os réus tentaram fugir, mas foram detidos. Com a ajuda de outros policiais, a depoente algemou Rogério, sendo necessário uso progressivo da força. O réu Rogério, abordado, disse que não estava assaltando ninguém, que a arma não era dele e que só estava passeando com seu amigo Emerson. Já o réu Emerson foi algemado pelo PM Erlandson, razão pela qual a depoente desconhece a versão apresentada por ele. No interior do veículo, havia bolsas, sacolas e celulares das vítimas. Os réus foram levados ao Pronto Socorro e posteriormente ao Distrito Policial. Foi estabelecido contato com as vítimas, que compareceram à delegacia e reconheceram os réus. As vítimas Valéria e Valquíria foram as primeiras a chegar e reconheceram suas bolsas, pertences e sacolas. Posteriormente, conseguiram contato com Vera e Sandra, que relataram o que havia ocorrido. Vera disse que estava levando Sandra de volta para sua residência, quando um dos réus surgiu, apontando a arma pelo vidro do carro. Disse que escutou ele acionar o gatilho, mas que não houve disparo. Apreendida a arma, o soldado Erlandson constatou que dentro do tambor estava faltando uma munição, e que, ao ser acionado o gatilho do revólver pelo réu, o tambor girou para onde estava faltando a munição, razão pela qual não houve disparo. 

O policial militar Erlandson da Silva Franca, do mesmo modo, disse que estava patrulhando pela Avenida Aricanduva, quando foram informados pelo COPOM que indivíduos estavam realizando roubos pelas imediações, em um veículo de cor branca. Em dado momento, depararam-se com o veículo Peugeot branco, que passou pela viatura. Deram ordem de parada ao motorista, posteriormente identificado como o réu Emerson, que foi desobedecida. Iniciaram acompanhamento. Mais à frente, cerca de três ou quatro quilômetros na Avenida Aricanduva, os indivíduos avançaram o farol vermelho e colidiram com um veículo prata. Antes que desembarcasse, o réu Rogério, que estava armado e ocupava a posição do passageiro, arremessou a arma para fora do veículo. Os réus desembarcaram do Peugeot e correram em sentidos opostos, mas foram detidos. O réu Emerson foi detido pelo depoente, sendo necessário uso progressivo da força para sua contenção. Emerson permaneceu em silêncio, enquanto Rogério, abordado por sua parceira, disse que estava apenas passeando com seu amigo. Feita busca veicular, foram encontradas bolsas, celulares, cartões de banco, presentes, no banco de trás e no assoalho do carro. Foi dada voz de prisão aos réus no local. Devido à colisão, os réus sofreram lesões na face, mas foram socorridos. Posteriormente, a equipe foi até a Delegacia de Polícia, onde fizeram contato com as vítimas. Os bens que estavam no carro foram reconhecidos pelas vítimas. O depoente soube que o primeiro roubo foi cometido contra as irmãs, que foram abordadas mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo por Rogério, que lhes ordenou que voltassem pela via, em sentido contrário. Ato contínuo, os réus abordaram as senhoras Vera e Sandra. A vítima Vera estava dando carona para a amiga Sandra, quando, chegando na residência de Sandra, o réu Rogério, que estava armado, veio em direção ao veículo em que estavam, apontando a arma na cabeça da motorista Vera, exigindo que desembarcasse do veículo. A vítima Vera entrou em luta corporal com o réu, que atirou contra ela, mas o revólver não deflagrou a munição. As vítimas informaram ao COPOM o ocorrido, que irradiou a ocorrência pelo rádio. As vítimas reconheceram os dois no D.P.  A arma de fogo foi recuperada pela equipe. Tratava-se de um revólver 38, com capacidade para seis munições, mas que estava municiado com apenas cinco. Em sede policial, na frente da autoridade policial, o depoente abriu o tambor da arma de fogo, constatando que a agulha, para acionar a arma, estava no compartimento vazio, onde não havia munição, razão pela qual arma, mesmo acionada, não disparou. Melhor dizendo, explicou que, quando é apertado o gatilho, o tambor gira e para no lugar de onde sairá o projétil. No caso, a agulha parou no compartimento em que estava faltando munição. Assegurou que não havia munição no compartimento em questão, pois, se houvesse munição que não tivesse sido deflagrada, a agulha teria batido na espoleta da munição e deixado uma marca. Seria o caso de uma munição "picotada". O compartimento em que não havia munição, foi sem sombra de dúvidas o local onde a agulha bateu, razão pela qual não houve disparo. Conhece a respeito de balística, pois, quando do ingresso na Polícia Militar, é procedimento padrão o estudo do armamento. Indagado pela defesa se as vítimas poderiam ter se confundido a respeito do som, explicou que o gatilho do revólver emite um som nítido e inconfundível quando é acionado, em razão do giro do tambor da arma. A respeito da perícia da arma, disse que o objeto foi lacrado pelo escrivão de Polícia, ao ser entregue à autoridade policial.

A testemunha de defesa Ademir de Queiroz Cavalcanti Junior, ouvida como informante, em audiência virtual, declarou que nada sabe sobre os fatos descritos na denúncia. Contudo, afirma que o réu Emerson é pessoa trabalhadora, que possui uma mecânica há anos.  Ele nunca teve problemas com a Justiça. Sabe que Emerson possui um carro Peugeot, branco e que mora com a irmã dele. Nunca viu Emerson na companhia do corréu.

Em que pese a negativa do réu Emerson e sua fantasiosa versão, a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza a condenação dos dois réus.

Nesse sentido têm-se: autos de flagrante delito (fls. 07/08 e 09/10); boletim de ocorrência (fls. 11/20); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 28/29); auto de exibição e apreensão (fls. 30/32); auto de reconhecimento de objeto (fls. 33/34); auto de entrega (fls. 35/37) e laudo pericial do IC (fls. 259/264), os quais comprovam a materialidade dos delitos, e ainda, as declarações das três vítimas e os depoimentos dos policiais militares e da testemunha presencial Sandra, quanto ao latrocínio tentado, que demonstram a autoria dos delitos. 

Assim, de todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos de delito de latrocínio tentado (vítima Vera) e dos roubos consumados com duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma – vítimas Valéria e Valquíria), deve ser atribuída aos réus, visto que a versão por eles fornecidas, além de inverossímil, encontra-se totalmente dissociada dos demais elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

Certo é que, quanto aos roubos majorados consumados, tendo como vítimas Valéria e Valquíria, ambas reconheceram o réu Rogério, com segurança, como sendo o autor do crime em questão, cometido com o emprego de arma de fogo, descrevendo, ainda, que o réu foi o responsável pela abordagem a anúncio do assalto, demonstrando estar armado.

Quanto ao latrocínio tentado, a vítima Vera e a testemunha presencial Sandra também reconheceram o réu Rogério, nas duas fases da persecução penal, e trouxeram narrativa muito semelhante quanto aos fatos, dizendo que, após a vítima Vera empurrar a arma de fogo, direcionada à sua cabeça, o réu acionou o gatilho da arma, que, por razões desconhecidas, não disparou.

Ainda, a versão delas é corroborada pelos dois policiais militares, inquiridos em audiência, os quais confirmaram que a arma de fogo, com capacidade para cinco munições, possuía quatro, a indicar que a arma não disparou porque o compartimento acionado não possuía projétil; a evitar a consumação do crime e a morte de Vera.

No mesmo sentido tem-se o laudo pericial de fls. 259/264.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. OFENSA AO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. NÃO OCORRÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. CRIME COMETIDO MEDIANTE GRAVE AMEAÇA OU VIOLÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As provas produzidas na fase extrajudicial foram corroboradas pelas declarações da vítima e pelo depoimento testemunhal de Jonathan, colhidos em juízo, podendo ser valoradas na formação do juízo condenatório, não havendo se falar em violação ao disposto no art. 155 do CPP. 2. Ressalta-se que 'Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos' (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018). 3. No que tange à concessão do benefício da prisão domiciliar, verifica-se que a conduta perpetrada foi cometida mediante grave ameaça ou violência (roubo), o que impede a concessão da benesse. 4. Agravo regimental desprovido." (AgRg nos AgRg no AREsp 1.552.187/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe de 25/10/2019) grifei

Diante do contexto e das provas amealhadas aos autos, imperiosa a condenação, já que absolutamente seguro o relato das vítimas - que reconheceram, com tranquilidade, o réu Rogério como sendo um dos roubadores -, bem como as palavras dos policiais, que detiveram os réus, após breve perseguição.

Nem se diga sobre a validade do depoimento prestado pelos policiais, cuja credibilidade de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. 

A Jurisprudência é pacífica neste sentido:

“PENAL E PROCESUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (.) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.201, DJe 1.6.2011).

No mais,  não se pode olvidar que os réus foram detidos no interior do veículo da marca Peugeot, cor branca, usado para a realização dos delitos, na posse da arma de fogo e dos pertences das duas vítimas irmãs.

Indubitável reconhecer a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, uma vez que houve a apreensão e perícia de referido instrumento, consoante laudo pericial de fls.259/264, que estava na posse de Rogério.

O concurso de agentes é certo, considerando os relatos das vítimas irmãs, as quais disseram que viram o réu Rogério desembarcando do lado do passageiro do carro Peugeot, estacionado em via pública, antes da abordagem, associado ao fato de que o irmão de Sandra também viu o réu Rogério ingressando num carro Peugeot branco, parado na esquina.

No mais, os réus foram presos no mesmo contexto e disseram que estavam juntos. A versão de que eles não estariam conluiados para a prática do delito encontra-se isolada, especialmente porque Emerson, condutor do carro, fugiu por quilômetros, da polícia, a afastar sua tese de que nada sabia.

Inexistem, ainda, dúvidas de que o crime de roubo das vítimas Valquíria e Valéria consumou-se, na medida em que houve a inversão da posse dos bens das vítimas, que foram apreendidos na posse dos réus, após colidirem o veículo que estavam embarcados, em perseguição policial. 

Já, no segundo delito, latrocínio tentado praticado contra a vítima Vera, os roubadores não lograram êxito na empreitada, uma vez que a vítima empreendeu fuga, assim que a arma de fogo empunhada pelo réu Rogério, após ter o gatilho de percussão acionado, deixou de expelir o projétil.

É importante consignar que é entendimento majoritário na doutrina e jurisprudência que o latrocínio restará consumado quando houver a morte da vítima, seja a subtração tentada ou consumada. Por outro lado, havendo subtração consumada e homicídio tentado, prevalece tratar-se de latrocínio tentado.

Ainda, o réu Emerson, a todo tempo, deu cobertura a empreitada criminosa, atento às adjacências e embarcado em veículo que foi prontamente utilizado para a fuga.

Também, certo é que ambos estavam conluiados para a prática dos crimes, considerando que eles estiveram juntos durante as subtrações e a tentativa de latrocínio, tendo havido divisão de tarefas.

Outrossim, como já exposto, caso o réu Emerson não quisesse participar de algum dos crimes, por certo teria se afastado e jamais prestado auxílio para a fuga do réu Rogério, especialmente depois de ordem de parada dada pelos policiais militares, a indicar que tinha ciência e aderia às empreitadas criminosas outrora praticadas.

Neste aspecto, não se pode reconhecer a participação de menor importância do réu Emerson, considerando que ele tomou parte nos delitos de forma ativa, seja auxiliando na abordagem das vítimas, como na fuga.

Outrossim, não há de se cogitar na caracterização do instituto da cooperação dolosamente distinta em favor do réu Emerson, desclassificando-se o delito por ele praticado, de latrocínio tentado, para roubo tentado.

Isto porque, de acordo com as circunstâncias fáticas, o resultado mais grave era previsível, na medida em que os réus ajustaram a prática do delito de roubo mediante emprego de arma de fogo (periciada às fls. 259/264). Ao réu Rogério incumbiu a tarefa de render vítimas e subtrair valores e bens. Ao réu Emerson, por outro lado, coube a tarefa primordial de desembarcar o réu próximo das vítimas e aguardá-lo, para, após, empreenderem fuga.

É certo, pois, que os réus, em unidade de desígnios entre si, planejaram a prática do delito básico (roubo a mão armada), que, num desdobramento causal previsível, resultou no acionamento do gatilho da arma, sendo irrelevante apurar quais dos dois réus assim o fez.

No mais, fundamental o reconhecimento da circunstância agravante de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública, causada pela pandemia da COVID-19 instalada no país.

É evidente que tal pandemia provocou fragilidade da população em razão de suas graves consequências, facilitando a prática de crime, até porque a ordem, à época, era de isolamento social.

Frise-se que, na data do delito, não obstante flexibilizadas, ainda estavam vigentes medidas de isolamento social.

De mais a mais, quanto ao latrocínio tentado, dada a idade da vítima Vera (idosa, com 64 anos, cujo documento de identidade foi exibido em audiência), necessário o reconhecimento da agravante descrita no artigo 61, II, h, do CP.

Assim, está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos delitos de roubo consumado com duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma), praticado contra as  vítimas Valéria e Valquíria e de latrocínio tentado, praticado contra a vítima Vera Lucia. 

Entretanto, reconheço a continuidade delitiva entre os crimes patrimoniais, na medida em que os dois roubos, em concurso formal de infrações e o latrocínio tentado foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução.

Afinal, aconteceram no mesmo dia, poucos instantes um do outro, como, aliás, mencionado na denúncia, razão pela qual, por aplicação do art. 71, do Código Penal, e como foram três as infrações, a pena do crime mais grave será acrescida de 1/5 (um quinto).

Quanto a tal possibilidade – reconhecimento da continuidade delitiva entre roubo majorado e latrocínio – têm-se as recentes ementas do Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:

“APELAÇÃO. LATROCÍNIO CONSUMADO. ROUBO AGRAVADO. EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E LATROCÍNIO. REDUÇÃO DAS PENAS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO”. (Apelação 0014230-74.2011.8.26.0224, Relator: Nuevo Campos, Data de Julgamento: 21/11/2013, 10ª Câmara de Direito Criminal) grifei

“Revisão Criminal. Latrocínio e roubo. Condenação contrária à prova dos autos. Inocorrência. Provas analisadas na sentença e no v. acórdão que a reformou parcialmente. Decisões em consonância com o conjunto probatório. Reconhecimento da continuidade delitiva, e não de concurso material. Redimensionamento da pena, e extensão ao corréu. Pedido parcialmente deferido”. (Revisão Criminal 9023219-45.2007.8.26.0000, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 28/08/2014, 5º Grupo de Direito Criminal) grifei

Portanto, as condutas dos réus encontram tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c artigo 29, caput e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal; e também no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, e artigos 29, caput e artigo 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, todos do Código Penal, em continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal).

Neste cenário, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade deles, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar a pena. 

Roubos majorados – Réu Rogério

Quanto à primeira fase, em análise do artigo 59 do Código Penal, percebe-se que o réu é portador de maus antecedentes (condenado definitivamente por tráfico pela 8ª Vara Criminal local, consoante FA de fls.107/115 e certidão de fls. 102/104).

Ademais,  destaca-se que o crime foi praticado em concurso de agentes, circunstância que, embora prevista como majorante do delito em questão (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), não será utilizada na terceira fase da dosimetria da pena, pois, uma vez presente também a majorante atinente ao uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal) e diante das peculiaridades do caso concreto, aplicável, in casu, o regramento legal previsto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, conforme será oportunamente explanado.

Destarte, adoto entendimento consolidado pelo C. STJ, que, nos crimes com mais de uma causa de aumento de pena, atuando somente uma delas como majorante da terceira fase da dosimetria da pena, as demais podem atuar como agravantes genéricas ou como circunstâncias judiciais da primeira fase, desde que observado o princípio do ne bis in idem e o percentual legal máximo previsto pela incidência das causas de aumento (HC 86.409/MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 23/102/2014).

Logo, considerando tal circunstância do crime (concurso de agentes) e os maus antecedentes do réu, deve ser a pena-base fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, de modo que a fixo em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, compenso a agravante da reincidência (réu condenado por receptação definitivamente pela 4ª Vara Criminal da Capital-SP - fls. 102/104 e 107/115) com a atenuante da confissão, pois o réu admitiu ter roubado as duas vítimas irmãs, embora tenha tentado afastar a responsabilidade do corréu Emerson.

No mais, nota-se que crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6 de 20.03.2020 – artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. Ademais, certo é que o menor número de pessoas na rua, em razão da pandemia do coronavírus, facilitou a prática do crime de roubo, inclusive viabilizando a fuga dos roubadores. Assim, aumento a pena de 1/6 (um sexto), que atinge 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.

Além disso, quanto à terceira fase, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração.

Sabe-se que, com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, torna-se faculdade do julgador a aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo).

Acerca do tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça e a do E. Supremo Tribunal Federal apontam no sentido de que o dispositivo legal sob análise não exige a aplicação de uma única causa de aumento quando se estiver diante de concurso de majorantes, nem tampouco impõe a necessária cumulação de frações, devendo o julgador, lastreado em elementos concretos dos autos, escolher o índice a ser imposto de forma justificada.

Assim, conforme oportunamente consignado pelo E. STF, eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, 23/09/2015).

Na hipótese em comento, noto que a conduta do agente e o modus operandi confunde-se com a própria descrição típica das majorantes que lhe são imputadas (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), não havendo especial gravidade que justifique a cumulação e o consequente afastamento da benesse prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.

Neste cenário, à luz da razoabilidade e visando a proporcionalidade da dosimetria da pena no caso concreto, em interpretação teleológica da Lei nº 13.654/2018, fundamental, in casu, deixo de aplicar o aumento da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II , do Código Penal (concurso de agentes), incidindo apenas o acréscimo previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal (emprego de arma de fogo), no patamar de 2/3, obtendo um total de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

Por derradeiro, diante do concurso formal de crimes (duas vítimas de roubo pelos réus), nos termos do art. 70 do Código Penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), que atinge 10 anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa (artigo 72 do CP).

Latrocínio tentado – Réu Rogério

Na primeira fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto), pelos maus antecedentes do réu, já referidos (certidão de ls. 102/104 e FA de fls. 107/115), que atinge 23 (vinte e três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, reconheço as agravantes da reincidência, já referida (certidão de ls. 102/104 e FA de fls. 107/115), da calamidade pública já explanada e referente à idade da vítima, nascida em 23/04/1957, razão pela qual aumento a pena em 1/4 (um quarto), que alcança 29 (vinte e nove) anos e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de  14 (catorze) dias-multa.

Já, na terceira fase, diminuo a pena do máximo (2/3), diante do “iter criminis” percorrido pelos réus, na medida em que a vítima não foi atingida por qualquer projétil, a despeito de o réu Rogério ter acionado o gatilho da arma de fogo. Logo, na medida em que ela não sofreu qualquer lesão, a diminuição, pela tentativa, deve ser pelo máximo.

Assim, a reprimenda passa a ser de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 4 (quatro) dias-multa.

Por derradeiro, diante da continuidade delitiva, crimes patrimoniais cometidos nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, aplico a pena do crime mais grave (latrocínio tentado, já que deve ser desprezado o último aumento do roubo pelo concurso formal de infrações), aumentada  de 1/5 (um quinto), dada a presença de outras duas vítimas, tornando-a definitiva em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 51 (cinquenta e um) dias-multa (artigo 72 do CP).

Roubos majorados consumados – Réu Emerson

Quanto à primeira fase, em análise do artigo 59 do Código Penal, percebe-se que o réu é primário (FA de fls. 106 e certidão de fls. 105).

Todavia,  destaca-se que o crime foi praticado em concurso de agentes, circunstância que, embora prevista como majorante do delito em questão (artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código Penal), não será utilizada na terceira fase da dosimetria da pena, pois, uma vez presente também a majorante atinente ao uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal) e diante das peculiaridades do caso concreto, aplicável, in casu, o regramento legal previsto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, conforme será oportunamente explanado.

Destarte, adoto entendimento consolidado pelo C. STJ, que, nos crimes com mais de uma causa de aumento de pena, atuando somente uma delas como majorante da terceira fase da dosimetria da pena, as demais podem atuar como agravantes genéricas ou como circunstâncias judiciais da primeira fase, desde que observado o princípio do ne bis in idem e o percentual legal máximo previsto pela incidência das causas de aumento (HC 86.409/MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 23/102/2014).

Logo, considerando tal circunstância do crime (concurso de agentes), deve ser a pena-base fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, de modo que a fixo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, nota-se que crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6 de 20.03.2020 – artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. Ademais, certo é que o menor número de pessoas na rua, em razão da pandemia do coronavírus, facilitou a prática do crime de roubo, inclusive viabilizando a fuga dos roubadores.  Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), que atinge 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Além disso, quanto à terceira fase, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração.

Sabe-se que, com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, torna-se faculdade do julgador a aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo).

Acerca do tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça e a do E. Supremo Tribunal Federal apontam no sentido de que o dispositivo legal sob análise não exige a aplicação de uma única causa de aumento quando se estiver diante de concurso de majorantes, nem tampouco impõe a necessária cumulação de frações, devendo o julgador, lastreado em elementos concretos dos autos, escolher o índice a ser imposto de forma justificada.

Assim, conforme oportunamente consignado pelo E. STF, eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, 23/09/2015).

Na hipótese em comento, noto que a conduta do agente e o modus operandi confunde-se com a própria descrição típica das majorantes que lhe são imputadas (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), não havendo especial gravidade que justifique a cumulação e o consequente afastamento da benesse prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.

Neste cenário, à luz da razoabilidade e visando a proporcionalidade da dosimetria da pena no caso concreto, em interpretação teleológica da Lei nº 13.654/2018, fundamental, in casu, deixo de aplicar o aumento da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II , do Código Penal (concurso de agentes), incidindo apenas o acréscimo previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal (emprego de arma de fogo), no patamar de 2/3, obtendo um total de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias