1511345-69.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2121739/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8609145 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 22473/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2121739 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2121739 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511345-69.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511345-69.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2121739/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8609145 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 22473/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2121739 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2121739 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 22473/19/404 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARIA GORETE ALMEIDA DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

MARIA GORETE ALMEIDA DA SILVA foi dada como incursa nas penas do art. 33, caput, combinado com art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 27 de setembro de 2.019, nas dependências do Centro de Detenção Provisória, nesta cidade, remeteu, para fins de tráfico, 243,26 gramas de maconha, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificada (fls. 131), a ré apresentou a defesa preliminar de fls. 135/136. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 08 de setembro de 2.021 (fls. 144/146). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e a ré foi interrogada (fls. 181 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 187/190). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 194/195, alegando que: 1)- não há prova da autoria; 2)- não restou demonstrado que a ré aderiu à conduta criminosa de terceira pessoa, de forma consciente; 3)- ela foi usada por pessoas sem escrúpulos, para que, em seu nome, fosse remetido entorpecente para dentro do presídio. Pediu a absolvição. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 10/11 (cinco embalagens abertas de fumo; uma caixa de papelão tipo de sapato; um envelope com selo dos correios e uma declaração de conteúdo; substância aparentando ser fumo; dois pacotes de fumo juriti; e substância análoga à maconha) e pelo laudo pericial de fls. 83/86 (uma porção de maconha com peso de 12,56 gramas; duas porções de maconha com peso de 72,24 gramas; e uma porção de maconha com peso de 158,46 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos à acusada. 
Ouvida na polícia, ela disse ser mãe de Paulo, que estava recluso no CDP desde janeiro de 2019. Seu filho foi condenado por tráfico. Atualmente, Paulo está em liberdade. Em certa data, foi procurada em sua casa por dois menores de idade, os quais lhe perguntaram se iria visitar Paulo naquela semana e disseram que queriam dar a ele uma "forcinha". Os moleques lhe pediram que entregasse um pacote para Paulo. Informou-lhes que não tinha dinheiro para postar a embalagem. Os dois, então, entregaram-lhe cinquenta reais e uma caixa de sapato, em cujo interior havia quatro maços de cigarro, seis pacotes de fumo e um isqueiro. Comprou alguns itens de higiene pessoal e doces. Fez a postagem da encomenda e, depois de algum tempo, foi ao CDP para fazer visita. Tomou conhecimento, na ocasião, de que Paulo estava de "castigo", em razão de ter chegado na unidade prisional uma encomenda contendo entorpecente. Depois disso, não foi mais ao CDP. Não sabe quem são os menores que a procuraram em sua casa (fls. 95). 
No procedimento administrativo, o réu afirmou que não pediu nada para sua mãe. Não havia motivo para que ela lhe enviasse maconha. Alguém quis prejudicá-lo com tal envio, pois nunca se envolveu com nada errado (fls. 41).
Em juízo, a testemunha Nilson dos Prazeres Cezário, agente de segurança penitenciária, disse terem ocorrido inúmeras apreensões na época. No caso em questão, apreendeu-se substância enviada via Sedex. Salvo engano, a ré tinha enviado a encomenda para o preso. Abriu a encomenda na frente do "réu". Ao fazer a revista, foram achados sacos de suco, marca Sukest e alguns Tang. Em geral, os saquinhos são abertos e colocados em recipiente transparente. Detectou-se um pó suspeito. Havia o nome e o endereço da acusada na encomenda. Mas não pode afirmar se foi ela quem a enviou. Nenhum outro elemento, a não ser os dados colocados no pacote, indicava ter sido a ré quem fez o envio. Ela constava da lista de visitantes de Paulo. Quando a acusada foi realizar a visita posteriormente, deve ter constatado que seu nome estava "bloqueado". Paulo foi para o castigo. Ele ficou em silêncio e disse ter ficado surpreso. 
A testemunha Robson Antônio Leonel, agente de segurança penitenciária, afirmou que a droga estava dentro de sacos de suco. Na verdade, "era dentro de sacos de fumo Arapiraca". Costuma abrir os saquinhos. Ao abrir os pacotes de fumo em questão, percebeu diferenças entre o conteúdo e o fumo convencional. Espalhou o conteúdo em cima de uma folha. Foi, então, possível notar a diferença entre o entorpecente e o fumo comum. O preso estava presente por ocasião da revista. Ele negou saber do que se tratava ou que estava esperando receber. O preso, de praxe, recebia Sedex toda semana. Não sabe dizer se as encomendas eram sempre enviadas pela mesma pessoa, se a mãe ou a amásia. Havia o nome da remetente na encomenda. Possivelmente, o pessoal responsável pela sindicância deve ter ido atrás da acusada, a fim de que ela se explicasse. Não acompanhou a tomada de declarações do réu no procedimento administrativo. 
Interrogada em Juízo, a ré negou que soubesse do conteúdo do pacote remetido. Naquela data, não iria fazer visita, pois não tinha dinheiro. Uns meninos apareceram em sua casa e disseram que iriam dar uma forcinha para ele. Perguntou-lhes o que iriam mandar. Eles responderam que estava na caixa e que deveria apenas colocar no correio. Informou-lhes que nem tinha dinheiro para o correio. Trabalhava registrada e tirava seu pagamento uma semana sim, outra não, para fazer visita. Naquela semana, não tinha dinheiro nem para visitar, nem para enviar encomenda. Os meninos disseram que já tinham conversado com um preso lá de dentro, dizendo-lhe que iriam mandar essas coisas. A mãe dele havia ido visitar e tinha trazido o recado. Visitava seu filho a cada quinze ou vinte dias. Não costumava mandar encomenda para o CDP. Quem, de vez em quando, mandava, era sua nora. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação da acusada na forma proposta na denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É fora de dúvida que a ré enviou ao Centro de Detenção Provisória de Bauru uma encomenda em cujo interior havia porções de maconha, direcionando-a ao seu filho Paulo, que ali estava preso. 
Ela própria admitiu o envio, ao passo que os agentes de segurança penitenciária disseram ter aberto o pacote e constatado que, em seu interior, havia o material suspeito, depois submetido à perícia, a qual veio a confirmar tratar-se de entorpecente. 
A ré procurou se justificar dizendo ter recebido o material de adolescentes, os quais foram até sua casa e lhe solicitaram que o enviasse a seu filho Paulo, a quem queriam dar uma "forcinha". 
Ocorre que a justificativa não é plausível. 
O fato descrito na denúncia data de 27 de setembro de 2019, ao passo que, como disse a própria acusada ao ser ouvida na polícia, seu filho estava detido no Centro de Detenção Provisória de Bauru desde janeiro daquele ano. 
Destarte, por estar visitando seu filho com frequência já há cerca de nove meses, a ré certamente já tinha conhecimento das rotinas carcerárias para entrada de objetos na unidade prisional. 
Ela bem sabia, portanto, que há controle de itens enviados aos detentos, com submissão à revista. 
E tal cautela, ninguém desconhece, muito menos quem frequenta a unidade prisional na condição de visitante, tem em vista justamente evitar que produtos ilícitos adentrem no estabelecimento. 
Assim é que a afirmação da ré, no sentido de que, a pedido de terceiros desconhecidos, simplesmente postou no correio uma encomenda direcionada ao seu filho, preso no Centro de Detenção Provisória de Bauru, não merece crédito. 
Afinal, insista-se, ela sabia que a encomenda poderia ser aberta e revistada e que, nela, então, poderiam ser encontrados materiais ilícitos, dentre os quais drogas, uma vez que, segundo alegou, sequer se deu ao trabalho de verificar o que havia em seu interior, e também porque sequer conhecia os indivíduos que teriam ido à sua casa para solicitar que enviasse a encomenda. 
Entenda-se bem: não se está, aqui, considerando que a acusada agiu culposamente ao não verificar previamente o conteúdo da caixa enviada ao estabelecimento prisional. 
O que se está sustentando é outra coisa, bastante diversa: não se pode acreditar que alguém já habituado às rotinas carcerárias, alguém sabedor de que as revistas são feitas visando evitar a entrada de produtos ilícitos no ambiente prisional e também de que objetos proibidos via de regra ali ingressam de forma camuflada, iria aceitar enviar, em seu nome, a pedido de terceiros, uma caixa lacrada e de conteúdo desconhecido. 
Numa palavra: não é verdadeira a alegação da acusada, no sentido de que postou a caixa a pedido de terceiros desconhecidos e sem saber o que havia em seu conteúdo. 
Na realidade, foi a ré a verdadeira responsável pela remessa da droga para o Centro de Detenção Provisória de Bauru, com vontade e consciência da conduta. 
Ela agiu por sua conta e risco, na leviana crença de que a droga poderia chegar até seu filho Paulo ou a outro preso, passando despercebida pela fiscalização, seja em razão de estar bem camuflada na caixa, seja em função de alguma desídia no procedimento de revista, ou as duas coisas juntas. 
Impõe-se, pois, seja a ré condenada na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena. 
A acusada não tem antecedentes criminais. 
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos dias-multa. 
Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Antidrogas, eleva-se a reprimenda na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
A ré faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006, haja vista que inexistem elementos de convicção a indicarem tratar-se de pessoa dedicava a atividade criminosa ou integrante de organização criminosa. 
O simples fato de ela ter feito remessa de droga para o interior da unidade prisional, por si só, não conduz à ilação de que tivesse conduta criminosa reiterada, nem que teria agido por integrar grupo criminoso de modo estável e permanente. 
Por outro lado, a redução da pena não deve se dar no patamar máximo de dois terços, pois a apreensão recaiu sobre razoável quantidade de maconha. 
Destarte, reduz-se a pena na proporção de metade, resultando em dois anos e onze meses de reclusão, mais duzentos e noventa e um dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o aberto. 
Isto porque se trata de acusada sem antecedentes criminais e sem envolvimento em atividade criminosa. 
Saliente-se que, fora a situação retratada nos autos, não se tem notícia de sua participação em outras condutas lesivas à sociedade. 
O fato de ela ter remetido droga para o interior de unidade prisional é dotado de maior reprovabilidade, tanto que ensejou elevação da pena na proporção de um sexto. 
No entanto, por si só, tal fato não impede o privilégio de que trata o artigo 33, § 4o, da Lei Antidrogas.
Sendo assim, não se tratando de crime hediondo e não havendo motivo outro para sancionar a conduta de forma mais rigorosa, a fixação do regime inicial aberto é medida de justiça. 
Pelas mesmas razões, entende-se cabível a substituição da pena corporal por alternativas, razão pela qual substitui-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré Maria Gorete Almeida da Silva como incursa nas penas do artigo 33, caput e § 4o, combinado com artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11343/2006, a cumprir dois anos e onze meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar duzentos e noventa e um dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, com substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I. 
Bauru, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA