1511849-38.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... drogas para Word, a comprovar a associação ao tráfico. Afirmou acreditar que no celular apreendido o interlocutor estava identificado como Android, mas não soube informar o que foi apreendido na casa dele. No dia da prisão, a princípio, Word negou a pratica do tráfico. Asseverou não querer identificar caraterísticas de quem passou informações sobre os acusados, não tendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1511849-38.2021.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 02/02/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511849-38.2021.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE MIGUEL COSTA FERNANDES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS... 

JORGE MIGUEL COSTA FERNANDES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/04. Consta da peça incoativa que:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em período de tempo não precisamente determinado do ano de 2021, mas que se encerrou no dia 10 de junho de 2021, em ocasião de calamidade pública (COVID-19), na Rua Tupinambás, n.º 152 e nº 135, bairro Tupy, na Rua Jurema, 128, Sabaúna, e outros pontos também localizados nesta cidade e comarca de Itanhaém, JORGE MIGUEL COSTA FERNANDES, vulgo Android, qualificado à fl. 29, associou-se com Paulo César Domingos Nardes, vulgo Word, qualificado nos autos n.º 1511654-53.2021.8.26.0266, bem como com outros indivíduos não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta, também, que, no dia 10 de junho de 2021, em ocasião de calamidade pública (COVID-19), pelo período da manhã, na Rua Tupinambás, n.º 152, Tupy, nesta cidade e comarca de Itanhaém, JORGE MIGUEL COSTA FERNANDES, vulgo Android, qualificado à fl. 29, mantinha em depósito, para fins de comercialização, 169 (cento e sessenta e nove) porções de Cannabis sativa L, pesando aproximadamente 296 (duzentas e nova e seis) gramas, 490 (quatrocentos e noventa) porções de cocaína, pesando aproximadamente 624 (seiscentos e vinte e quatro) gramas, e 1195 pedras de crack, pesando aproximadamente 296 (duzentos e noventa e seis) gramas – cf. auto de constatação preliminar de fl. 9, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o denunciado se associou a Paulo César Domingos Nardes, vulgo Word, bem como com outros indivíduos não identificados, para o fim de traficar drogas, cabendo-lhe não apenas o abastecimento de entorpecentes em pontos de vendas localizados sobretudo nos bairros Jardim Iemanjá, Tupy, Jardim América e Umuarama, mas também o armazenamento das drogas, para posterior distribuição. Assim, o denunciado mantinha em depósito e armazenava, em seu próprio dormitório, a grande quantidade e diversidade de drogas acima descritas, para oportuna distribuição. Nesse sentido, a polícia judiciária iniciou investigações com o escopo de desarticular a associação criminosa ligada ao tráfico de drogas, como notícias de que teria originariamente alguma vinculação com a organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital (PCC), em Itanhaém. Após diligências de observação, já em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido por esse juízo nos autos do processo n.º 1511654-53.2021.8.26.0266, policiais civis dirigiram-se à casa do denunciado, sendolhe a entrada franqueada por Anderson Costa Fernandes, irmão do denunciado, o qual não foi encontrado no local. Em buscas pelo local, os agentes policiais encontraram, no dormitório do denunciado, uma mochila de cor preta contendo os entorpecentes acima mencionados, já embalados para a venda e que ele mantinha em depósito, para posterior distribuição. Ademais, autorizado o acesso aos dados contidos no aparelho celular apreendido em poder de Paulo César Domingos Nardes, vulgo Word, preso em flagrante na mesma data, em expediente distinto, confirmaram-se as informações iniciais no sentido de que o denunciado estava efetivamente associado com o indivíduo conhecido como Word e com outras pessoas ainda não identificadas, para o fim de praticarem tráfico ilícito de drogas, inclusive, fazendo frente e em concorrência inicial com a organização criminosa conhecida como PCC, para tanto conversando diariamente acerca do abastecimento de drogas e respectiva comercialização nesta cidade, traçando e executando planos para dominarem seus próprios pontos de venda de drogas, desvencilhando-se daqueles ligados ao PCC. Nesse sentido, têm-se diálogos travados entre o denunciado e seu comparsa Paulo César, por meio na rede social WhatsApp, cujo acesso foi autorizado nos já mencionados autos n.º 1511654-53.2021.8.26.0266, um dos quais segue parcialmente transcrito: Denunciado Android: “Tamo precisando. Vê quando podemos retirar? (...). Tudão. Tudão. Vamos sair da aba do jagunço pai.”. Denunciado Android: “Mas aí deixa te falar, vamos pegar o quê irmão tudão, o verde (maconha), a vácuo (cocaína). Vai pegar o quê, já manda umas coisas, vou mandar o retorno para ele.”. Outrossim, foi realizada investigação de campo, constatando-se a presença constante do denunciado e de seu assecla conhecido como Word, no imóvel mencionado acima.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram encadernados, dentre vários outros documentos, termos de declarações, os boletins de ocorrência (fls. 08/09), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), o laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 13/14), degravação de conversas (fls. 17/32) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 37/40). Ulteriormente, anexou-se aos autos o laudo toxicológico (fls. 81/83).

Às fls. 44/47 o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do investigado. Pedido deferido às fls. 53/56 com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Mandado de prisão expedido às fls. 57/59.

Às fls. 61/62 determinou-se a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06. Notificado, apresentou-a às fls. 85/94, por intermédio de defensor constituído. Na oportunidade, pleiteou a expedição de ofícios e a revogação da prisão preventiva do inculpado. Cota ministerial à fl. 140. Às fls. 141/142 as diligências foram deferidas e a decisão segregatícia fora mantida. 

Por estar em termos, foi recebida a denúncia oferecida e, não sendo o caso de absolvição sumária, com a edição do Provimento CSM 2557/2020, foi designada audiência por plataforma remota (fls. 187/189). Ante a certidão de fl. 214, o Parquet desistiu da oitiva da testemunha Anderson à fl. 219, o que homologado à fl. 224.

Na solenidade (fls. 1101/1106), abertos os trabalhos, foi inquirida a testemunha Bruno Mateo, arrolada exclusivamente pela acusação, e as testemunhas Carlos Alberto e  Edimilson, arroladas exclusivamente pela defesa. Na oportunidade, foi repelidos os pedidos de revogação da prisão preventiva do acusado, bem como o de realização de seu interrogatório, considerando sua condição de foragido. Finalmente, foi a audiência ainda redesignada para oitiva das testemunhas ausentes. 

Na nova data aprazada (fls. 1167/1175), foram inquiridas as testemunhas Pedro Machado Valadão Neto, Jose Braz da Silva Sobrinho e Selmo de Jesus Fernandes. Após, à fl. 1186, foi declarada encerrada a instrução, em vista da inexistência de diligências complementares. A acusação, em linhas gerais, por ocasião dos memoriais, propugnou pela integral procedência da denúncia (fls. 1195/1206), ao passo que a defesa requereu a absolvição do réu, sob a égide da anemia de provas (fls. 1210/1231).

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Jorge Miguel Costa Fernandes nas sanções dos crimes tipificados nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal.

PRELIMINARMENTE:

Da inépcia da denúncia:

Alega a defesa, em sede de resposta à acusação (fls. 85/94), ser a denúncia inepta, em decorrência da forma genérica com que os fatos nela foram narrados. Sem razão, contudo. 

É que, nos termos do artigo 41 do Código de Processo Penal, "a denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas". E, na hipótese dos autos, é o que se verifica, na medida em que declinou ela as circunstâncias de tempo e local em que os fatos supostamente ocorreram. 

Mais seria desnecessário. Preliminar que vai afastada.

NO MÉRITO:

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Pois bem. A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), do auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 13/14) e, principalmente, pelo laudo toxicológico de fls. 81/83, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de 248,5g de Tetrahidrocannabinol e 389,5g de Cocaína. A autoria do acusado, por outro lado, malgrado o louvável esforço acusatório, não restou caracterizada, ao menos estreme de dúvida. 

Inicialmente, prudente assinalar que a investigação policial se iniciou quando do cumprimento do mandado de busca expedido no bojo do procedimento cautelar autos nº 1511654-53.2021.8.26.0266, fato que determinou a posterior distribuição do presente feito por dependência. O incidente de natureza cautelar está apensado aos autos do processo criminal autos nº 1511666-67.2021.8.26.0266, sede em que Jorge Miguel Costa Fernandes, pessoa tida pela acusação como comparsa do réu, foi condenado em segunda instância.

Relevante consignar, ainda, que naquele procedimento de natureza cautelar, a DD Autoridade Policial apresentou representação visando à expedição de mandado de busca e apreensão na residência de Jorge Miguel Costa Fernandes, vulgo Android, e de Paulo Cesar Domingos Nardes, vulgo Word. De acordo com o relatado já naquela oportunidade, após investigações de possíveis novas células do Primeiro Comando da Capital neste município de Itanhaém e à vista de pesquisas de campo nas proximidades do imóvel localizado Rua Tupinambá, nº.152, nesta cidade de Itanhaém, constatou-se a presença dos então investigados no local que funcionava como depósito de drogas.

De acordo com o apurado até àquela oportunidade, quando da expedição da ordem judicial de busca domiciliar, Jorge Miguel Costa Fernandes já possuía antecedente criminal (homicídio qualificado), sendo certo que as movimentações no local indicavam que ele e Paulo César Domingos Nardes, vulgo Word, guardavam drogas, em imóveis.

Considerando então que já havia fortes indícios de que Jorge Miguel Costa Fernandes e Paulo Cesar Domingos Nardes, vulgo Word, armazenavam drogas, seguiu-se a ordem de expedição do mandado de busca relativamente aos endereços localizados na Rua Tupinambá, nº 135, Jardim Iemanjá - Itanhaém-SP; Rua Tupinambá, nº 152 - Jardim Iemanjá - Itanhaém-SP e e Rua Jurema, nº 128, Jardim Iemanjá - Itanhaém-SP (fls. 11/12, autos nº 1511654-53.2021.8.26.0266). 

Ocorre que, quando do cumprimento da ordem, os investigadores responsáveis nada encontraram no imóvel localizado na Rua Tupinambá, 135, contudo, especificamente quanto ao endereço localizado na Rua Tupinambá, 152, também objeto da ordem judicial, apreenderam as drogas indicadas na denúncia, oportunidade em que o acusado não se encontrava, tendo os policiais civis recebido a informação de que teria fugido, sendo certo que a diligência policial foi acompanhada por Anderson, irmão do acusado Jorge Miguel.

Este o contexto emoldurado. Pois bem, o interrogatório do acusado, em solo indiciário e em Juízo, restou prejudicado, porquanto foragido. 

O informante Anderson, quando de seu depoimento em solo policial (fl. 10), disse que estava em sua residência, localizada na Rua Tupinamba, nº 115, quando policiais civis ali ingressaram, informando que se tratava de cumprimento de mandado de busca e apreensão. Informaram-no que havia uma investigação envolvendo Jorge Miguel, seu irmão, o qual, todavia, não se encontrava na residência e seu paradeiro era desconhecido. Disse que mesmo assim acompanhou os agentes até a residência na Rua Tupinamba, n. 152, para a qual havia ordem judicial de busca e apreensão. Lá, presenciou o momento em que foi encontrada no quarto utilizado por Jorge uma mochila contendo diversos entorpecentes. Aduziu desconhecer o envolvimento do irmão com o tráfico ou crime organizado. Em Juízo, todavia, não foi localizado para depor.

O delegado Bruno Mateu, em seu depoimento prestado sob o crivo do contraditório, disse ter recebido informes de policiais civis em campo e de policiais militares indicando que o indivíduo conhecido pela alcunha de Android seria Jorge, ao passo que Word tratar-se-ia de Paulo, integrando, ambos, a facção "Primeiro Comando da Capital", além de participarem do tráfico de drogas. Em vista de tais informações, representou pela expedição de mandado de busca e apreensão na residência de ambos. Aludiu que na casa de Word foram encontradas drogas em uma mochila, e que na casa de Android também foram encontrados estupefacientes. Disse que na moradia do primeiro ingressaram munidos de ordem judicial, todavia ele não se encontrava no local. Achava-se presente, todavia, Anderson, irmão de Jorge, o qual, muito solícito, informou já ter tido problemas com droga e indicou uma segunda casa, situada em frente à residência em que estavam. Nesse local, foram encontrados utensílios e uma mochila contendo entorpecentes. Anderson, na ocasião, disse que era Jorge quem habitava o local, embora este estivesse em construção. Enfatizou a testemunha, outrossim, que, por meio de vários agentes de polícia, teve informações de que os dois indivíduos estavam praticando atos de traficância e atuavam na qualidade de "disciplinas" da facção. Salientou que não participou das diligências de campo, as quais eram conduzidas pelos policiais Brás e Pedro. Referiu que no dia da diligência que resultou na prisão de Word, foi constatado que Android efetuara ligação para aquele, fato que teria o condão de evidenciar a existência de um compadrio criminoso entre ambos. Não participou da prisão de Paulo, vulgo "Word", e afirmou não se recordar se na segunda casa em que apreendidas as drogas, supostamente de Jorge, havia documentos em nome dele. Asseverou que chegaram ao réu Jorge, foragido, pelo alcunha, consoante informes obtidos por sua equipe. Para chegar até as casas alvo dos mandados de busca e apreensão contou com diligências de campo e também "abertas', por meio de consultas à rede sociais, utilizando-se de técnicas de investigação, podendo, assim, afirmar que Paulo usa a alcunha de Word e Jorge a de Android. Afirmou que Anderson, irmão de Jorge, não era e nem poderia ser o dono da droga, até porque é um homem bom e nem passagem policial tem. Esclareceu, ademais, que Anderson não estava na casa em que foram encontrados entorpecentes, somente tendo direcionado a equipe até a segunda residência, onde foi encontrada a droga. Buscando esclarecer o anteriormente dito, referiu ter mandado de busca sobre as duas casas e que o irmão de Android, Anderson, apenas acompanhou a diligência na segunda casa. Não perguntou para ninguém da vizinhança se Jorge era Android, por entender não ser necessária a diligência.  

Já o policial Carlos Everaldo, ao ser ouvido, alinhavou que, a pedido da DISE, foi expedido mandado de busca e apreensão em razão das informações que chegaram de que Paulo e Jorge estariam traficando, ficando o último responsável pela custódia do entorpecente. Em poder do mandado de busca e apreensão, uma equipe se dirigiu à casa de Paulo César, enquanto a outra, que integrou juntamente com o delegado Bruno, foi à residência de Jorge Miguel. Disse que no local se encontravam os genitores de Jorge Miguel, bem como seu irmão, Anderson, o qual, indagado a respeito do paradeiro do investigado, disse que nada sabia. Na casa da mãe de Jorge Miguel, de número 135, nada de ilícito foi encontrado. Na sequência, o delegado Bruno, juntamente do irmão de Jorge, dirigiram-se à residência de número 152, local em que encontraram, no dormitório, uma mochila contendo grande parte de entorpecentes (pedra, maconha e craque). Elucidou que as diligências de campo foram feitas pelos policias Pedro e Brás, os mesmos que receberam a informação de estarem Paulo e Jorge trabalhando para o crime organizado e armazenando drogas na residência de Jorge Miguel. Em nenhum momento teve a percepção de estarem sendo enganados pelo irmão de Jorge Miguel, Anderson, pois as investigações empreendidas revelavam que Paulo Cesar e Jorge Miguel eram os traficantes. Instado, afirmou que os policias Pedro e Brás haviam procedido diligências em campo, as quais evidenciaram que Jorge Miguel se tratava de Android. Não participou das investigações, mas somente do cumprimento do mandado de busca e apreensão em desfavor de Jorge. Salientou ainda não haver ingressado na segunda casa, local em que encontrada a mochila contendo os entorpecentes. Não soube esclarecer se a mãe de Jorge disse a quem pertenceria a casa em questão, sendo que, quem efetivamente confirmou tal fato, foi Anderson. Quanto às informações de campo advindas de Pedro e Brás, já constavam informações dos apelidos de Jorge e Paulo. No mais, foi informado por Anderson que Jorge Miguel usava a segunda casa onde encontradas as drogas.

Evoluindo, também em Juízo, José Brás da Silva Sobrinho, policial civil, disse se recordar da diligência envolvendo Paulo Cesar e Jorge Miguel, pois recebeu informações de que ambos estariam abastecendo pontos de droga na cidade. Tais indivíduos, ademais, eram conhecidos pelas alcunhas de irmão Word e irmão Android, consoante informes de campo auferidos durante as investigações. As informações recebidas, inicialmente, somente indicavam os apelidos, todavia, mais tarde, um morador da vizinhança chegou a passar as características de um dos indivíduos. Em outro momento, disse que uma senhora de idade chegou a tirar uma foto de Android no seu celular, pedindo "pelo amor de Deus para não ser identificada" porque a senhora não gostava daquela situação que ocorria na frente de sua casa, na presença dos seus filhos. Alegou que por meio dessa foto e trabalho de investigação conseguiu chegar ao endereço de Android, e que, posteriormente em diligência no local e questionando pessoas, conseguiu achar a casa de Word. Alegou que, certa, feita, passou na frente da casa de Android, átimo em que viu Word e Android conversando, tendo até então somente visto Android, mas não Word. Informou que, pesquisando pelos meios que dispunha, descobriu que Word tinha passagem e, após, ao mostrar a foto de Word para a senhora de idade, essa informou que sempre o via com Android. Sustentou  que diante disso foi solicitado o mandado de busca e apreensão em desfavor de Android e Word. Informou ter cumprido o mandado de prisão na casa de Word, onde apreendeu um celular, cuja degravação revelou conversas de Word chamando Jorge de Android. Disse que Android falava para Word que tinha vários tipos de drogas e se soubesse de alguém que queria era só falar. Relatou que no momento da prisão, Word confessou estar traficando, mas não falou nada de Android. Sustentou não saber como se deu o cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa de Android e, pelo o que sabe, quem o cumpriu foi Carlão, Da hora e Tico. Narrou que uma senhora informou que Android e Word andavam juntos e passavam drogas perto de sua casa, onde também havia uma escola. Embora tenha feito campana, nunca verificou Jorge entrando em sua casa. Esclareceu que Carlão é o Chefe da Delegacia, sendo a pessoa de nome Everaldo, e que o policial Da Hora tem o nome de Carlos, ao passo que Tico tem o nome de Ricardo. Não tem o costume de colocar no relatório testemunha que não quer se identificar, por isso não colocou a senhora que apontou a pessoa de Jorge como sendo Android. Disse não ter tirado a foto de Paulo, vulgo Word, na frente de sua residência conversando com Android e que um dos interlocutores da conversa estava de capacete.

A testemunha Pedro Machado Valadão Neto, policial, informou que vinha investigando alguns pontos de tráfico de entorpecente na região e que chegou a informação de que os vulgos Android e Word eram os responsáveis pelo armazenamento e abastecimento dos pontos de venda de droga e integravam a facção criminosa denominada PCC. Por meio do trabalho em campo, disse terem levantado os endereços em que foram, tendo participado do cumprimento do mandado contra Word , em cuja residência, no fundo do quintal, em uma máquina de lavar, encontrou-se o entorpecente. Informou que quem cumpriu o mandado referente a Word foi o chefe Carlão, Tico, e, se não se engana, Jose Louzada e Carlos Da Hora. Disse saber que quando do cumprimento do mandado na casa de Android, Jorge não foi encontrado. Afirmou que por meio de informações em campo do vulgo chegou a pessoa de Jorge e Paulo. Sustentou que uma vez viu Android na frente da casa de Word, e que falou das características para informantes e os mesmos confirmaram se tratar de Paulo e Jorge. Que antes do cumprimento do mandado, viu Jorge e Paulo conversando, estando ambos de capacete, mas ainda assim passou as caraterísticas para os informantes, os quais confirmaram serem tais pessoas. Afirmou se recordar que um informante mostrou foto de Android, tendo sido sua equipe que falou com a pessoa que mostrou a foto de Android, sendo Jorge e Paulo, assim tendo sido constatado quando da degravação do celular apreendido na casa de Word, em que se verificaram conversas entre Android e Word, nas quais Android oferecia drogas para Word, a comprovar a associação ao tráfico. Afirmou acreditar que no celular apreendido o interlocutor estava identificado como Android, mas não soube informar o que foi apreendido na casa dele. No dia da prisão, a princípio, Word negou a pratica do tráfico. Asseverou não querer identificar caraterísticas de quem passou informações sobre os acusados, não tendo colocado os  informantes no relatório para preservar a identidade deles. Informou ter visto a foto de Android apresentada pela testemunha protegida, mas não sabe se era advinda de rede social, acreditando ter sido tirada diretamente do celular do informante. Afirmou que a pessoa da fotografia estava na rua, sendo jovem, branco e magro e que a foto era de corpo inteiro e que não se recorda em que contexto a foto foi tirada. Disse ter concluído que Jorge Miguel é Android por meio de informações e diligência em campo. 

Já a testemunha Edimilson Nascimento Gomes informou que trabalhou na casa do irmão do acusado, mas não conhece Jorge Miguel, conhecendo apenas Anderson, pois  prestou serviços de construção civil, e que nunca teve problemas com ele. Disse ainda que Anderson residia com seus genitores. Explanou que os serviços prestados não se deram na casa em que residia Anderson e seus genitores, mas na casa de frente, que estava desocupada. Asseverou não ter muito contato com a mãe de Anderson, que a obra parou porque ele não tinha mais dinheiro para colocar a laje, mas os serviços até então prestados foram pagos. Disse que no período que trabalhou para Anderson não chegou a ver Jorge, e que a genitora não tinha costume de levar café para o depoente. Afirmou que Anderson levava os pagamentos em dinheiro em sua casa. Inicialmente foi ajustado o valor de R$ 4.000,00 pelo serviço, recebeu a importância e concluiu a obra bem antes de terem achado drogas na casa, onde Anderson havia afirmado que iria residir. Disse que Anderson não tem apelido, que tem irmãos, mas não sabe os nomes deles. Ratificou que os seus serviços não foram concluídos pois faltava fazer a laje e não havia dinheiro para tanto.

Finalmente, o informante Selmo de Jesus Fernandes, pai do acusado Jorge Miguel Fernandes, relatou desconhecer o envolvimento de seu filho com o tráfico, ou que este tenha o apelido de Android. Asseverou que o seu filho Jorge reside com a mãe na Rua Tupinambá, n. 135 e que não conhece a pessoa de Paulo Cesar vulgo Word. Esclareceu que seu filho Anderson comprou o imóvel na Rua Tupinambá, número 152, e estava reformando para lá morar. Informou que na casa de número 152, só frequentavam os pedreiros que faziam a reforma. Negou que Jorge frequentasse a casa de número 152, pois morava com a mãe. Sustentou desconhecer o paradeiro do filho, e que atualmente a casa de número 152 está em construção, custeada por Anderson. Disse não saber se Anderson tem apelido. Narrou que seus filhos Anderson e Jorge há tempos não se dão bem. Afirmou que conhecia o pedreiro Edmilson, mas não sabe informar se o mesmo ainda trabalha lá. Reiterou que  Anderson reformava a casa para a sua própria moradia e que não sabe informar com o que trabalha. Informou que a casa da mãe de Jorge é no número 135, sendo este o mesmo lugar do número 115, ao passo que a casa de n. 152 é a casa adquirida pelo filho Anderson. Afirmou que Anderson e Jorge moravam juntos e quando ele foi preso, pelo primeira vez, após sair, deixou de ter conhecimento onde fora morar. Negou ter filho com a alcunha de Android, sabendo que Jorge, quando saiu da prisão, trabalhava como motoboy e tatuador. Negou ter conhecido pessoa com a alcunha de Word. Disse que na época dos fatos morava com a ex-mulher, e não tinha o costume de ir na casa em que os filhos moravam, pois não se dá bem com a família. Afirmou que após a saída do filho Jorge Miguel da cadeia não teve muito contato com ele, não sabendo informar nem o que faz. Negou os boatos de que o filho teria tirado a vida de uma pessoa. Informou que após o cumprimento do mandado de busca e apreensão conversou com a mãe de Jorge Miguel por telefone, sendo informado por esta de que haviam sido encontradas drogas na casa em reforma do Anderson, ocasião em que a genitora de Jorge teria afirmado que Anderson se encontrava na casa, mas não Jorge.

Estas são as provas.  Diferentemente do asseverado pela acusação, entendo assistir razão à defesa ao afirmar inexistir prova idônea, apta a amparar a ilação de ser o réu Jorge efetivamente o detentor da alcunha de Android e, como tal, proprietário da droga encontrada na casa localizada na Rua Tupinambá, número 152.

Na esteira da argumentação apresentada pela douta Defesa, válido pontuar que, embora as campanas realizadas, o acusado não fora preso em flagrante delito, em poder do entorpecente. Ademais, a casa em que encontrada a droga, conforme referido nos depoimentos acima, era de propriedade de Anderson, irmão de Jorge, e com quem mantida certa desavença, não sendo demasiado frisar que Anderson não foi localizado para ratificar seu testemunho sob o crivo do contraditório.    


E mais, embora tenha tal aspecto sido mencionado pelos policias em seus depoimentos, nenhuma foto foi acostada aos autos comprovando que, em algum data, Jorge tenha conversado com Paulo Cesar, este já condenado pela prática do crime de tráfico, o que por certo teria o condão de outorgar ao feito outro desfecho. A diligência, pondere-se, não seria de difícil operacionalização.

É claro que a utilização de técnicas de investigação policial conceituadas como engenharia social são válidas para se buscar descortinar a verdade dos fatos. Todavia servem como um meio para se levar a demonstração de um fato, não se tratando do fato em si. Fosse outro o raciocínio, o testemunho do policial jamais poderia ser questionado, ainda que não secundado por outros elementos de prova.  

Forçoso reconhecer, portanto, que o conjunto probatório haurido não permite a prolação de uma sentença, dada a fragilidade das provas. 

Por certo, o rigor do entendimento deste Juízo, ao ser levado em prática, poderá livrar de responsabilidade pessoas que efetivamente tenham colaborado com o crime. Todavia, esse é o preço que se deve pagar para não se correr o altíssimo risco de se impor condenação a inocentes.

De resto, não é novidade que “se o Juiz não possui provas sólidas para formação de seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 8ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pág. 689).

O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a absolvição da parte acusada é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), observava: 

“Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. 

Acerca dessa matéria: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata com como a matemática' Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 17/136). 

Em resumo, a conclusão a que alcanço, é a de que a prova produzida pela acusação vislumbra-se demasiadamente frágil para edição de uma sentença condenatória, pois não embebida da certeza necessária. 

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA para ABSOLVER o acusado JORGE MIGUEL COSTA FERNANDES, já devidamente qualificado no preâmbulo destes autos, das imputações previstas na exordial, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  

Sem custas.

Considerando o teor desta sentença, expeça-se o respectivo CONTRAMANDADO DE PRISÃO.

Publique-se. Ciência ao Ministério Público. I-se. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.  

Itanhaém, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA