1511727-79.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública








Réu:
Gabriel de Almeida Batista





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA








TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 





I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1511727-79.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511727-79.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública








Réu:
Gabriel de Almeida Batista





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA








TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 





I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 13 de fevereiro de 2021, por volta das 23 horas, na Rua Antônio Brega, 191, Jardim Oliveira Camargo neste Município e Comarca de Indaiatuba-SP, GABRIEL DE ALMEIDA BATISTA, qualificado a fl. 15, tinha em depósito, para fins de tráfico, 81 invólucros plásticos contendo um total de 46,940 quilogramas de “maconha”, e dois invólucros plásticos contendo um total de 559,20 gramas da mesma droga, sem autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de constatação preliminar de fls. 12/14. Segundo o apurado, policiais militares receberam denúncia anônima informando que, no endereço supramencionado, estaria sendo guardada grande quantidade de drogas. Assim, se dirigiram ao local com apoio de outras viaturas. Ao baterem no portão, GABRIEL tentou fechar o portão, porém foi detido pelos policiais. Da entrada do imóvel, os policiais já conseguiram sentir forte odor de “maconha”. No imóvel, encontraram um tablete de “maconha” sobre uma cômoda. Indagado sobre o armazenamento de mais entorpecente, GABRIEL conduziu os policiais até o quarto de sua filha, e lhes apresentou o restante das drogas, que estava guardado sobre a cama. Em uma gaveta da cômoda foi encontrada a quantia de R$ 2.022,00. Realizada inspeção nos demais cômodos, foram encontrados um caderno de anotações e uma balança de precisão. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência GABRIEL DE ALMEIDA BATISTA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº
11.343/06 e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos artigos 56 e seguintes da referida Lei, notificando-o para apresentar defesa preliminar, seguindo-se ao recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para a instrução, ouvindo-se oportunamente as testemunhas do rol abaixo, prosseguindo-se até final condenação.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Aditamento da denúncia a fls. 73. Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu a pena-base acima do mínimo, como o regime inicial fechado.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa alega que a prova é ilícita, pois houve violação do domicílio do acusado, eis que não houve autorização de entrada dos policiais na residência. Afirmou que a confissão informal é ilegal e que deve ser aplicado o redutor do tráfico privilegiado em caso de condenação.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 158/160. Foram apreendidos mais de 47 quilogramas de entorpecentes ilícitos.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Gabriel de Almeida Batista disse que não autorizou a entrada dos policiais em sua casa. Afirmou que guardava o entorpecente porque estava em dificuldade financeira. Isso ocorreu porque colidiu com o carro de uma pessoa envolvida no crime e não tinha dinheiro para pagar o conserto. Em troca dessa dívida, concordou em guardar a droga ilícita em sua casa. Quem abriu a porta para os policiais militares foi seu filho de 4 anos.
A testemunha Pm Douglas Sieg disse que receberam notícia anônima relativa à existência de entorpecente em determinado local, com endereço certo. Foram ao local e viram que a casa tinha grades nas janelas. Bateram na porta e o réu surgiu na porta. Quando ele percebeu que eram policiais, tentou fechar a porta rapidamente, mas foi impedido pelo policial. Nesse momento a testemunha sentiu um cheiro muito forte de maconha vindo do interior da residência. Então, ao olhar para dentro, viram parte do entorpecente em uma cômoda. Ingressaram na casa e o próprio réu indicou os locais onde estavam o restante dos entorpecentes ilícitos. Havia ainda mais de dois mil reais em dinheiro na residência.
No mesmo sentido foi o relato do PM Wellington Cunha dos Santos.
Jéssica de Freitas Lima, esposa do réu, narrou que estava em casa. Quem abriu a porta da casa foi seu filho, que é uma criança. Disse que não autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Afirmou que não havia um forte cheiro de maconha na casa. Disse que é necessário subir uma escada para chegar na sua casa.
III.3 Exame da prova 
Não houve ilicitude no ingresso dos policiais na casa do acusado. De fato, o relato dos policiais é harmônico acerca de uma notícia anônima apontando o endereço do réu. No local, ao perceber que eram policiais na porta, o acusado tentou fechá-la imediatamente.
Ora, tal conduta acarreta de forma inequívoca a fundada suspeita acerca da responsabilidade criminal do acusado, na medida em que havia notícia da prática de crime no local. Além disso, o forte cheiro de maconha é outro forte indício de armazenagem de entorpecente ilícito, fato este que também faz surgir a fundada suspeita justificadora da busca na residência.
Quanto ao mérito, o acusado confirmou que efetivamente guardava o entorpecente ilícito em sua casa.
Os policiais militares confirmaram o encontro do entorpecente na posse do acusado
Além disso, havia dinheiro com o acusado.
Portanto, a confissão veio confirmada por outros elementos de prova. 
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
O réu possui maus antecedentes (Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário:0007798-25.2015.8.26.0248 certidão a fls. 45). Foram apreendidos mais de 47kg de droga ilícita na posse do acusado. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 10 anos de reclusão, mais 1000 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
O acusado é reincidente (Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário 0000708-92.2017.8.26.0248, fls. 44). Contudo, houve confissão, de forma que ficam compensadas as circunstâncias (Recurso repetitivo julgado pelo STJ, Tema 585).
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. A reincidência impede a aplicação da causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, pois o réu não é primário. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tendo em vista a reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, pois trata-se de crime hediondo.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Gabriel de Almeida Batista à pena de dez anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 1000 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
A reincidência revela a reiteração criminal do condenado, de forma que há necessidade de garantir a ordem pública, de forma que indefiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Se o caso, declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 05 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA