1511829-03.2021.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... que o questionaram sobre a prática de tráfico de drogas. O réu negou a prática de tráfico, outra viatura chegou ao local e os policiais levaram Wisley para um terreno e, quando eles retornaram, percebeu que eles detinham uma sacola contendo drogas em suas mãos. O local onde o réu foi abordado não é ponto de tráfico de drogas, a venda de droga costuma ocorrer na rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1511829-03.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511829-03.2021.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WISLEY JOSE COSTA

Vistos.


 WISLEY JOSE COSTA foi denunciado como incurso nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, em 13/09/2021, na Rua das Torres, 102, nesta cidade, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido o réu interrogado.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo ambas pugnado pela absolvição do acusado pela insuficiência probatória.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A  ação penal não merece prosperar. 

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 11/13, em que se descreve o material apreendido na posse do réu. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 83/85). Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o guarda ELIEL JOSIAS GONÇALVES disse em juízo que estava realizando patrulhamento de rotina pela rua das Torres, quando avistou o réu e este, ao perceber a aproximação da viatura, escondeu-se no interior de um veículo. Desconfiado da postura do réu, a testemunha decidiu abordá-lo, revistou o automóvel e encontrou pequena porção de droga e um pouco de dinheiro. Ao questionar Wisley sobre a situação, ele não admitiu a prática de tráfico, mas como a região é conhecida pela venda de drogas, acionou outra viatura, com um cão farejador, sendo possível encontrar uma porção maior de droga atrás de um muro, que é um pasto, onde há entulhos. Disse que o acusado admitiu que o carro era dele. O réu foi apresentado na delegacia depois da ocorrência. O réu deu várias versões sobre o dinheiro apreendido e estava bem nervoso. Não viu ninguém comercializar nada com o acusado. Tinha um bar perto do local. Perto do bar tinha muitas pessoas.  Não se lembra como estava embalada a droga.

 ELISETE FERREIRA MENDES disse em juízo que é mãe de Anderson Ferreira e sabe que seu filho é usuário de maconha, mas nunca tomou conhecimento do envolvimento dele com a prática de tráfico. Disse que seu filho foi na delegacia acompanhada da testemunha e ele reconheceu a propriedade da droga apreendida nos autos. Disse que ficou surpresa com o fato. 

 JÉSSICA FOGAÇA DE OLIVEIRA é ex-esposa do réu e no dia dos fatos  teve uma briga com Wisley, e ele saiu de casa para levar o dinheiro do aluguel ao proprietário do apartamento onde o casal morava, cerca de setecentos e cinquenta reais, e alguns minutos depois a testemunha recebeu um telefonema informando que o réu havia sido preso.

  DEISE JESUS PEREIRA disse em juízo que residia em frente ao local onde o réu foi preso, na ocasião estava ao lado de fora da sua residência, com a sua sobrinha e uma amiga dela, quando chegou um rapaz de carro, estacionou o veículo, desembarcou no local e cerca de cinco minutos depois este rapaz foi abordado por policiais, que o questionaram sobre a prática de tráfico de drogas. O réu negou a prática de tráfico, outra viatura chegou ao local e os policiais levaram Wisley para um terreno e, quando eles retornaram, percebeu que eles detinham uma sacola contendo drogas em suas mãos. O local onde o réu foi abordado não é ponto de tráfico de drogas, a venda de droga costuma ocorrer na rua ao lado.

 O acusado negou a autoria do crime. No dia da sua prisão chegou do seu trabalho por volta das dezoitos horas, foi para o seu apartamento e em seguida dirigiu-se a um bar para tomar cerveja. Alguns minutos depois, o proprietário do apartamento onde o réu morava telefonou e o questionou sobre o aluguel. O réu marcou um ponto de encontro para entregar o dinheiro ao proprietário do apartamento, dirigiu-se ao endereço indicado, e aproveitou para comprar algumas porções de entorpecente, quando foi abordado por policiais militares, que revistaram o seu veículo e encontram uma porção de cocaína e uma quantia de dinheiro que havia em sua carteira. O policial o questionou sobre a existência de outras drogas. O réu negou a prática de tráfico, mas o policial dirigiu-se a um terreno com um cachorro, retornaram com uma porção de droga e atribuíram a propriedade ao réu, prendendoo em flagrante.

Com este quadro fático, há dúvida sobre a autoria do delito.

Isso porque, no caso dos autos, a maior quantidade de droga ( porção de maconha de 210g ( fls. 13)) foi apreendida atrás de um muro próximo ao local em que o carro do acusado estava estacionado perto do muro, e, por outro lado, não foi provado por nenhum elemento probatório que as pequenas porções de droga apreendidas no carro do acusado estavam vinculadas àquela maior apreendida, existindo, ainda, relato oral de que a droga do muro pertenceria a um adolescente.

Assim, e considerando-se que a prova oral produzida nos autos indicou a possível origem lícita do dinheiro apreendido em seu poder, é forçoso reconhecer que não existe prova suficiente para a gravosa condenação criminal, valendo ressaltar, contudo, que existem indícios da prática do crime pelo réu, pela apreensão de droga no seu carro e do outro lado do muro, mas pelo princípio constitucional da presunção da não culpabilidade, a absolvição do acusado deve ser decretada. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para ABSOLVER WISLEY JOSE COSTA da acusação descrita na denúncia, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura.

P.R.I.

Sumare, 21 de julho de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito