1511460-92.2020.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento.  Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, ., Jardim Universitário - CEP 13607-335, Fone: (19) 3542-0351, Araras-SP - E-mail: ararasjec@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1511460-92.2020.8.26.0038 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Data da Audiência:
Data e Hora da Audiência Selecionada << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERSON DONIZETI QUINTILIANO DE OLIVEIRA

Juiz Prolator: Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo.

Vistos.

EVERSON DONIZETI QUINTILIANO DE OLIVEIRA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, incurso no art. 28, caput, da Lei 11343/2006; e no art. 29, § 1º, III, da Lei 9605/98.

Segundo a Denúncia, no dia 22/09/2020, Everson teria em depósito em sua residência, para consumo pessoal, drogas sem autorização legal ou regulamentar, consistente em uma porção de maconha; e teria em cativeiro seis espécimes da fauna silvestre, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente.

Assim narrou o Parquet: “[...] policiais militares (...) se dirigiram até a residência do denunciado e ao se identificarem, a entrada não foi franqueada voluntariamente, de modo que os policiais arrombaram o portão social. Já no interior da residência e após exibir o Mandado de Busca, constatou-se que o denunciado (...) tinha em depósito em sua residência 3 gramas de maconha, (...), bem como, mantinha em cativeiro 2 trinca-ferros, 1 papagaio verdadeiro, 1 maritaca, 1 coleirinha e 1 pássaro preto todos espalhados pela casa, sem a devida autorização da autoridade competente".

DECIDO.

I. Motivação:

1) Fundamentação do decreto condenatório:

Interrogado, o réu admitiu os fatos descritos na inicial. Afirmou que a porção de maconha era para seu consumo e que os pássaros eram de parentes e conforme foram falecendo, foi ficando com eles, todos bem cuidados. Os passarinhos não foram levados embora pela polícia, foram deixados em depósito.

A encontro de sua confissão vieram os depoimentos dos policiais militares Edson e José, que relatam em uníssono o encontro da pequena porção de maconha e dos pássaros em desacordo com a legislação ambiental, reportando ainda que os pequenos seres estavam bem cuidados.

Assim, restou comprovado teor da Denúncia relativo ao crime da lei de drogas, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado. As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, tampouco pela inconstitucionalidade na norma atacada pela combativa defesa. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento.  Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”.

Restou comprovado, ainda, a prática do crime ambiental, pois o réu de fato tinha em cativeiro, dolosamente, os pássaros em desacordo com a legislação vigente, inexistindo qualquer indício que nos leve a fazer incidir o regime normativo pertinente ao erro alegado pela combativa defesa.

2) Individualização da Pena:

Em relação ao crime de posse de drogas, entendo suficiente neste caso a pena de advertência, sobretudo em função da confissão, quantidade e natureza do entorpecente retirado de circulação.

Em relação ao crime ambiental, fixo a pena-base em seu patamar mínimo, ausentes circunstancias de monta a justificar elevação. Em segunda fase, confissão e reincidência não específica neutralizam-se, ausentes elementos a se considerar em terceira fase da dosagem. Assim, a sanção corporal aplicada será de seis meses de detenção e pagamento de dez dias-multa, no valor unitário mínimo.

3) Fixação do Regime de Cumprimento de Pena:

Reincidente, fixo o semiaberto como regime inicial de cumprimento.

4) Concessão de Benefícios Alternativos às Penas Corporais:

Reincidente não específico, faz jus à substituição da pena corporal por uma restritiva de direitos consistente em pena pecuniário no valor de um salário mínimo.

II. Dispositivo da Sentença:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE(S) O(S) PEDIDO(S) ministeriais e, assim, CONDENO EVERSON DONIZETI QUINTILIANO DE OLIVEIRA às penas de:

A) ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, por ter praticado o delito de posse de drogas para consumo pessoal descrito na Denúncia (art. 28, "caput", Lei 11343/06); e

B) 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial semiaberto (reincidente não específico), e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixada a unidade em um trigésimo (1/30) do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter praticado o crime ambiental descrito na Denúncia (art. 29, § 1º, III, Lei 9605/98).

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, reincidente não específico, SUBSTITUO a pena corporal imposta ao réu por uma (01) pena restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo vigente ao tempo do pagamento em favor do Fundo Municipal do Idoso. O pagamento deverá ser realizado na "boca do caixa", preferencialmente no Posto de Atendimento Bancário localizado dentro do Fórum da Comarca de Araras (opção atualmente não disponível em função das regras sanitárias vigentes, efetuar o pagamento em outro estabelecimento bancário), proibido o depósito por envelope em terminais de autoatendimento (caixas-eletrônicos). DADOS PARA O DEPÓSITO: Banco do Brasil, Agência 0341-7, Conta nº 74.446-8, CNPJ 30.475.956/0001-00, Fundo Municipal do Idoso do Município de Araras.

Fica o réu advertido de que eventual descumprimento da pena alternativa implicará restabelecimento da pena corporal, expedindo-se em seu desfavor, consequentemente, um mandado de prisão (regime semiaberto).

III. Disposições Finais:

Com o trânsito em julgado, o Ofício da Vara do Juizado deverá efetuar as devidas comunicações, promovendo o necessário para o início da execução criminal.

Oficie-se à polícia militar ambiental para que seja dada a destinação adequada aos animais silvestres deixados em depósito.

Cumpridas as determinações, arquivem-se os autos.

Publique-se e intimem-se.

Araras, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA