1511422-29.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REINCIDÊNCIA. ÓBICE LEGAL. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. 1. O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que a reincidência, ainda que por delito de natureza diversa, constitui óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, consoante previsto no art. 33, § 4º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511422-29.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511422-29.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2137951/2019 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 5193975 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 3861/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2137951 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 3861/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2137951 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 3861/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2137951 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 3861/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.


FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS, R.G. 42.349.231, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Isto porque, no dia 11 de maio de 2019, por volta das 03h21min, na Rua Pedro Gonçalves Varejão, 428, Sapopemba, nesta comarca, foi surpreendido por policiais militares guardando, para inequívocos fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 160 papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 101,3g; 117 porções de cocaína, na forma de "crack", com peso de 21,6g; 89 porções de "Cannabis sativa L", popularmente conhecida como maconha, contenho o princípio ativo denominado "tetrahidrocannabinol", com peso líquido de 204,9g, substâncias essas consideradas entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 282,00 em dinheiro, proveniente da venda, por ele, de entorpecentes, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação. 
Segundo consta, na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento ostensivo pelo endereço acima referido avistaram o denunciado parado em frente a uma residência, em atitude suspeita, deliberando pela abordagem.
Em busca pessoal, foi localizada em um dos bolsos de sua calça a quantia de R$ 282,00 em dinheiro. Indagado sobre sua procedência, o denunciado confessou então que era proveniente da venda de drogas, que estava praticando no local, e conduziu os milicianos até a garagem de sua residência, situada defronte ao local onde estava.
No interior da garagem, os milicianos localizaram 03 pochetes, que estavam debaixo de uma peça de veículo, escondidas. Ao verificarem seu conteúdo, foram então localizados os entorpecentes acima descritos. No local também foram apreendidos diversos papéis contendo anotações referentes ao tráfico, além de um telefone celular da marca LG.
Em razão dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante. Interrogado, o acusado declarou que apenas se manifestaria em Juízo. 
Lavrado o auto de prisão em flagrante delito (fls. 05), o acusado recebeu nota de culpa (fls. 11), foi pregressado (fls. 13) e qualificado (fls. 12).
Oferecida a denúncia de fls. 01/03, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 05/64, o acusado foi notificado (fls. 102), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa preliminar de fls. 106/109, subscrita por Dra. Defensora Pública nomeada. A denúncia foi recebida por despacho no dia 27 de agosto de 2019 (fls. 115/116).
Durante a instrução da causa foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o acusado interrogado ao final da instrução.
Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais. Ministério Público requereu pela condenação do acusado com especial atenção, por ocasião da dosimetria da pena, da reincidência e maus antecedentes do réu bem como pela quantidade e variedade da droga apreendida. 
A Defesa requereu a absolvição nos termos do artigo 386, inc. VII, do CPP. Subsidiariamente, na primeira fase da dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Na etapa intermediária, requereu o aumento mínimo da reprimenda pela reincidência. Na derradeira fase, não há causas de aumento nem de diminuição a serem consideradas. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena e a garantia do direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 06/09); o auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); o laudo de constatação (fls. 26/29); as folhas de antecedentes criminais do acusado (fls. 72/79); e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 87/90).

É o relatório.
Fundamento e decido.

É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06, vejamos.
Materialidade devidamente comprovada pelo Auto de prisão em flagrante, fl.5, boletim de ocorrência, fls.6/9, auto de exibição e apreensão, fls. 16/17 e 20, auto de constatação provisória, fl.26/29 e laudo químico toxicológico de fls. 87/90, com resultados positivos para COCAÍNA e TETRAHIDOCANNABINOL (THC).
A autoria, de igual forma, é inconteste, pesem as alegações do acusado que negou os fatos e disse que os policiais forjaram o entorpecente localizado na garagem de sua residência.
Com efeito, durante a instrução criminal foram ouvidos dois policiais militares, três informantes pois todos ligados diretamente ao acusado por relações próximas de parentesco, no caso, o pai, a mãe e a irmã. O réu foi interrogado ao final.
Pois bem.
A primeira testemunha que foi ouvida, no caso, o policial Hermes Ferreira de Souza, fls. 141/142. Ele não se recordou do acusado.  declarou que em patrulhamento o avistou. Assim que avistou a viatura, ele aparentou nervosismo e jogou uma coisa próxima a ele, uma pochete. Com ele uma certa quantia de droga foi aprendida, aparentemente cocaína, maconha. Havia contabilidade também. Não se recorda 100%. Não se recorda se havia algum automóvel na residência. Havia uma quantia em dinheiro. Recorda-se de duas pochetes. Recorda-se de um telefone celular LG. Não o conhecia antes dos fatos.Acredita que as porções excediam a 100. Havia uma certa quantidade de dinheiro com ele. Um telefone celular foi apreendido.
Resta claro que o policial Hermes confundiu ocorrências das quais participou o que é muito natural já que este tipo de flagrante é muito comum na vida de um policial. Ademais, os fatos ocorreram em 11 de maio de 2019 e o policial somente veio a ser ouvido em 18 de novembro de 2019.
Contudo, o policial Jonilson foi muito objetivo e esclarecedor. Ele reconheceu o acusado da pratica de trafica ilícito de entorpecente. Ele estava em frente a casa dele e ao avistar a viatura ele tentou entrar na casa mas foi impedido pelos policiais. Ele foi enquadrado "parado, policia". O revistaram em busca pessoal e encontraram R$ 282,00 em seu bolso. Ele reconheceu que o dinheiro era proveniente de tráfico de entorpecentes e indicou onde se encontrava o entorpecente, dentro de três pochetes que, se não se engana, estavam todas embaixo de um carro. Dentro da pochete encontraram 170 papelotes de cocaína em uma, na outra 89 trouxinhas de maconha na terceira pochete encontravam-se 117 pinos de cocaína/crack na forma de eppendorfs. Os familiares do réu não se envolveram mas o pai disse que já sabia que o filho estava envolvido em coisa errada. Os familiares não fizeram nada, apenas não se envolveram. O pai dele também já tinha sido preso, fato que ele mesmo declarou. O policial não o conhecia antes dos fatos . Também não conhecia o réu. Não se recorda se dentro do terreno havia outras casas. A garagem fica no inicio da casa. Se não se engana só havia um veículo dentro da garagem. Não fez pesquisas sobre o carro. Não havia denuncias anteriores de tráfico naquele local.  Réu declarou que sabia quem o tinha denunciado e que depois irira "cobrar" mas esclarece que não houve denúncia alguma.
Como se percebe da oitiva do policial, ele foi extremamente espontâneo em suas declarações. Assim como o policial Hermes, ele não conhecia o acusado antes dos fatos.
Toda a ação policial foi deflagrada pela conduta do proprio acusado o qual estava na frente da residência, na madrugada, e ao perceber a presença da policia agiu de forma suspeita.
Não havia denuncia, não havia suspeita antes dos policiais visualizarem o acusado. Assim, a versão que foi apresentada pelos familiares, os quais afirmaram que todos estavam dormindo, inclusive o acusado, quando foram surpreendidos pelos policiais batendo no vidro da casa e determinando aos moradores que abrissem a porta não tem qualquer fundamento.
Com efeito, o pai a mãe e a irmão do acusado tentaram, sem sucesso, convencer o juízo de que os policiais, do nada, simplesmente invadiram a casa e forjaram o entorpecente contra o réu. A genitora chegou a afirmar que tinha absoluta certeza que o réu, então com 31 anos de idade, estava dormindo no quarto porque naquele dia ela havia proibido os filhos de saírem de casa, tanto que trancou as portas e levou as chaves com ela.
A alegação é muito estranha principalmente se considerarmos que o acusado, por ocasião dos fatos, além de já contar com 31 anos de idade, homem adulto, já ostentava duas condenações por crimes gravíssimos, no caso, um trafico de drogas e um roubo qualificado. É o que se depreende de sua certidão de feitos criminais, fls. 41/43. Assim, causa espanto que a genitora tivesse toda essa autoridade em relação ao filho.
Mas não é só. 
Também causa espanto que nenhuma dessas pessoas, diante de tantas arbitrariedades praticadas pelos policiais, não tenham comparecido ao DP para prestar declarações não sendo crível se afirmar que além da mencionada conduta ilícita praticada pela policial militar também foram impedidos de exercer seus direitos pela policia civil.
A seguir, passo a transcrever o depoimento dos familiares do acusado, vejamos.
Samuel, pai do acusado, declarou que não moram juntos. Ele trabalha como ajudante de pedreiro. Na época moravam todos juntos, na mesma casa localizada na rua Pedro Gonçalves Varejão, 428. Estavam dormindo e os policiais invadiram a casa. O acusado estava dormindo. Estavam procurando droga mas não havia. Havia uma garagem. Os policiais bateram na janela e quase quebraram a janela. Abriu a porta para eles. O réu estava no quarto. Não os viu na garagem, apenas dentro da casa. O réu foi preso mas não foi a delegacia, achou que não precisava. A esposa acredita ter sido ouvida no delpol. Ela foi a delegacia no dia seguinte. Não viu apreensão de bolsa ou pochete. 
Ivanete, mãe do acusado, declarou que o acusado morava com ela na época. Estavam dormindo e acordou com um barulho na janela. Nisso viu uma lanterna e os policiais disseram que rã para abrir a porta senão arrombavam. Os policiais entraram e foram entrando. Todos os filhos dormiam no mesmo quarto. Ele estava dormindo. Estavam todos trancados em casa. Quando não queria que eles saíssem os trancava em casa. 
Márcia conhece Francisco que é seu irmão. Estava em casa no dia que o irmão foi preso. Todos estavam dormindo. Ouviu um barulho e viu que era a policia, o pai abriu a porta e os policiais já foram para o quarto onde estava o irmão. Saíram com o irmão para fora. Ele foi preso nesse dia. Nada foi localizado na casa. A garagem é compartilhada com cinco casas, todos da familia. Ninguém tinha carro. Nem conseguiu falar com o irmão. Não viu se os policiais revistaram a garagem. O acusado negou os fatos. Eles não vistoriaram a garagem. O réu estava dormindo. Chegou a ir na delegacia junto com a mãe mas não quiseram ouvi-la. 
Portanto, pelo relato dos familiares, a casa deles foi invadida por policiais durante a madrugada, o filho que inocentemente dormia foi preso injustamente sob a acusação de trafico de drogas e simplesmente nenhuma providencia foi tomada.
Os policiais não o conheciam e resolveram, do nada, invadir uma casa e prender um inocente.
A policia civil não permitiu que os familiares prestassem suas declarações.
A versão da familia do acusado é inverossímil, não será aceita por esta Magistrada de jeito algum.
Por fim o réu negou os fatos.
Francisco tem 33 anos de idade. Trabalha como ajudante de pedreiro. Mora com a esposa. Já foi processado por trafico e por roubo. No dia estava em casa dormindo. Acordou com o policial dentro do seu quarto. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Não houve apreensão de papeis ou balanças.A garagem não foi revistada. Não teve oportunidade de falar. Essa garagem faz parte do quintal onde varias pessoas residem. São 5 casas ao todo e todos usam a mesma garagem. Somente o primo do interrogando tem carro. 
Sua versão, bastante pueril e sem qualquer base probatória não será admitida por este juízo.
Isto porque, repito, não há sentido algum em se admitir que os dois policiais que foram ouvidos ao longo da instrução criminal, em uma atitude maligna e ilícita, resolveram praticar tantas arbitrariedades. Não existe o mínimo indício de que os policiais estivessem defendendo qualquer interesse particular, bem como não há qualquer indicativo de desavença entre o réu e os agentes públicos, logo não há motivo algum a justificar uma incriminação gratuita ou a realização de um flagrante forjado desta magnitude.
Além do mais, é sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Diante do exposto, resta evidente a conduta ilícita do acusado motivo pelo qual outra alternativa não há que não o reconhecimento da autoria e da materialidade quanto ao crime previsto pelo artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06 mesmo porque a quantidade de entorpecente e a forma de acondicionamento da droga apreendida não deixam duvidas quanto a intenção de venda a terceiros de substancia ilícita.

Passo a dosar a pena:

Fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal na medida em que o réu ostenta péssimos antecedentes, vejamos. Possui uma condenação pela pratica de roubo duplamente qualificado perante a 3ª Vara Criminal Central, fl. 41 apta a gerar reincidência. Possui ainda uma condenação perante a 23ª Vara Criminal Central por trafico de drogas a qual gera maus antecedentes. Portanto, nesta fase,o registro atiente a caracterizar maus antecedentes e aumento a básica em 1/6. Assim, a pena já começa por 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, piso mínimo. 
Observo por relevante, que não entendo ser o caso de aumentar a pena em razão da quantidade de entorpecente apreendida na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de trafico de entorpecentes. Daí porque entendo que a quantidade de droga apreendida não justifica o aumento.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, na medida em que  o réu também é  reincidente, aumento-lhe em 1/6 (um sexto) a reprimenda, totalizando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Deixo  de considerar a agravante referente a prática de crime em período de calamidade pública em razão da ausência de nexo causal entre as situações. Inviável a concessão do redutor já que reicnidente e portador de maus antecedentes. Observo que o aumento da pena a a não concessão do redutor pela reincidência e maus antecedentes não configura bis in idem  como, aliás, já decidiu o STJ em recente julgado, vejamos:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REINCIDÊNCIA. ÓBICE LEGAL. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. 1. O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que a reincidência, ainda que por delito de natureza diversa, constitui óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, consoante previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, inexistindo bis in idem ante a utilização concomitante na segunda e terceira fases da dosimetria. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1810760/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)

O regime de inicio de cumprimento de pena é o fechado pois reincidente,  não faz jus a regime menos menos gravoso.
O réu está em liberdade razão pela qual poderá recorrer em liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno FRANCISCO DE ASSIS DOS SANTOS, RG: 42.349.231, nascido em 17/08/1988, natural de Tailandia - PA, filho de Samuel dos Santos e Ivanete Sousa Santos,  à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime fechado e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, piso mínimo, como incurso no artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal. 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Pena 5) oficie-se a Autoridade Policial para que junte nos autos o auto atinente a apreensão do dinheiro mencionado no Boletim de Ocorrência de fls.6/9  e no relatório final de fls. 63/64,e R$282,00 (duzentos e oitenta e dois reais) em dinheiro,  na medida que o documento não consta nos autos, isso no prazo de 05 (cinco) dias. A resposta deverá ser devidamente comunicada a este juízo. Com a vinda do documento,declaro o perdimento da quantia. Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06 Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. Sentença publicada em audiência.
São Paulo, 16/11/2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA