1511767-24.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... por recorrentes ocorrências de tráfico de drogas.
Em juízo, o policial Johnatas Santinatto Gonçalves narrou que estava em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu e um outro rapaz que estava de motocicleta. Disse que este empreendeu fuga, e resolveram abordar o réu, por demonstrar certo nervosismo, e por ser um local conhecido pelo tráfico, com quem foi localizada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511767-24.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511767-24.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO TEIXEIRA ALVES CRUZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

FLÁVIO TEIXEIRA ALVEZ CRUZ (RG: 49606561-SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 combinado com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia no dia 12 de maio de 2021, por volta das 00h20, durante período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, na Rua José Pereira Cruz, altura do numeral 245, Sacomã, nesta cidade e comarca da Capital, estaria trazendo consigo e guardando, para fins de comercialização, fornecimento e entrega de terceiros, drogas, consistentes em 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, com peso líquido total de 37,5g (trinta e sete gramas e cinco decigramas), e 58 (cinquenta e oito) porções de maconha, com peso líquido total de 12,6g (doze gramas e seis decigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 06).
A prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva pelo juízo de plantão (fls. 67/71).
O réu foi regularmente citado e notificado (fls. 105) e apresentou defesa preliminar (fls. 109/110).
A denúncia foi recebida (fls. 116/117).
Durante a primeira audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum (fls. 146/147).
Posteriormente foi concedida liberdade provisória com condições ao réu (fls. 162/163).
Durante a audiência em continuação, foram ouvidas a testemunha remanescente, arrolada em comum e, ao final, o acusado foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com o reconhecimento dos maus antecedentes e da agravante da reincidência, e a fixação do regime inicial fechado.
A defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28; a fixação da pena no mínimo legal; o afastamento da agravante da calamidade; a aplicação da redução prevista no artigo 41 da lei de drogas, já que a droga foi apreendida em razão da indicação do acusado, possibilitando sua aplicação no máximo legal; a fixação de regime diverso do fechado; e a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelo auto de apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 19/22), laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 118/120), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
Os policiais militares Johnatas Santinatto Gonçalves e Igor Masson de Oliveira afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua José Ferreira Cruz, quando um indivíduo, que estava em atitude suspeita, entregando alguma coisa para outro indivíduo que estava de motocicleta, avistou a viatura policial. Relataram que o motoqueiro, ao avistar os policiais fugiu imediatamente, ficando o indiciado no local. Aduziram que o indivíduo estava apresentando grande nervosismo e, ao ser indagado, não soube dizer o que fazia ali. Afirmaram que, em busca pessoal, encontraram no bolso da calça do abordado, 10 papelotes de cocaína e cinco de maconha, além da quantia de 220 reais em dinheiro em notas pequenas. Aduziram que o indivíduo então confessou que estava vendendo entorpecentes e apontou o local onde havia uma sacola preta. Informaram que procederem à averiguação da sacola e, se depararam com mais 53 (cinquenta e três) invólucros com substância esverdeada semelhante ao entorpecente “maconha”, 32 (trinta e dois) papelotes de substância branca semelhante à “cocaína”. Questionados, os policiais militares asseveram que o sítio dos fatos é local conhecido por recorrentes ocorrências de tráfico de drogas.
Em juízo, o policial Johnatas Santinatto Gonçalves narrou que estava em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu e um outro rapaz que estava de motocicleta. Disse que este empreendeu fuga, e resolveram abordar o réu, por demonstrar certo nervosismo, e por ser um local conhecido pelo tráfico, com quem foi localizada certa quantidade de cocaína e maconha e de dinheiro, e perto do local onde ele estava, também foi localizada uma sacola preta com certa quantidade de entorpecente. Afirmou que, pela distância, não deu para ver se ele entregou ou recebeu alguma coisa ao motoqueiro. Aduziu que o próprio réu apontou a sacola onde foi localizada as demais drogas. Confirmou que foi a primeira vez que abordou esse réu. Segundo a testemunha, o réu disse que não conhecia o motociclista. Afirmou que os policiais não procuraram testemunhas, pois a rua estava deserta, e não fizeram filmagem ou campana previamente.
Em juízo, a testemunha policial Igor Masson de Oliveira narrou que estava em patrulhamento ostensivo corriqueiro, quando viu o réu entregando algo para um motociclista, que saiu em disparada quando viu a polícia, e o réu ficou no local, demonstrou nervosismo, e, em busca pessoal, foi encontrado um valor alto de dinheiro, mas em pequenas notas. Disse que as falas do réu não batiam muito e acabou confessando que estava traficando. Aduziu que não deu para anotar nada da motocicleta, que fugiu em alta velocidade. Respondeu que, se não se engana, havia um pouco de droga no bolso, acha que era cocaína, e, em relação às demais porções, o réu contou que estava em cima de um portão ali perto. Explicou que a mesma droga que estava na sacola era a que tinha no bolso, e que, em cima do portão, a droga estava numa sacolinha de papel, tipo McDonald's, embalada da mesma forma das encontradas no bolso. Contou que não conhecia o réu, só o local, que era conhecido por esse tipo de crime. Respondeu que, o horário certo não lembra, mas acredita que era entre 23 horas e meia-noite. Esclareceu que a viatura estava a 100 metros aproximadamente quando visualizou a moto. Disse que não lembra quem fez a revista pessoal, nem se o réu morava próximo. Confirmou que existem vários bares perto do local. Aduziu que, aparentemente, o réu estava sob uso de droga, estava até com o nariz sujo, mas não se recorda se aparentava ter ingerido bebida alcóolica. Respondeu que, antes da abordagem, não houve a dispersão de outras pessoas, além da motocicleta. Explicou que o portão estava mais ou menos entre 3 a 5 metros de distância de onde o réu foi abordado. Falou que não acompanhou a declaração do réu na delegacia, e não se recorda o que o réu teria dito, mas que para eles, policiais militares, confessou a traficância. Esclareceu que, em posse do réu, a cocaína estava no bolso, não se lembrando em qual lado, mas que era o bolso da calça. Falou que não se recorda se tinha mais outro tipo de drogas na sacola, diante do tempo já decorrido. Esclareceu que a embalagem da droga no bolso era papelote, e na sacola havia mais papelotes de cocaína.
Em seu interrogatório extrajudicial, o acusado FLÁVIO TEIXEIRA ALVEZ CRUZ negou os fatos. Alegou que estava em um bar na rua de casa, bebendo cachaça. Aduziu que, quando o bar fechou, saiu para ir embora, quando foi abordado pelos policiais militares. Relatou que os policiais consultaram seus antecedentes e ao verem que já tinha passagens o conduziram à unidade policial, alegando que seria para averiguação, porém lhe intrujaram material entorpecente e dinheiro. Negou ter a posse de qualquer substância entorpecente e afirmou que não tinha nenhum dinheiro consigo.
Em juízo, o acusado negou, e disse que estava no bar ali perto, na rua de sua casa, bebendo, e perto de meia noite o bar fechou, saiu com o copo de bebida e quando ia para casa, veio um motociclista conhecido e pediu para dar um gole na bebida, e quando o motociclista saiu, chegou a polícia. Alegou que, como não devia nada, parou e deixou ser abordado, e falou que tinha passagem, mas não devia mais nada à polícia. Aduziu que não tinha dinheiro e nem droga consigo. Confirmou que ali era ponto de venda de droga, mas ele não vendia nada. Narrou que os policiais começaram a vasculhar e vieram com uma sacola dizendo que era dele, mas ele negava. Falou que contou aos policiais que o motociclista só tinha dado um gole em sua bebida. Alegou que, quando os policiais viram que ele tinha passagem, disseram que a droga era dele. Repetiu que não tinha droga e muito menos dinheiro, pois tinha gastado tudo no bar. Aduziu que, se estivesse fazendo algo de errado, teria corrido e não parado esperando ser abordado. Repetiu novamente que não tinha nada no bolso. Explicou que em nenhum momento confessou que estava traficando e que tenha indicado a existência de uma sacola preta com drogas. Afirmou que do lado do bar realmente é um ponto de venda de drogas. Falou que não viu o momento em que encontraram as drogas, pois estava com a cabeça abaixada, mas percebeu que os policiais andaram uns 50 metros para longe dele. Contou que não chegou a ver a sacola, só na delegacia, onde disseram que seria dele, e que tentaram forjar por ele possuir passagem. Falou que o bar tinha acabado de fechar, de onde tinha comprado a bebida.
Diante do conjunto probatório formado durante a instrução criminal, é de rigor a condenação do acusado, pois a conduta criminosa que lhe foi imputada restou devidamente comprovada.
Os laudos periciais confirmaram que as substâncias apreendidas em posse do acusado eram cocaína, com massa líquida de 37,5 gramas, e tetrahidrocanabinol (THC), com massa líquida de 12,6 gramas.
Os policiais militares descreveram os fatos e a situação flagrancial de forma segura e coerente. Além disso, a forma com que os entorpecentes estavam acondicionados, divididos em dezenas de porções, bem como o fato de que foi apreendida com o acusado a importância de R$ 220,00 em cédulas de pequeno valor, indicam que as drogas eram destinadas à entrega para terceiros.
Em que pese a negativa do acusado, suas alegações restaram isoladas nos autos. A alegada contradição existente nas falas dos policiais (o primeiro se referindo à apreensão de maconha e cocaína, e o segundo apenas se lembrando de mencionar a segunda droga), não é suficiente para macular os seus depoimentos, pois não atinge o cerne da questão, que é o fato de que o réu estava em posse de entorpecentes destinados ao comércio.
Portanto, de rigor a condenação nos termos acima.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena-base para o crime de tráfico de entorpecentes acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no piso, pois o acusado ostenta maus antecedentes.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, razão pela qual aumento a pena em ⅙. Não há atenuantes. Registre-se que, para fins de agravamento, o reconhecimento incidiu sobre o fenômeno da reincidência, e não sobre cada um dos fatos que geraram a reincidência.
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstra certa fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus desease 19 COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto, a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular.
Na terceira fase, tem-se como inviável a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, dada a reincidência do acusado. Não há causas de aumento de pena.
Então, a pena definitiva será de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Fixo inicialmente o regime fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, considerando-se que o acusado possui reincidência e maus antecedentes, somado à pena aplicada.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o acusado é reincidente e o tempo da pena fixada excede quatro anos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu FLÁVIO TEIXEIRA ALVEZ CRUZ (RG: 49606561-SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 (seis) anos, 9 (noves) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos dos artigos 1°, inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das execuções criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos nesta.
O réu poderá recorrer em liberdade porque não estão presentes os requisitos da prisão preventiva e assim respondeu ao processo.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06.
 P.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA