1511590-28.2021.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... de crimes da prática de crimes de furto e tráfico de drogas, e isso porque os colegas da ofendida não lhe davam informação sobre a localização. 
Evidente que as atitudes do réu objetivavam única e exclusivamente causar transtornos à vítima em seu ambiente profissional, atingindo sua carreira e seu sustento, situação que revela a gravidade e extensão de seu comportamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
      
1511590-28.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511590-28.2021.8.26.0562  -  Controle n.º 809/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO DURVAL


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


MARCO ANTONIO DURVAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 147-A, parágrafo 1º, inciso II, do Código Penal, porque entre os dia 27 de setembro e 17 de novembro de 2021, em locais variados, na comarcas de Santos e São Vicente, perseguiu sua ex-companheira Eliane Simões de Carvalho, em razão da condição de sexo feminino, envolvendo violência doméstica e familiar, agindo reiteradamente e ameaçando a integridade psicológica da vítima, bem como invadindo e perturbando sua esfera de liberdade e privacidade. 
Diz a denúncia que a vítima e o acusado conviveram maritalmente por quinze anos, tendo se separado em setembro de 2021.
Nos autos n.º 1511151-17.2021.8.26.0562, que tramita perante a 2ª Vara Criminal desta comarca, em 24 de setembro de 2021, e pelo prazo de 60 dias, foram deferidas medidas protetivas de urgência em favor da ofendida, medidas essas consistentes na proibição de contato e de aproximação, sendo o acusado intimado da ordem judicial no dia 27 de setembro de 2021 (pp. 12/14).
A vigência das medidas protetivas foi prorrogada por mais 60 dias, sendo o réu intimado em 8 de novembro de 2021 (pp. 36/37).
Diz a denúncia que o acusado telefonou várias vezes para a vítima (pp. 38/51), tentou encontrá-la por meio de redes sociais (pp. 25/28), tentou descobrir o endereço dela por meio de amigos e familiares, além de se dirigir à residência dela e de familiares, perguntando sobre seu paradeiro.
Em 8 de outubro de 2021 o réu se passou por pessoa recém-chegada a Santos, interessada em alugar um imóvel e enviou mensagem ao porteiro do prédio em que a prima da vítima reside, na Rua Paraná n.º 136, Vila Mathias, em Santos, afirmando ter interesse em um imóvel naquele edifício.
No dia 17 de outubro de 2021 o acusado se dirigiu ao endereço da mãe da vítima, na Rua Doutor Armando Salles de Oliveira n.° 38, Boqueirão, em Santos, e ao local de trabalho dela, na Escola Estadual Pastor Alberto Augusto, em São Vicente, retornou à residência da genitora da ofendida e ainda se dirigiu ao local em que a prima dela reside, sempre perguntando por ela.
O denunciado publicou nas redes sociais mensagens em que afirmou querer se matar, pedindo que o ajudassem a trazer a vítima de volta (p. 76).
Diz, por fim, que a vítima ofereceu representação a p. 113 (pp. 126/128).
Recebida a denúncia (pp. 130/131), foi o réu citado pessoalmente (p. 171). A Defesa ofereceu a resposta de pp. 134/135, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 146/147).
Admitiu-se a habilitação da assistente de acusação (pp. 190/191). 
Na instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 197/198).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pleiteou o aumento da pena-base em razão da personalidade violenta do acusado e das consequências do crime, que causaram traumas psicológicos na vítima. Por fim, pugnou pela fixação de regime inicial semiaberto (gravação audiovisual – pp. 197/198).
O assistente de acusação, em suas alegações orais, pretendeu a condenação nos termos da denúncia, sustentando que a prova foi suficiente para o deslinde condenatório. Ademais, postulou o aumento da pena-base em razão das circunstâncias e consequências do crime e da personalidade do réu (gravação audiovisual – pp. 197/198).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a absolvição, entendendo que há fundadas dúvidas sobre a autoria e materialidade para ensejar a condenação. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento, sustentando que não ficou provado o desprezo pelo sexo feminino, aplicando-se somente as sanções previstas no caput do artigo 147-A do Código Penal. Ademais, postulou a substituição de eventual pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou, ao menos, a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena. Por fim, pugnou pelo direito de o acusado recorrer em liberdade e, em caso de fixação de medidas cautelares, que sejam impostas aquelas diversas da prisão (pp. 217/225).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
Ao ser ouvido pela autoridade policial, o acusado declarou que se relacionou com a vítima por vinte e sete anos e não possuem filhos. Disse que, durante a pandemia, a ofendida teve um surto de confinamento. Ela possui comportamento agressivo e chegou a agredi-lo fisicamente, mas nunca noticiou essas agressões. Afirmou que não descumpriu as medidas protetivas, tampouco perseguiu a vítima. Declarou que passou por um quadro depressivo e de síndrome do pânico. Foi medicado de forma errada durante oito meses e teve uma crise quando chegou em casa e a ofendida tinha levado dali os dezessete gatos e os três cachorros deles. Informou que registrou uma denúncia por apropriação indébita, pois um dos animais fazia parte de sua campanha e a vítima não quis devolver. Negou ter ameaçado a vítima ou a perseguido no local de trabalho. A vítima nunca o informou que desejava a separação e não avisou que sairia do lar. Narrou que desconhecia qualquer medida protetiva. Alegou que Indra e Viviane fazem arte de um complô contra ele e não disseram a verdade. Jamais as incomodou ou causou problemas para elas. Contou que foi ao trabalho da vítima apenas para oferecer plano de saúde para os funcionários do local e a ofendida não estava na escola (pp. 104/105).
Em juízo, disse que nunca foi preso ou processado anteriormente. Atualmente está respondendo alguns processos envolvendo a mesma vítima. Declarou que a ofendida foi sua esposa. Nada tem contra ela. Afirmou que a testemunha Viviane ajudou a vítima a levar seus animais. Vera é mãe da vítima e não se dão bem, porque ela não gosta dele por ser descendente de negros. Relatou que a vítima saiu de casa e sumiu sem avisar, levando cães e gatos que mantinham em sua casa. Disse que, no mesmo dia, a procurou na casa da mãe dela, mas ninguém o atendeu. Telefonou para a vítima e para a mãe dela, mas não foi atendido. Contou que foi à delegacia de polícia e relatou o desaparecimento dos seus animais. A vítima não informou sobre seu desejo de separação. Não sabia que o relacionamento estava ruim. Afirmou que a vítima ficou com ciúmes após ler uma conversa dele com outra mulher em seu WhatsApp, mas nesse período tomava medicamentos receitados para um diagnóstico equivocado, razão pela qual não estava consciente de suas atitudes. Disse que foi xingado pelos pais da ofendida. Disse que continua sem saber onde estão seus animais. Contou que um dia após a vítima ter saído de casa, a oficial de justiça foi à sua residência e o cientificou da existência de uma medida protetiva contra si. Apenas entendeu do que se tratava após ir à delegacia da mulher. Informou que, após ter conhecimento das medidas protetivas, continuou procurando seus animais e somente os encontrou setenta dias após o desaparecimento deles. Declarou que não se passou por interessado em alugar um apartamento na Rua Paraná. Explicou que foi até a escola onde a ofendida trabalhava apenas para deixar panfletos de planos de saúde sobre o balcão e lá não teve contato com ninguém. Afirmou que não procurou a casa da mãe da ofendida em outra oportunidade. Confirmou que realizou uma postagem com o telefone da casa da mãe da vítima na tentativa de encontrá-la. Atualmente estão separados. É professor em escola privada, porém está sem aulas devido à crise econômica. Trabalha como investidor e ministra aulas particulares de reforço. Reside em casa própria, da sua família, no mesmo local em que morou com a vítima por quinze anos. Cursou o ensino superior. Não possui transtornos mentais. Trata depressão e síndrome do pânico. Afirmou que o pai da vítima ainda telefona regularmente para pedir dinheiro para comprar ração (gravação audiovisual – pp. 197/198).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova reunida no contraditório dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
A ofendida contou que conviveu com o acusado por dez anos, mas se relacionaram ao todo por quinze anos. Durante esse período sofreu com condutas agressivas por parte do réu. Relatou que o relacionamento não estava bom e decidiu se separar. Aguardou até que pudesse alugar um imóvel e esperou uma oportunidade para retirar suas coisas da casa do acusado, pois sabia que sua saída não seria amigável. Estava dormindo na casa dos pais aos finais de semana, porque haviam discutido e “saído nos tapas” algumas vezes. Em certo momento, o réu tirou dela a chave de casa e disse que ela não mais entraria lá. Então, decidiu que não mais voltaria, de modo que aproveitou a data em que ele foi realizar uma prova de concurso público para retirar seus pertences e seus animais de estimação. Quando o acusado percebeu sua saída, a procurou na casa de seus pais e arremessou um objeto na janela do apartamento deles. Disse que registrou um boletim de ocorrência por ameaça e pediu medidas protetivas. O réu procurava seus familiares para tentar descobrir seu novo endereço, indo na casa de seus pais, tios e prima, perturbando os familiares. Não queria que o acusado soubesse onde estava morando, pois estava com medo do que ele poderia fazer. Nessa época já havia medida protetiva deferida em seu favor, mas o réu nunca a cumpriu. Depois que ele conseguiu descobrir seu endereço, começou a arrumar confusão com seus vizinhos e chegou a invadir o quintal de sua residência certa vez. Esclareceu que procurou manter contato com os familiares do acusado, na tentativa de que o apoiassem durante a separação. O irmão do acusado sugeriu que ela própria explicasse o término diretamente a ele. Por isso, desbloqueou o contato dele e, falando com ele, deixou claro que o relacionamento não teria mais volta. Pretendia, com isso, fazer com que parasse de arrumar confusões, mas não adiantou. Mesmo assim, o acusado continuou ligando para a casa de seus pais e ameaçando as pessoas de seu convívio. O réu inventou histórias mentirosas sobre ela, colegas e o diretor da escola onde trabalha. Faz denúncias falsas, acusando-a de crimes e gerando transtornos para ela. Telefonava para o SAMU pedindo atendimento durante a madrugada no endereço de seus pais. Entrou em contato com as esposas de seus colegas dizendo que ela estava tendo um caso com eles. Fazia pedidos em restaurantes e dava o endereço de seus genitores. Disse que “ele fez um inferno na vida das pessoas”. Contou que ele envolveu tantas pessoas, principalmente de seu ambiente profissional, que a deixou extremamente constrangida diante da situação. Relatou que não passeia em Santos com receio de encontrar o réu e ele criar escândalo. Informou que o acusado a procurou na escola onde trabalha em um dia que havia faltado. Também realizou telefonemas para seu local de trabalho na tentativa de encontrá-la. Afirmou que as situações que envolveram seus familiares e a escola ocorreram durante o período no qual o acusado tentava localizar seu novo endereço. Esclareceu que o acusado sempre foi depressivo e teve problemas com rejeição. Esse comportamento já era demonstrado mesmo antes da separação. Disse que sempre que tentava conversar sobre a separação o réu falava que iria se matar. Percebeu que ele se fazia de vítima e foi por isso que retirou suas coisas às escondidas da residência na qual moravam. Levou três cachorros e catorze gatos, porque o acusado não cuidava dos animais e não tinha condições financeiras para sustentá-los. Afirmou que desbloqueou o contato do réu para tentar conversar com ele, pois se preocupava com a saúde mental dele. No período que conviveram não houve término do relacionamento. Disse que fez um pedido para revogar a determinação de prisão preventiva do acusado, porque queria conversar com ele a pedido do irmão do réu. Explicou que o acusado já havia descumprido as medidas protetivas e a autoridade policial estava ciente. Porém, após conversarem, acreditou que as coisas estivessem esclarecidas e que ele não causaria novos problemas. Relatou que se arrependeu de ter pedido para retirar as medidas protetivas, pois tudo recomeçou. Disse que sofreu novas ameaças e, desde então, não mais pediu o afastamento da proteção estatal. Contou que, durante o tempo em que o acusado procurava sua localização, ele publicou o telefone da casa de seus pais nas redes sociais pedindo que as pessoas telefonassem para lá para pediram a ela para que voltasse a viver com ele. Quando pediu a revogação das protetivas, não foi ameaçada pelo acusado para que o fizesse, apenas acreditou que ele realmente pararia a perseguição (gravação audiovisual – pp. 197/198).
Vera Lúcia de Carvalho, mãe da vítima, relatou que sua filha e o réu se relacionaram até setembro de 2021, após dez anos de convivência comum, explicando que não eram formalmente casados e nem tiveram filhos. Tinham cães e gatos. Disse que ela e seu marido não apoiavam o relacionamento deles. Durante o namoro perceberam que ele era muito machista. Não sabe como foi o relacionamento deles, pois sua filha, sabendo que ela não aprovava, nada lhe contava. Soube que certa vez o réu tirou as chaves da vítima e então ela foi para sua casa. Depois a vítima alugou uma casa para morar sozinha. Disse que o acusado perturbou muito sua vida e a de seu marido após a separação. Ele frequentemente telefonava e tocava o interfone, querendo saber onde a vítima estava. Disse que o réu não se conformava com a situação, passava no prédio onde reside gritando, ligava durante as madrugadas, fazia ameaças por telefone e jogou pedras em seu veículo. Há um ano é forçada a lidar com tais incômodos diariamente. Narrou que, no dia 9 de agosto de 2022, às 1h30min, receberam um telefonema a cobrar. Seu marido atendeu e o réu disse: “seu velho vagabundo, eu vou acabar com sua família”. Afirmou que seu marido era hipertenso e ficou muito nervoso, pois se preocupava com os problemas da filha. Após esse aborrecimento, seu marido sentiu dores no peito e procurou um médico. O médico mandou realizar cateterismo, mas seu marido faleceu durante o procedimento, em 11 de agosto de 2022. Informou que não tem conhecimento de pendências não solucionadas do casal. Esclareceu que o acusado resgatava cães e gatos em situação de rua e os levava para casa, dizendo que posteriormente os doaria, porém, não os doava, tampouco cuidava deles. Quando da separação, a vítima levou os animais com ela, pois era ela quem cuidava dos animais e arcava com as despesas. Não sabe se eles se separaram e voltaram a conviver durante os dez anos de união (gravação audiovisual – pp. 197/198).
Indra dos Santos Justino disse que o réu foi à escola na qual a vítima trabalha duas ou três vezes após o término do relacionamento com a ofendida. Na última vez, foi a responsável por atendê-lo. Contou que o réu enviava mensagens para diversas pessoas da escola. Ele procurou o ex-diretor, o coordenador, as secretárias e a professora da sala de leitura. O réu importunava as pessoas para saber da vítima, pois queria o endereço e o telefone dela. Certo dia, a Polícia Civil procurou a professora responsável pela sala de leitura, porque o acusado registrou uma ocorrência e a indicava como autora do furto de seus animais. Contou que no dia que o atendeu, era a coordenadora da escola e estava lá no período noturno. Disse que se sentiu intimidada, pois o réu parecia alterado, perguntava insistentemente pela vítima e aparentava não se conformar com o término da relação amorosa. O acusado disse que as pessoas da escola tinham mudado a cabeça dela, pois ali só tinha “puta, feminista e gay” e por isso ela o deixou. Ele usou linguajar vulgar afirmando que “o advogado da Eliane queria foder com ela”. Começou a questionar a moralidade da escola por causa da orientação sexual do diretor. Informou que ao dizer ao réu que ele precisava aceitar o fim do relacionamento, ele ficou irritado e falou que encontraria a ofendida e a mataria, sendo que depois também se mataria. Afirmou que nesse momento ficou bastante assustada e se sentiu intimidada mesmo estando atrás de uma grade de proteção, pois imaginou que ele pudesse estar armado. Esclareceu que a ofendida estava em licença à época, mas não informaram isso ao réu. Relatou que a vítima é uma pessoa reservada e apenas souberam dos acontecimentos porque o réu a procurou muitas vezes na escola. A ofendida ficou envergonhada quando soube da situação e pediu desculpas. Foi então que ela contou sobre as perseguições e agressões que sofreu. As importunações ocorreram entre os meses de setembro e novembro de 2021. Ele procurava atingir a ofendida de alguma maneira e então inventava histórias, tendo até feito uma denúncia falsa contra uma professora da escola (gravação audiovisual – pp. 197/198).
Viviane Barbosa Rasga Aires, prima da ofendida, disse que conhece o acusado, mas não mantinham contato regular. Afirmou que residia em um apartamento de sua família que, durante certo tempo, havia ficado no mercado para locação. Disse que o acusado foi ao local e conversou com o porteiro, passando-se por um interessado em alugar o imóvel. O porteiro informou que o apartamento já estava ocupado por uma moradora e por isso o acusado tentou saber se era a vítima quem estava residindo ali. Contou que, depois disso, o acusado tocou em sua casa das 23h até 1h perguntando da vítima e mesmo ao dizer que não sabia do paradeiro dela, ele insistia, afirmando que ela sabia onde a ofendida estava. Em outra ocasião, quando caminhava com seu filho próximo à sua residência, reconheceu a voz do acusado pedindo que parasse, pois precisava conversar com ela. Continuou seu trajeto em passo acelerado dizendo que não tinha nada para conversarem. Porém, ele não desistiu e continuou seguindo-a, o que fez com que seu filho, então com 9 anos, ficasse com medo. Ao chegar em casa, o porteiro do prédio informou que o acusado havia rondado o local. Informou que foi procurada pela prefeitura devido a denúncia falsa de maus tratos de animais feita pelo réu. Os responsáveis averiguaram sua residência e confirmaram que era mentira. Disse que o acusado fez isso tudo para saber se a vítima morava no local. Informou que ele a incomodou a ponto de ter que trancar toda a casa quando o interfone tocava, por conta do medo que seu filho sentia. Recorda-se que certa vez o acusado tocou o interfone perguntando da vítima. Ao dizer que não sabia dela, o réu afirmou que ela estava com outro homem e que se a encontrasse acompanhada mataria os dois, pois a ofendida era dele. Em outra ocasião ele interfonou dizendo que tomaria remédios para se matar. Soube que ele fez o mesmo relato falso de maus-tratos de animais contra uma tia delas, que conta quase oitenta anos de idade. Percebeu os prejuízos psicológicos sofridos pela vítima por causa da vergonha que o acusado a fez passar (gravação audiovisual – pp. 197/198).
Vê-se, assim, que a prova é segura, idônea e firme, indicando o desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, as declarações da vítima e relato das testemunhas foram firmes, seguros e coerentes, não se evidenciando contradição capaz de retirar valor do contexto probatório, que bem indica que o acusado perseguiu a vítima, como descrito na denúncia.
As declarações da ofendida revelam que o réu a perseguiu em diversas ocasiões, proferindo ameaças e gerando transtornos pessoais e profissionais, não só à vítima e também a seus familiares. Não bastasse, a prova revelou que o réu procurou constranger e coagir a vítima, buscando retomar o relacionamento amoroso, causando nítidos prejuízos psicológicos à ofendida.
Como demonstrado em sede judicial, a vítima enfrentou comportamentos agressivos do réu ao longo do relacionamento, de modo que, quando decidiu separar-se do acusado, resolveu fazê-lo em momento em que ele não estava em casa, justamente para evitar transtornos e embates já esperados.
Após o réu constatar que a vítima havia retirado seus pertences da residência comum – e isso após ele tomar-lhe as chaves – imediatamente dirigiu-se ao apartamento dos pais da ofendida e, não sendo atendido, arremessou objeto na janela do imóvel.
Como se depreende do relato da vítima e da testemunha Vera, a partir de então o acusado reiteradamente dirigiu-se à residência dos pais da ofendida, afirmando a idosa que o réu passou a gritar na porta, tocar o interfone incessantemente, além de realizar inúmeros telefonemas para a residência, tudo com o intuito de encontrar e perturbar a vítima.
Não bastasse, a vítima disse que o réu compareceu ao seu local de trabalho, incomodou e inventou histórias sobre colegas de profissão, inclusive formulando falsas denúncias sobre essas pessoas, assim agindo com o indiscutível objetivo de constranger e prejudicar a ofendida.
Por diversas vezes, o réu procurou localizar a vítima, mesmo contra a vontade desta, e assim entrava em contato com familiares e amigos da ofendida anunciando ameaças, com inegável intuito de perturbar a ofendida visando obrigá-la a retomar o relacionamento amoroso já rompido.
Como se viu, relatou a ofendida que, após persegui-la e investigá-la durante semanas, o réu conseguiu localizar seu novo endereço, tendo, então, começado a dirigir-se ao local para perturbá-la, invadindo sua privacidade. O acusado arrumou confusão com seus vizinhos e chegou a invadir o quintal de sua residência.
A vítima também informou que sua liberdade está efetivamente tolhida, já que não pode sequer passear em Santos por recear encontrar o réu e enfrentar constrangimento e escândalo.
Como se sabe, em delitos dessa natureza, a palavra da ofendida assume considerável relevo probatório, especialmente quando o depoimento é uniforme e coerente, encontrrando conforto no conjunto de provas, até porque, no caso em tela, não se verifica qualquer motivo para a vítima querer incriminar injustamente o réu, que foi seu companheiro por vários anos.
E, como já se decidiu:
"... Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500116-14.2019.8.26.0600; Rel. Grassi Neto; 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2020).
"AMEAÇA DECORRENTE DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA MULHER. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Palavras da vítima devem ser prestigiadas, porquanto o crime seja usualmente perpetrado na intimidade do recesso do lar, sem testemunhas visuais..." (TJSP;  Apelação Criminal 0001874-21.2017.8.26.0197; Rel. Gilda Alves Barbosa Diodatti; 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2020).
"APELAÇÃO CRIMINAL – Lesão corporal leve e Ameaça – Recurso da Defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – O seguro depoimento judicial da vítima reputa-se suficiente para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Frise-se, também, que a palavra da vítima assume especial relevância em crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são praticados na clandestinidade, longe da presença de testemunhas – Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório – Condenação de rigor – ..." (TJSP;  Apelação Criminal 0007035-59.2018.8.26.0073; Rel. Sérgio Ribas; 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 15/04/2020).
Nesse mesmo sentido, são os relatos de Vera, Indra e Viviane que no contraditório confirmaram os atos de inegável perseguição do acusado em relação à vítima, bem como as ameaças e atos de perturbação cometidos pelo réu a fim de atingir a ofendida.
Vera contou a respeito de diversos e indesejados telefonemas do acusado para sua casa, pois ele assim tentava encontrar a ofendida, frisando a mãe da vítima que tais telefonemas ocorreram não só inúmeras vezes, inclusive durante a madrugada.
Destacou a idosa as ameaças proferidas pelo réu contra a vítima e sua família, situação que demonstra o comportamento agressivo do réu, que de maneira obsessiva gerou e deu causa a insuportável situação para a ofendida e seus familiares.
Indra confirmou essa perseguição no local de trabalho da vítima, explicando que o réu compareceu à escola onde atua a ofendida em mais de uma ocasião, constrangendo, ofendendo e discutindo com colegas de trabalho da vítima. Registre-se que o réu não apenas insistiu em ir ao local, mesmo ouvindo dos funcionários que não sabiam do paradeiro da vítima, como procurou prejudicar e constranger a ofendida, causando tumultos e registrando diversas denúncias falsas contra colegas de trabalho.
Viviane, prima da ofendida, relatou as reiteradas tentativas de contato realizadas pelo réu, apesar de já ter dito a ele que não sabia em que local residia a vítima. No contraditório ela confirmou que o réu a perturbou incessantemente visando descobrir informações sobre a ofendida, chegando a interfonar durante a madrugada e, em outra ocasião, persegui-la quando estava com seu filho na rua, situação que acarretou grave temor à criança, que sente medo do réu não só em razão dessa abordagem em via pública, mas também porque ele tocava interfone em diversas vezes, rondava a casa, chegando a realizar falsa denúncia de maus tratos a animais, tudo isso visando apurar se a ofendida morava em sua casa. A prima da vítima também relatou que o réu disse a ela que mataria a vítima caso a encontrasse com outro homem.
Somados a tais relatos, tem-se a farta prova documental que corrobora as declarações da vítima.
Dos autos consta que o réu realizou postagem em rede social divulgando o telefone dos idosos pais da vítima, ao mesmo tempo em que ameaçava cometer suicídio se a ofendida não reatasse o relacionamento amoroso.
Consta dessa publicação que o réu pedia a desconhecidos para telefonarem para aquele número de telefone ali divulgado visando convencer a vítima a voltar para a casa dele (p. 76).
Evidente que tal publicação teve a intenção de perturbar a tranquilidade da vítima e de seus pais idosos, pois é certo que assim agindo o réu conseguiu efetivamente tirar a paz da família, especialmente dos idosos de avançada idade, fazendo com que um grande número de pessoas telefonassem para a residência.
Não bastasse esse absurdo comportamento, os documentos juntados a pp. 38/51 revelam parte do criminoso comportamento do acusado, que efetuou incessantes telefonemas para a vítima ao longo do período aqui tratado (pp. 38/51).
Dessa forma, à vista da situação demonstrada, é inegável que o réu tenha perseguido a vítima, reiteradamente, ameaçando a integridade física e psicológica da ofendida e de sua família, restringindo-lhe a capacidade de locomoção e invadindo e perturbando sua esfera de privacidade.
Assim, patente está a conduta típica e não se tem demonstrada nenhuma causa de exclusão de ilicitude ou de culpabilidade.
Outrossim, inequívoco o dolo com que se houve o réu, que efetivamente perseguiu a vítima, atingindo o objetivo de tolher a liberdade física e psíquica da vítima, além de sua tranquilidade pessoal. 
Ademais, claro está que a perseguição se deu de maneira reiterada, tendo vítima e testemunhas relatado diversas investidas criminosas do acusado, que ao longo do período mencionado na denúncia vem perseguindo a ofendida, e o faz com indiscutível intenção de obrigá-la a retomar o relacionamento amoroso rompido.
Assim, não há como afastar o dolo que se entrevê em seu proceder, como também não se pode entender frágil e precária a prova amealhada.
Sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, querendo fazer crer que foi atrás da vítima apenas porque ficou preocupado com seu desaparecimento e porque queria reaver os animais de estimação, negado a importunação e ameaça a amigos e familiares da vítima.
Evidente que não há como admitir essa versão, pois toda a prova aponta em sentido diverso, destacando-se que, como longamente exposto, e sob o crivo do contraditório e em detalhes, vítima e testemunhas relataram os diversos episódios de perseguição, ameaças e importunação protagonizados pelo réu.
Seria inacreditável imaginar que vítima e testemunhas fizessem falsas e levianas declarações nesse sentido, para assim acusar indevidamente o réu, ressaltando-se que dos autos não se extrai razão plausível para que pretendessem incriminá-lo injustamente.
Despropositada, por absurda, essa situação.
Assim, patente que o relato do acusado não merece crédito, revelando-se mera tentativa de minimizar a gravidade de seus atos.
Ademais, ao contrário do sustentado pela Defesa, é de se reconhecer que caracterizada e comprovada está a ocorrência da causa de aumento prevista no artigo 147-A, parágrafo 1º, inciso II, do Código Penal, descrita na denúncia, pois é certo que o crime tem por motivação a condição do sexo feminino, caracterizando violência doméstica, na forma do disposto no artigo 121, parágrafo 2º-A, inciso I, do mesmo Código.
Desta forma, sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (certidão de pp. 187/189).
Destaque-se que o réu responde três ações penais pela prática de crimes de ameaça (autos n.º 1500044-20.2022.8.26.0536 – certidão p. 187; autos n.º 1500120-63.2022.8.26.0562 – certidão p. 187; e, autos n.º 1511251-69.2021.8.26.0562 – certidão p. 188), mas tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Quanto às circunstâncias judiciais, é de se reconhecer que as circunstâncias e consequências do crime, bem como a personalidade e a conduta social do acusado indicam circunstâncias severamente desabonadoras.
Com efeito, e como se apurou no contraditório, o réu revela personalidade agressiva e obsessiva, demonstrando insólito desprezo pela ofendida e sua condição de pessoa do sexo feminino, além de índole voltada à prática de violência doméstica, como se verifica dos inúmeros processos que responde ou respondeu, praticados contra a mesma vítima.
Ressalte-se que as condutas ora apuradas foram cometidas quando já se tinha ordenado medidas protetivas de urgência deferidas em favor da ofendida, determinando seu afastamento da vítima, das quais o réu foi devidamente intimado. 
Isso demonstra o patente desrespeito e insubordinação a determinações judiciais, situação que afronta a lei penal e atinge não só a vítima e familiares, mas também a sociedade ordeira, que não pode tolerar essa espécie de comportamento que desequilibra a ordem social e revela que o réu não pode ser considerado pessoa de boa conduta.
As circunstâncias do crime revelam que o réu, por diversas formas e em reiteradas ocasiões, buscou atingir, perturbar e prejudicar a vítima, seus familiares e conhecidos, situação que evidencia elevado grau de reprovabilidade de comportamento e subjugação da mulher, exigindo destacado grau de censura.
Aqui se comprovou que o acusado dirigiu-se inúmeras vezes à residência dos pais da vítima, pessoas de avançada idade, inclusive no período da noite e durante a madrugada, proferindo gritos em frente ao imóvel e acionando interfone incessantemente, justamente porque exigia ser atendido para obter informações a respeito da ofendida.
Não bastasse, o acusado sujeitou os pais da vítima a assédio intolerável ao divulgar o telefone da residência dos idosos em grupo de rede social com milhares de integrantes, pedindo que as pessoas telefonassem para convencer a ofendida a reatar o relacionamento amoroso, anunciando cometer suicídio caso ela não o fizesse.
Essa publicação fez com que inúmeros desconhecidos telefonassem incessantemente para a residência do casal de idosos, causando-lhes perturbação insuportável.
O próprio réu realizou incontáveis telefonemas para a residência dos pais da ofendida, durante a noite e durante a madrugada. Quando atendido, proferia ofensas e ameaças gravíssimas.
Destaque-se que o réu efetuou telefonema na madrugada do dia 9 de agosto de 2022, às 1h30min, que foi atendido pelo pai da vítima, tendo o acusado prometido causar mal injusto e grave à sua família. 
Como relatou a mãe da vítima, esse telefonema gerou para o idoso temor incontornável, pois o pai da vítima efetivamente acreditava que o réu cometeria mal à sua filha, em especial por considerar todo o histórico de ameaças e perseguições. Em razão desse telefonema, o idoso sentiu fortes dores no peito, que motivaram a necessidade de submissão dele à realização de cateterismo no dia 11 de agosto de 2022, que acarretou a morte do idoso durante o procedimento médico.
Não bastasse, e como aqui se comprovou, o réu procurou prejudicar e envergonhar a vítima em seu ambiente profissional, pois em mais de uma ocasião se dirigiu ao local de trabalho da ofendida visando intimidar não só a vítima mas também colegas de trabalho.
Com essa intenção, o acusado discutiu com diversas pessoas que trabalhavam na escola, proferiu ofensas, enviou mensagens, demonstrando-se no contraditório que o réu realizou denúncias falsas acusando funcionários de crimes da prática de crimes de furto e tráfico de drogas, e isso porque os colegas da ofendida não lhe davam informação sobre a localização. 
Evidente que as atitudes do réu objetivavam única e exclusivamente causar transtornos à vítima em seu ambiente profissional, atingindo sua carreira e seu sustento, situação que revela a gravidade e extensão de seu comportamento criminoso.
Também se comprovou que o réu perseguiu a prima da ofendida, dirigindo-se à residência dessa parente, que por ele foi importunada e perseguida durante o dia, além de ter tocado interfone durante a noite e madrugada, já que desconfiava que a ofendida estaria residindo na casa dela.
Esse proceder criminoso de destacada agressividade redundou em trauma comportamental no filho da prima da vítima, criança de pouca idade, que a acompanhava no momento da perseguição e que se assustou com a insistente atuação do réu no interfone da casa.
Em suma, a detida análise do vasto contexto probatório evidencia que as circunstâncias do crime são extremamente desfavoráveis, excedendo, e muito, a conduta padrão prevista no tipo penal.
Claro está que o réu não apenas perseguiu a ofendida, mas arquitetou inúmeras formas para prejudicá-la e perturbar sua vida, inclusive dirigindo esse proceder criminoso e abusivo a familiares, inclusive idosos e menores de idade, afora os colegas de trabalha da vítima.
Outrossim, indiscutível que as consequências do crime são desfavoráveis, uma vez que o firme conjunto probatório aqui reunido revelou não só a perseguição sofrida pela vítima, como também os traumas decorrentes desse comportamento criminoso e que não podem ser aqui desconsiderados.
Em virtude da incessante perseguição empreendida pelo réu, a ofendida não circula nesta cidade, pois apesar de aqui residir, teme encontrar o acusado, evitando transtornos e constrangimentos, situação que evidencia séria restrição de sua capacidade de locomoção e de sua esfera de liberdade.
Além disso, as ações agressivas e obsessivas do acusado geraram severos traumas psicológicos para a ofendida, que padece de crises de ansiedade conforme diagnóstico médico, situação que a obrigada a permanecer afastada do trabalho e utilizar medicação específica. 
Claro, portanto, que a perseguição gerou prejuízos de longo prazo na saúde mental da vítima, bem como pôs em risco o exercício de sua atividade profissional e, por consequência, o seu sustento.
Por todo o exposto, na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial as circunstâncias desfavoráveis, representadas pela personalidade do réu, conduta social, circunstâncias e consequências do crime, aumento a pena-base em 2/3 (dois terços) fixando-a em 10 (dez) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Não há agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Verificada a causa especial de aumento prevista no artigo 147-A, parágrafo 1º, inciso II, do Código Penal, já que se tratou de crime cometido contra mulher por razões da condição de sexo feminino, aumento a pena em 1/2 (metade), fixando-a em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifiquem.
Apesar do quantum da pena e ainda que se trate de réu primário, as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal são extremamente desfavoráveis, de modo que o regime mais brando não seria suficiente para a reprovação e prevenção do delito.
Desse modo, e prezando o princípio da individualização da pena, uma vez que, como exaustivamente exposto, a situação concreta excede consideravelmente a normalidade da conduta prevista no tipo penal, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime semiaberto, em atenção ao disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.
Tratando-se de infração penal cometida com grave ameaça à pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, à vista do disposto no artigo 44 do Código Penal.
Outrossim, admissível a concessão de suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar MARCO ANTONIO DURVAL, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 24 (vinte e quatro) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 147-A, parágrafo 1º, inciso II, do Código Penal. 
Entendendo presentes os requisitos que autorizam a suspensão condicional da pena, previstos no artigo 77, do Código Penal, concedo-lhe o benefício, ficando a pena privativa de liberdade suspensa pelo período de 2 (dois) anos.
 Nos termos do que prevê o artigo 78, parágrafo 2º, letras b e c, do Código Penal, e revelando-se adequado o sursis, deverá o acusado comparecer mensalmente em Juízo, para informar e justificar suas atividades, bem como ficará proibido de ausentar-se da Comarca, sem autorização judicial, salvo em razão de seu trabalho.
Ademais, conforme estabelece o artigo 79 do Código Penal, e em atenção à Resolução n.º 254/18 do Conselho Nacional de Justiça, como medida complementar, com frequência obrigatória e pelo prazo de 12 (doze) meses, deverá o acusado comparecer a cursos, palestras ou programas de recuperação e reeducação com foco na mudança comportamental para além daquela baseada no uso da força, do domínio e da violência sobre a mulher (artigo 152, parágrafo único, da Lei de Execução Penal).
Na hipótese de ocorrer a revogação do benefício ora concedido ao acusado, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime semiaberto, nos termos do que dispõe o artigo 33, parágrafo 2º, letra b, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 5 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA