1511057-72.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2023
... matinho, na pracinha. Está preso por um furto. Se não se engana tem outro processo porque ficou com a chave de um carro durante uma semana e foi abordado. Não teve passagem pela Fundação Casa. Não parou de estudar. No caso, parou, porque começou a cortar cabelo, com seus amigos, Vinicius e Felipe. Morava com a mãe antes de ser preso. Sempre morou com ela. Não conhecia os policiais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511057-72.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511057-72.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.






JOAO VICTOR DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 6 de maio de 2019,  por volta das 13:10 H, no bairro da Casa Verde, nesta cidade, recebeu R$ 99,00 e um cartão bancário que sabia serem produto de crime. 
Auto de exibição e  apreensão  (fls. 18 e 19). Boletim de ocorrência relativo ao crime anterior: roubo (fls. 12/17).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 73/83, 106, 107/110
Recebida a denúncia (fls. 68). O réu foi citado (fls. 72).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 91/92).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 97).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns e foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a receptação culposa, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de receptação estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Claudiana,  a vítima, relatou como ocorreu o roubo do qual foi vítima e confirmou que recuperou tudo. Eles foram presos cerca de 20 minutos depois. A polícia voltou com os presos. Reconheceu os dois menores na delegacia, um de 14 e um de 16. Não quis ficar muito próximo do mais velho e pediu para não reconhecer. Reconheceu, mas não queria falar. Ficou com medo, assustada. Ele não apareceu. Ele ficou na esquina, no assalto. Foi pego depois com os mais jovens. Não viu ele fazer nada. Ele estava na esquina quando os dois fugiram na bicicleta. Correu atrás deles e os três seguiram juntos. Os três foram pegos juntos. O que estava na esquina correu também. Não deu para ver se passaram algo para o maior. Eles se despistaram, cada um foi para um lado. Não conhecia nenhum deles antes.  
Gustavo, policial militar, disse que a ocorrência tem muito tempo e não lembra do réu. Lembra dos fatos. Estava em patrulhamento de motocicleta e foi irradiado via copom roubo praticado por jovens com bicicleta. Estavam próximo da localidade e visualizaram dois a pé e um com bicicleta. Fizeram a abordagem. Com um localizaram o simulacro e com outro objetos da vítima. Era uma bicicleta só. Lembra que tinha maior e menor de idade. Não se recorda se o terceiro estava sem nada. O maior não sabe dizer se estava com algo, não se recorda. Não conhecia nenhum deles. 
Thiago, policial militar, disse não se recordar mais do réu, é de 2019. Lida a denúncia pelo Ministério Público relatou que houve um roubo e o copom passou na rede rádio as características de dois indivíduos com uma bicicleta. Dois indivíduos as características batiam e efetuaram a abordagem, encontraram objetos com dois e um estava com simulacro. Não lembra o que estava com quem. Não lembra de detalhes. Quantos eram maiores e menores. Nunca tinha visto os rapazes. O roubo fazia pouco tempo que tinha sido irradiado na rede rádio, mas já tinha tido outro roubo, no mesmo dia, em outro horário. Duas vítimas compareceram no DP e reconheceram um. 3 indivíduos foram abordados. Um tinha dinheiro e cartão, outro o celular, outro o simulacro.  
Interrogado, o réu João disse que se recordava dos fatos, voltava do mercado, estava com uma bicicleta, atravessando a Eng. Caetano Álvares e viu dois rapazes vindo. Dois policiais de moto estavam no canto da ciclovia. Os policiais pararam os meninos. Um policial achou que estava junto e foi abordado. Perguntou o que estava acontecendo e ele falou que a casa caiu. Tinha 90 reais. Tinha comprado mistura. Estava com o interrogando. Na hora jogaram no matinho, na pracinha. Está preso por um furto. Se não se engana tem outro processo porque ficou com a chave de um carro durante uma semana e foi abordado. Não teve passagem pela Fundação Casa. Não parou de estudar. No caso, parou, porque começou a cortar cabelo, com seus amigos, Vinicius e Felipe. Morava com a mãe antes de ser preso. Sempre morou com ela. Não conhecia os policiais. Não estava junto com os dois quando foi abordado. Eles estavam vindo de frente. Não conhecia os menores. 
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal. 
A negativa do réu se mostrou isolada nos autos. 
O réu negou participação no delito, contudo, a prova colhida em juízo se mostrou suficiente para a procedência da ação penal.
A versão do réu de que não conhecia os menores e de que não estava junto com eles cai por terra diante da versão da vítima em juízo, afirmando que ele esperava na esquina e saiu correndo junto com os outros dois. Há, no presente processo, até mesmo indícios da participação do réu no roubo, porém, não tendo ele praticado atos de execução direta, a dúvida implica no reconhecimento da prática do crime previsto no artigo 180 do Código Penal. 
Os policiais confirmaram que houve apreensão de bens da vítima com um dos indivíduos e de simulacro com outro. Em razão do lapso temporal decorrido não souberam identificar em poder de quem foram encontrados os objetos pertencentes à vítima. Contudo, na fase extrajudicial, no calor dos acontecimentos, elucidaram que o dinheiro – 99 reais – foi apreendido com o réu.
A versão do réu de que estava com dinheiro porque tinha ido ao mercado não lhe socorre, pois desprovida de qualquer elemento de prova. 
O fato de que o acusado foi encontrado na posse de bem que era produto de crime anterior tem o condão de inverter o ônus probatório, acarretando ao réu a obrigação de demonstrar que recebeu licitamente o bem com ele encontrado.
Nesse sentido:

Recurso de apelação nº 0031601-20.2013.8.26.0050
Relator: Exmo. Des. Paulo Rossi
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 26/03/2014
Data de registro: 01/04/2014
Outros números: 316012020138260050
Ementa:
APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (Artigo 180, “caput”, do Código Penal). RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. INVIABILIDADE. MATERIALIDADE, AUTORIA E CULPABILIDADE QUE EMERGEM CRISTALINAS DOS ELEMENTOS DE PROVA CARREADOS AOS AUTOS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DESCONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM NÃO COMPROVADO. É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis às circunstâncias judiciais. (Súmula nº 269, Superior Tribunal de Justiça). Pena cumprida. Recurso parcialmente provido.

Contudo, desse ônus não se desincumbiu, na medida em que, em seu interrogatório, limitou-se a dizer que não estava com os menores e que o dinheiro estava em seu poder porque tinha ido ao mercado. Não apresentou qualquer prova disso e sua versão se mostrou isolada nos autos. 
Assim, caracterizado o dolo, a condenação é medida que se impõe, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de receptação culposa, pois o réu estava nas proximidades do local do roubo e empreendeu fuga com os demais.
Assim, a absolvição do réu pelo crime de receptação é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o crime de receptação, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, pois o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 01 ano de reclusão.
Na segunda fase não se verificam agravantes. É reconhecida em favor do réu a menoridade relativa, circunstância atenuante, mas sem reflexo na pena, pois no mínimo legal.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 01 (um) ano de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta.
Na hipótese de revogação do benefício ora concedido, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu JOAO VICTOR DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão, regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.

Faculto o apelo em liberdade, pois o réu respondeu em liberdade ao processo e não se verificou a ocorrência de fato novo capaz de ensejar a decretação da sua prisão preventiva neste momento.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA