1511148-12.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT SOUZA ROCHA





VISTOS.



ROBERT SOUZA ROCHA qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06,  porque, em  06 de abril de 2022, por volta de  07h30min,  à Avenida Um, nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511148-12.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511148-12.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT SOUZA ROCHA





VISTOS.



ROBERT SOUZA ROCHA qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06,  porque, em  06 de abril de 2022, por volta de  07h30min,  à Avenida Um, nº 3521 – Itaim Paulista, nesta Cidade e Comarca da Capital-SP, estaria mantendo em depósito e guardando, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, 187 eppendorfs de cocaína, pesando 153,34 gramas, 1.053 papelotes de cocaína, em forma de “crack”, pesando 347,49 gramas, 352 papelotes de “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol, pesando 1.652,25 gramas, 162 porções de cocaína, pesando 386,09 gramas, 806 supositórios de cocaína, pesando 711,62 gramas, 2.811 porções de cocaína, pesando 446,94 gramas, 92 supositórios de “haxixe”, contendo tetrahidrocannabinol, pesando 25,31 gramas, e 45 frascos de “lança-perfume”,contendo tricloroetileno, pesando 1.700ml, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Diz a denúncia que policiais civis, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, expedido  pelo D. Juízo da 3ª Vara Criminal da Comarca de Ferraz de Vasconcelos (Processo n. 1500293-36.2022.8.26.0191) ingressaram no quintal que estava aberto e é área comum de quatro casas, duas delas situadas no piso superior. Em  um dos imóveis situados no piso superior, os policiais sentiram forte odor de entorpecentes e encontraram,  em um quarto, as drogas mencionadas, além de R$1.077,00 em espécie, balança de pesagem, caderno de anotações e aparelhos de telefone celular. 
Prossegue o Parquet afirmando que a testemunha Anderson Ferreira da Silva chegou ao local,  afirmando-se  proprietário dos imóveis e esclarecendo que aquela unidade havia sido  alugada para o denunciado ROBERT como escritório,assim como um segundo imóvel da parte superior, onde residia. Ao baterem na porta do segundo imóvel, os policiais não foram atendidos e ingressaram com a cópia da chave fornecida pela testemunha  Anderson, ao que se seguiu a  localização do denunciado ROBERT e de sua companheira Camila. Na residência do denunciado ROBERT também foi localizada uma motocicleta produto de roubo, o que está sendo apurado  no  processo  nº 1500293-36.2022.8.26.0191 , já mencionado. 

Recebida a denúncia, em 05 de maio de 2022 (fls. 105/107), o réu foi citado (fls. 140) e  ofereceu resposta à acusação , que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns,  ao que se seguiu o interrogatório do réu.

Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO pugnou pela procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. Com relação à dosimetria das penas,requereu exasperação da pena base, ante a quantidade e a diversidade dos entorpecentes apreendidos, além dos maus antecedentes do réu. Na segunda fase,  anotou  a reincidência do réu, e inviabilidade de reconhecimento de tráfico privilegiado. Por fim, requereu o estabelecimento do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.

De seu turno, o  DEFENSOR CONSTITUÍDO,  sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição do réu, e, subsidiariamente, para o caso de condenação, pugnou pela fixação de pena base no mínimo legal, e, reconhecimento do tráfico privilegiado. 


É o relatório. 
DECIDO.


A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal, ajustando-se a conduta do réu  ROBERT SOUZA ROCHA ao delito descrito no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
 
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 39/44), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls.4) e  Exibição/Apreensão (fls.20/21), dos laudos de constatação (fls. 29/33) e do exame químico-toxicológico (fls. 73/79), além da prova oral produzida.

Por outro lado, a autoria pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, não obstante a negativa esboçada em juízo. 

Em interrogatório judicial, o réu disse que estava dormindo em sua casa, porque tinha trabalhado até tarde, e ao acordar se  deparou com os policiais e, de imediato, foi algemado,  porque encontradas drogas na casa da frente. Foi conduzido, em companhia da esposa e do  proprietário à delegacia de polícia e nem chegou a ver as drogas, acrescentando que sequer sabe quem residia na casa da frente, porque trabalha o dia inteiro, e, com relação ao proprietário ( testemunha  Anderson), mal se encontrava com ele. Disse que trabalha como pintor e recebe de R$1400,00 a R$1600,00, por mês, sendo que a esposa, costureira, recebe cerca de R$1000,00, mensais e o casal pagava  R$ 450,00 a título de aluguel. Já teve um corsa verde, que viu na delegacia de polícia, afirmou antecedentes por um roubo, negou processo por tráfico de drogas em 2020 e atos infracionais. Afirmou, por fim,  que os  policiais foram violentos com todos.

Não convence a negativa, isolada  no contexto probatório.  

A testemunha  Clayton R. Teixeira Lins  disse que foi designado para investigar latrocínio e, em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido pela 3ª Vara Criminal de Ferraz de Vasconcelos, dirigiram-se ao local e em uma das casas, situada no mesmo terreno,  encontraram drogas, e, na sequência, apresentou-se o proprietário, perguntando o motivo da presença da polícia no local e negando a propriedade das substâncias entorpecentes. Referido proprietário (testemunha  Anderson)  disse que morava na casa de cima  e não houve agressão física  contra ele, que estava com uma criança  e foi autorizado a chamar um familiar para apoiá-la e procuraram preservar o menor.  Afirmou que a testemunha  Anderson  estava com medo de falar de quem era a droga e o réu  ROBERT  estava na casa em companhia de sua namorada. Acrescentou que a rua é ponto de venda  e foi anunciado que eram policiais e houve encontro de drogas no imóvel, mas somente a testemunha  Anderson  se apresentou. Relatou, ainda, que  apesar de ter batido e chamado, o réu  ROBERT  não abriu a porta  e esboçou  fuga, mas foi contido. Com relação às  drogas, disse que estavam prontas para venda e havia cerca de 10kg, anotando apreensão conjunta de dinheiro, anotações sobre o tráfico e outros elementos indicativos de mercancia ilícita. Todos foram  encaminhados à delegacia de polícia, em duas viaturas,  de polícia. Afirmou que, provavelmente, a testemunha esteja sob pressão porque o réu  ROBERT   integra  facção criminosa (PCC), sendo conhecido no seu contexto por  “irmão Ro” e o irmão dele  também já foi preso por tráfico de drogas.

No mesmo sentido, o depoimento da  testemunha Gabriel Antonio Ferraz Neto, policial civil, disse que, na data dos fatos, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, dirigiram-se ao local dos fatos, onde se identificaram, e, inicialmente, ninguém apareceu. Em uma das casas,   havia  grande quantidade de drogas e dinheiro e uma pessoa se apresentou  como proprietário do imóvel, afirmando que alugava casas para outra pessoa e ofereceu as chaves, que abriram as portas, permitindo o encontro do réu  ROBERT, no primeiro imóvel, situado na parte superior. No primeiro imóvel, encontraram grande quantidade de "maconha", cocaína, crack, lança-perfume, embaladas para venda, além de balança de precisão e dinheiro. De acordo com o proprietário do imóvel ( testemunha  Anderson),  a casa onde a droga foi encontrada estava alugada para o réu ROBERT, que  a utilizava como escritório. Esclareceu que o réu ROBERT  foi preso em outra casa e, em primeiro momento  disse que desconhecia as drogas encontradas. Negou emprego de coação ou ameaça à testemunha Anderson,  que indicou o réu ROBERT, espontaneamente, aos policiais, sendo que se mostrou surpreso quando informado  do encontro de drogas no imóvel alugado. Acrescentou que a testemunha Anderson chegou ao local dos fatos quando  já estavam no terreno, e, no dia dos fatos, o Corsa verde não estava no local, mas já tinha sido visto  lá, anteriormente. Foi dito à testemunha Anderson que deveria ser conduzido à Delegacia de Polícia porque proprietário do imóvel e usaram duas viaturas de polícia para conduzir o réu e as testemunhas à Delegacia de Polícia, mesmo porque   havia  grande quantidade de drogas. Disse que o  proprietário do imóvel não  foi algemado e permaneceu em uma sala, na delegacia de polícia, onde foi ouvido.

Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais civis. No comércio clandestino de entorpecentes os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses que não se revelam no episódio sob exame. 
Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se os policiais civis a esclarecer em que circunstâncias as substâncias entorpecentes foram encontradas e apreendidas e como se deu a prisão em flagrante do réu  ROBERT,   indicado pelo locador como locatário do imóvel em que estavam as drogas, balança de precisão, anotações indicativas do comércio espúrio e dinheiro, o que ensejou a prisão em flagrante delito. durante o  cumprimento de  busca e apreensão  expedido em outro processo criminal.
A testemunha Anderson disse que  foi surpreendido em companhia do filho, de forma violenta, pelos policiais e o menor  foi, de pronto,  pego pelo cunhado. Os policiais perguntaram se outras pessoas moravam no local e o depoimento foi submetido a intensa pressão psicológica porque encontradas substâncias entorpecentes em uma de suas  residências, onde eles  mostraram um balde, contendo  drogas, e disse que  seria preso, Afirmou que sua casa foi revirada e depois entraram na casa do réu ROBERT, que dormia com a esposa, e todos foram levados à delegacia de polícia. Reiterou que a pressão foi intensa e os policiais disseram que o depoente seria preso ou o réu  ROBERT,  que já tinha passagem, e, por isso, ele poderia indicá-lo como locatário, mas a casa tinha sido alugada a  "Willian". Afirmou que foi, praticamente, forçado pelos policiais a falar que alugou a casa para o réu ROBERT e somente saiu da delegacia de polícia  por volta de 18h00, Com relação ao Corsa verde, após recalcitrar bastante, disse que o réu  ROBERT  tinha esse carro. Com relação ao aluguel, relatou que foi procurado pelo réu ROBERT e por Camila para alugar um casa, de propriedade da mãe, sustentando que não foram duas casas alugadas, apenas uma,  pelo valor de  R$ 450,00 reais, sendo as drogas encontradas na casa da frente,  alugada para  "Willian Vieira",  que permaneceu no imóvel por vinte dias. sumiu e nunca mais apareceu. 

A retratação esboçada pela testemunha  Anderson  não convence e, portanto, não tem o condão de se sobrepor ao relato prestado na primeira fase da persecução penal, perante escrivão e autoridade policial, e aos depoimentos dos policiais civis que, de forma coerente e uníssona, informaram como as drogas foram apreendidas no imóvel alugado ao réu  ROBERT,  que utilizava o espaço, de onde forte cheiro exalava, como "escritório".

Evidente o receio da testemunha  Anderson em manter a inicial versão  em solo judicial. Segundo os policiais, foi surpreendido pela apreensão das drogas em um dos imóveis que locava a pessoa com enredamento na delinquência e reside no local com a sua família, o que desperta fundado temor. O relato referido  resvala no falso testemunho, e, portanto,  deve ser considerado o seu primeiro depoimento, em consonância com os depoimentos dos policiais civis, prestados nas duas oportunidades em que ouvidos, o que afasta alegação de desrespeito ao disposto n artigo 155 do Código de Processo Penal.  

Deve ser colocado em relevo que o réu é reincidente, condenado por delito de roubo e se vê processado, pela prática de tráfico de drogas (processo 1516649-63.2020.8.26.0228, perante a 28ª Vara Criminal, a indicar entrosamento com o crime), o que negou quando interrogado judicialmente. 

Não há  causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria, ante a expressiva quantidade de entorpecentes 187 eppendorfs de cocaína,  1.053 papelotes de cocaína em forma de “crack”, 352 papelotes de “maconha”, 162 porções de cocaína, 806 supositórios de cocaína, , 2.811 porções de cocaína, 92 supositórios de “haxixe”, e 45 frascos de “lança-perfume” , fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, resultando 5 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa .Na segunda fase, a reincidência (processo 0031020-63.2017.8.26.0050- 13 VC- fls. 46/48) impõe aumento de 1/6, o que implica penas de  6 (seis) anos,  9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta ) dias-multa. Na derradeira fase, inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, destinado ao pequeno traficante, primário, que ingressa na mercancia em primeira e única oportunidade, de forma esporádica. O réu, entrosado na criminalidade, participa, evidentemente,  de organização criminosa voltada à traficância, o que se depreende das circunstâncias concretas do episódio, na medida em que alugou imóvel  para o armazenamento de drogas, em significativa quantidade – e de natureza diversas -, o que permite concluir pela  traficância, em larga escala. Além disso, trata-se de réu reincidente, sendo expressa a vedação legal à aplicação do redutor e se vê processado pela prática de delito da mesma espécie. na Penas definitivas, destarte, em  6 (seis) anos,  9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta ) dias-multa. sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa . 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu ROBERT SOUZA ROCHA, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e aplicando-lhe as penas de  6 (seis) anos,  9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta ) dias-multa,  sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa . 

Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo, demonstrativo de personalidade desajustada do agente, reincidente, estabeleço o  regime  fechado  para o início de cumprimento da pena corporal, salientando a natureza nefasta do comércio ilícito de entorpecentes, que avilta a saúde pública e abala estruturas familiares e sociais, corrompendo a esperança cultural, social e econômica da juventude brasileira, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado. 

Indefiro o recurso em liberdade, porque mantidos os pressupostos processuais positivos e os requisitos indispensáveis à prisão preventiva, reforçados pela sentença condenatória, cumprindo anotar, diante da Recomendação n. 62/2020 que a ordem pública não cede aos interesses pessoais do réu, que, ademais, não demonstrou questão de saúde específica que impeça o cumprimento do isolamento social em estabelecimento prisional, ora em virtude de condenação. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.

Condeno o réu no pagamento de custas processuais, que estabeleço em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03.

Certifique-se a incineração das drogas e o perdimento dos objetos e  numerário apreendidos na posse do réu, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, e, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e, promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais impostas.


SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. 

São Paulo,  15 de junho de 2022.



MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA