1511593-51.2021.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).

“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511593-51.2021.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511593-51.2021.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2203639/2021 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 19296507 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 1352/21/926 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2203639 - 04º D.P. SUMARE, 1352/21/926 - 04º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID BENTO DE OLIVEIRA JUSTINO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves

Vistos.
DAVID BENTO DE OLIVEIRA JUSTINO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de julho de 2.021, por volta das 21h15min, na Rua 11, nº 405, no Jardim Fantinatti,no Condomínio Coronel trouxe consigo, no interior da sua cueca, doze porções de crack, trinta e sete de cocaína e mais trinta e sete de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico. 
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 93/94). 
Denúncia recebida em 17 de janeiro de 2.022 (fls. 105/107). 
Audiência de instrução e julgamento com colheita de prova oral e interrogatório (fls. 135). 
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva estatal, uma vez que autoria e materialidade ficaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia (fls. 148/157).
Alegações finais da Defesa pela improcedência da denúncia. Pede a absolvição (fls. 160/162)
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O artigo 33, caput, da Lei n°. 11.343/06, assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitiva. 
A materialidade vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo auto de constatação preliminar (fls. 12/13), pelo laudo pericial atestando positivo para as drogas descritas na denúncia (fls. 128/130) e pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Os policiais militares responsáveis pela diligência disseram que em patrulhamento no local dos fatos, conhecido pelo tráfico, avistou o acusado que, ao notar a presença policial, tentou se evadir. Abordado, nada de ilícito em sua posse foi encontrado. Contudo, durante revista pessoal foi encontrada uma pochete dentro da cueca, em cujo interior havia drogas, celular e dinheiro. O acusado confessou informalmente a prática do delito.
O acusado, em Juízo, confessou.
Como se vê, o forte e uníssono relato dos policiais militares vem reforçado pela confissão do acusado, o que consiste em prova contundente para a emissão de um seguro decreto condenatório.
É bem verdade que a palavra dos policiais militares na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os guardas municipais foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se nos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presente a ré e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).

“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso”. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).

Inexistem, ademais, excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Por fim, a quantidade, variedade e a natureza das drogas, a forma de acondicionamento, o fato de o local ser conhecido ponto de tráfico e as demais circunstâncias da causa, permitem a segura conclusão de que as drogas tinham por destinação a comercialização. Não há, pois, cogitar de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei. 11.313/05), cujo preceito secundário prevê a pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa”. 
Passo a dosar a pena. 
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do art. 59, do CP (art. 42, da Lei n. 11.343/06), observo que são desfavoráveis. 
Isso devida à natureza das drogas, cocaína e crack, substâncias com alto poder viciante, destrutivo e vulnerante; possuem natureza deletéria diferenciada de outras substâncias entorpecentes, aptas a atingir um número significativo de usuários, disseminando o vício na sociedade e causando grave perigo ao bem jurídico da saúde pública, razão pela qual deve o Estado manter uma postura mais rígida diante deste tipo de crime e, em especial, deste tipo de entorpecente.
A variedade de drogas também é digna de nota, na medida em que foram encontradas maconha, cocaína e crack. 
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 6 anos e 600 dias-multa. 
Segunda etapa: Presentes aqui as atenuantes da menoridade relativa e confissão, pelo que reduzo a pena nunca aquém do mínimo legal, ante a inteligência do enunciado 231 da Súmula do STJ. 
Terceira etapa: Inexistentes causas de aumento. No mais, o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais. Não há, ademais, indicativo algum de que se dedique a atividades criminosas pelo contrário, há nos autos somente prova de que foi encontrado em posse das drogas descritas na denúncia. Assim, é caso de se aplicar o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Assim, reduzo a pena à fração de 2/3, totalizando em 1 ano  e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a quantidade de pena imposta, reputo adequado o regime inicial SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §§2º, “c”, e 3º, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que as circunstâncias judiciais não indicam que tal medida seja suficiente para atender o aspecto retributivo (imposição de uma sanção ao causador do delito) e o preventivo (estímulo ao cumprimento das normas de conduta) da pena. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar DAVID BENTO DE OLIVEIRA JUSTINO à pena de reclusão, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 
Não mais subsistem os requisitos, fundamentos e pressupostos da prisão preventiva, pelo que o acusado poderá recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois a progressão de regime deve observar não tempo de custódia (requisito objetivo), mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 122, da LEP; aqui, porém, embora presente o requisito objetivo, não há qualquer notícia de eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz de execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele que possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada. 
Tendo em vista a situação econômica declarada pelo acusado em seu interrogatório e o fato de haver sido representado judicialmente por defensor dativo, concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita, nos moldes da Lei nº 1.060/50. Anote-se. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Declaro o perdimento dos objetos apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 36 da Lei n. 11.343/06. 
Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada no valor correspondente à espécie processual praticada.
Publica-se. Registra-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Sumare, 8 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA