1511504-55.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Torres Garcia; j. 31/05/2012).
E ainda: “PENA – Fixação - Tráfico ilícito de entorpecentes - Aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei Federal n. 11.343/06 -  Inviabilidade - Agente surpreendido quando trazia consigo 59 porções de maconha e 11 de cocaína - Quantidade de drogas apreendidas indicadora de que o réu faz do tráfico seu meio de vida, ou seja, de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511504-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511504-55.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON BISPO SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
ADILSON BISPO SANTOS e EMMANUEL TEMIDAYO ALAFE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de maio de 2.022, por volta das 13h11, na Avenida Rio Branco, 737, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca, o primeiro -  ADILSON -  trazia consigo, para fins de comércio ilícito, uma sacola plástica contendo 110 (cento e dez) porções de “maconha”, 20 (vinte) pinos plásticos de cocaína, 1 (um) tijolo de e 55 (cinquenta e cinco) pedras de cocaína em forma de “crack”, substâncias entorpecentes sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e o segundo - EMMANUEL -  trazia consigo, sob sua blusa, uma pequena bolsa contendo 1 (um) tijolo prensado e (17) dezessete porções de maconha, substâncias entorpecentes sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram notificados,  nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/06, e apresentaram Defesa Prévia (págs. 166/167), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos.
Recebida a denúncia (págs. 169/172), durante a instrução criminal, foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se os acusados ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

A defesa técnica dos acusados, por sua vez, levantou preliminar de nulidade da prova produzida, sustentando que ausência de atribuição aos guardas municipais para a abordagem e prisão dos acusados. No mérito,  sustentou, em síntese, que a prova produzida é precária. Subsidiariamente, requereu: fixação da pena-base em seu mínimo legal; desclassificação do crime denunciado para a figura típica prevista no artigo 28 da le 11.343/06; aplicação do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, da lei de drogas; regime de cumprimento diverso do fechado; detração; e, por fim, seja assegurado aos réus o direito  ao recurso em liberdade.  
É o relatório.
D E C I D O.
Por primeiro, afasto a pretensão da Douta Defesa, que sustenta ilegalidade da  diligência realizada por integrantes da guarda municipal.

Com efeito, é certo que aos guardas municipais cabe a atuação essencialmente  vinculada à defesa do patrimônio municipal, o que não lhes retira legitimidade para  efetuar prisão em flagrante de indivíduo surpreendido praticando crime, nos termos do que estabelece o artigo 301 do Código de Processo Penal, dentro do princípio de autodefesa da sociedade. 

Logo, a prisão, assim como a prova dela decorrente, são legítimas, de forma que não há que se falar em nulidade.

Nesse sentido: "...Os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipal está respaldado comando legal do art.301 do Código de Processo Penal (STJ, HC nº 549805/SP, 5ª T, rel Min. Joel Ilan Paciornik, j.11/02/2020). 

O que se verifica é que os acusados portavam drogas para fins de mercancia, praticavam crime permanente, estavam em situação de flagrante delito,  o que permite a qualquer do povo proceder a prisão, inclusive o guarda municipal, que não é excluído da disposição legal em questão.  

Ademais, os guardas municipais prestavam apoio à policiais civis,    durante operação Caronte, realizada junto a Praça Princesa Isabel, em decorrência de investigação em curso perante o 77º Distrito Policial. Logo,  ação foi conjunta entre  policiais civis e guardas municipais.  

No mérito, é procedente a presente ação penal.

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 06 e seguintes); boletins de ocorrência (págs. 11/15 e 86/92); auto de exibição e apreensão (págs. 16/17); laudo de constatação (págs. 40/44); laudos periciais (págs 143/145, 146/148, 149/151 e 152/154); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 191/194), que resultou positivo para as substâncias tetrahidrocannabinol e cocaína; bem como pela contundente prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados permaneceram em silêncio (págs.  21 e 22/23). 
No contraditório, negaram o cometimento do crime, mas apresentaram singelas e inconsistentes versões. 
Emanuel declarou, em síntese, que é viciado no consumo de drogas. Afirmou que estava no local dos fatos, houve uma operação policial, triagem,  foi revistado, mas não portava nada ilícito. 
Após, houve um pequeno fluxo na Rio Branco, "...fui pra lá, sou usuário de drogas...". Quando acabou seu entorpecente, foi jogar bola com alguns indivíduos,  guardas municipais e policiais militares se aproximaram. 
Foi vítima de ofensas por um usuário de drogas, entraram em luta corporal e os guardas municipais realizaram um tiro de borracha. Após, encostou perto da igreja e dormiu.  Logo depois acordou com um chute na costela,  foi revistado pelos policiais, que  lhe determinaram que jogasse seus pertences ao solo; obedeceu, e depois eles lhe pediram para pegar uma sacola. Não sabia o que havia na tal sacola, imaginava que fosse alimento, mas a pegou no chão e a entregou aos policiais.   Não sabia que havia drogas dentro da sacola. 
Negou qualquer responsabilidade pelas drogas apreendidas, disse que foi abordado primeiro, depois Adilson foi revistado pelos policiais, e o conhecia  apenas de vista.
 Adilson Bispo, por sua vez, narrou que houve uma operação policial na região conhecida por "cracolândia", houve uma operação,  várias pessoas foram abordadas por policiais que realizavam  uma triagem e várias pessoas foram  revistadas. Disse que estava nessa fila, os policiais encontraram drogas no chão, não encontraram o responsável, e o acusaram de ser o traficante. Após, os policiais jogaram seu cachimbo no chão, pisaram em cima, e o levaram para a delegacia.  
Disse que nunca se envolveu em tráfico, e justificou que era viciado no consumo de drogas. Da mesma forma, afirmou que conhecia o corréu de vista, e o viu nessa mesma fila, mas não presenciou o momento que ele foi abordado. 
Essas inconsistentes versões não são merecedoras de nenhuma credibilidade, uma vez que desprovidas que qualquer elemento probatório que lhes confira sustentação, nos termos do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Ao contrário,  a responsabilidade dos réus pelas drogas apreendidas está comprovada pela prova testemunhal produzida em Juízo – notadamente os firmes relatos das testemunhas, sem olvidar das incriminadoras circunstâncias da prisão em flagrante que realizaram.
É que os guardas civis metropolitanos responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos,  detalharam a dinâmica da operação que realizaram, e que culminou com a apreensão de drogas em poder dos réus. 
Esclareceram que apoiavam o 77º Distrito Policial, em operação deflagrada pela região  conhecida por cracolandia,  denominada Caronte. Na oportunidade, alguns usuários de entorpecente se deslocaram para a Avenida Rio Branco, de forma que a autoridade policial achou por bem fazer uma nova triagem nesses  indivíduos.
Realizaram um bloqueio e revistaram todos os indivíduos. Emanuel portava uma pochete na cintura, e no interior dela havia maconha, separada por um tijolo e por algumas porções. 
Adilson, por sua vez, dispensou uma sacola, que lograram apreender,  e no interior dela havia maconha, cocaína  e crack,  dois aparelhos celulares, outro aparelho que no momento não souberam identificar, balança de precisão, e  embalagens plásticas. 
Os réus não estavam juntos, estavam  apenas próximos, e não  prestaram qualquer esclarecimento.   
Diante de tais circunstâncias, deram voz de prisão aos acusados e os conduziram à Delegacia de Polícia.
Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do crime, sendo incontroversa a autoria.
Presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial, os  os acusados nada esclareceram. 
Evidentemente que o direito ao silêncio é assegurado pela Constituição Federal, mas não é postura compatível com a de pessoa inocente diante de uma prisão injusta.
Razoável supor que, estivessem sendo acusados indevidamente, tratariam de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusessem – até mesmo a fim de viabilizar diligências que pudessem sustentar eventuais álibis -, sobretudo diante de tão grave imputação.
Mas não foi o que fizeram o acusado.
Interrogados em Juízo, negaram o cometimento do crime e procuraram convencer que foram vítimas de acusação policial injusta. Disseram que são viciados no consumo de drogas,  mas não portavam qualquer entorpecente quando abordados pelos guardas municipais, nem mesmo para consumo.  
Essas versões não convenceram, foram infirmadas pelos relatos prestados pelos guardas municipais que  apoiavam policiais civis em operação  na região conhecida por "cracolândia".
Referidos agentes, de forma absolutamente serena e insuspeita, narraram em minúcias a diligência que realizaram – ratificando as circunstâncias do flagrante, tais como articuladas na denúncia –, que culminou na prisão em flagrante dos réus e na apreensão de vasta quantidade de entorpecentes em poder deles. 
E os esclarecimentos prestados pelos agentes são dignos de toda credibilidade, uma vez que não existe demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer outra testemunha, os guardas civis prestaram o compromisso de dizer a verdade e a versão que apresentaram só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não é o caso dos autos.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”. (TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Ainda: “Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligencias.” (RT 417/94).
Enfim, o conjunto probatório é bastante sólido e incrimina sobremaneira os réus, ensejando uma condenação segura.
Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas. Emanuel portava em uma pochete 468,8g de maconha,  separada por um tablete  e por porções individuais;   ao passo que Adilson carregava em uma sacola :   247,9g de maconha, 544g de crack, e 10,1 g de cocaína, parte em tijolo e parte fracionada. Nessa sacola havia também balança, embalagens, dois celulares, etc.
As inúmeras porções de maconha, cocaína e crack apreendidas, bem como a forma como  estavam embaladas -  Adilson :  110 (cento e dez)  de “maconha”; 20 (vinte) pinos plásticos de cocaína; 1 (um) tijolo;    55 (cinquenta e cinco) pedras de crack  – médias e grandes; Emanuel : 1 (um) tijolo prensado e  mais 17 (dezessete) porções de maconha – revelam que seriam revendidas, de forma que não é o caso de desclassificação do crime denunciado para o previsto no artigo 28 da Lei Especial.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP - AC 9.751-3 - Rel. Gonçalves Sobrinho - RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente - Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização - Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível - Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.” (TJMT - AC 565/86 - Rel. Mauro José Pereira - RT 620/331). 
Os elementos de convicção produzidos no curso da instrução criminal bem demonstraram que os réus praticavam a conduta típica prevista no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, até porque não dispunham de recusos para estocar tamanha quantidade de drogas, em notório local ocupado  por viciados  e traficantes. 
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas a ser imposta a cada réu.
A certidão juntada às págs. 127/134 dá conta de cinco condenações definitivas suportadas por EMMANUEL, que serão consideradas para fins de reincidência. 
Referidas decisões são  oriundas dos processos de execução nºs 0001985-68.2019.8.26.0509 e  0003526-68.2021.8.26.0509 -  trânsito em julgado para defesa, respectivamente, em 29/10/2015 e 11/06/2020;  e as demais  de processos que tramitaram perante a 6ª,  a 27ª e a  16ª Varas Criminais do Foro Central Criminal desta capital - trânsito em julgado para defesa em 01/04/2019, 13/06/2019 e 29/05/2017, respectivamente.
Por sua vez, ao que consta, o acusado ADILSON era tecnicamente primário à época dos fatos. 
Logo, atendendo aos critérios norteadores dos artigos 59 do Código Penal e  42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base  de cada réu em seu  mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Pela agravante da reincidência, e porque são cinco as condenações  que configuram  referida circunstância, aumento a pena do acusado  EMMANUEL na fração de 1/2, tornando-a definitiva em  sete anos e seis meses de reclusão e setecentos e cinquenta dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.
Não estão presentes os requisitos legais para a redução de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06.  
EMMANUEL é reincidente, de forma que o referido redutor depena não encontra amparo legal, uma vez que expressamente vedado pelo dispositivo legal em questão. 
E a reincidência não indica desproporção no que diz respeito a dosimetria da pena. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. POSSE OU PORTE DE ENTORPECENTES PARA CONSUMO PRÓPRIO. REINCIDÊNCIA CARACTERIZADA. REINCIDÊNCIA VALORADA COMO CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE E PARA IMPEDIR A APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. AUSÊNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. INVIABILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NATUREZA E VARIEDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
- Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício.
- Na hipótese sub exame, configurada a reincidência, posto persistente a tipificação do delito de posse para uso próprio, bem como não existe a necessidade que a condenação definitiva pelo delito anterior seja privativa de liberdade. Precedentes.
- Possível a considerar a reincidência como circunstância agravante na segunda fase de dosimetria da pena, bem como para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem que se configure bis in idem, pois tal instituto possui finalidade jurídico-legal distinta em cada etapa de aplicação da pena, conforme expressa previsão legal.
- O Supremo Tribunal Federal, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 111.840/ES, declarou a inconstitucionalidade da obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados. Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/2006, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei.
- No caso, apesar de a pena ter sido fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a gravidade concreta do delito, evidenciada pela natureza e diversidade das drogas apreendidas - 26 porções de crack e 1 (um) invólucro plástico de cocaína, (sabe-se que o crack é uma substância que possui um alto efeito devastador, devendo-se impor um maior rigor na apreciação da conduta do paciente) - , e a reincidência da paciente, justificam a imposição do regime inicial fechado, bem como a não substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido.”. (HC 236982 SP 2012/0058827-2 Relatora: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE).
ADILSON,  por sua vez,  portava bem mais de meio quilo de droga, de natureza diversificada, boa parte já fracionada, bem como embalagens, celulares e balança de precisão. Ainda, responde uma ação penal perante a 12ª vara Criminal desta capital, por crime da mesma natureza, ocorrido  no mesmo local em que foi preso. 
 Ora, não se confia tamanha quantidade de drogas a quem é iniciante nessa prática nociva,  circunstância que indica que não se trata de um fato isolado em sua vida, não sendo desarrazoado presumir que faz da traficância seu meio de vida.
Ademais, a grande quantidade de droga encontrada em poder de Adilson é capaz de abastecer um número considerável de usuários, causando danos irreversíveis à saúde pública, a demandar maior censura, de forma que inaplicável o redutor de pena em questão.
Nesse sentido: “(...) não é suficiente o mero preenchimento objetivo dos requisitos preconizados no aludido dispositivo legal primariedade, bons antecedentes e não dedicação às atividades criminosas ou participação em organização criminosa para que seja declarado o direito à diminuição da pena. Há, também, necessidade da fiel observância do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, que estabelece que a natureza e a quantidade da substância ou produto entorpecente devem ser consideradas, com preponderância, sobre o que dispõe o artigo 59, do Código Penal, permitindo, por isso mesmo e por antítese ao primeiro dispositivo (artigo 42), até mesmo a negativa da redução. Assim, além das circunstâncias pessoais favoráveis (artigo 59, do CP) e por oposição à regra do artigo 42, da Lei de Drogas, não pode ser excessiva, como na hipótese dos autos, a quantidade de entorpecente apreendida, sob pena de inaplicabilidade do redutor em questão” (14ª Câmara Criminal- Apelação Criminal nº 0086767-42.2010.8.26.0050; Des. Rel. Fernando Torres Garcia; j. 31/05/2012).
E ainda: “PENA – Fixação - Tráfico ilícito de entorpecentes - Aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei Federal n. 11.343/06 -  Inviabilidade - Agente surpreendido quando trazia consigo 59 porções de maconha e 11 de cocaína - Quantidade de drogas apreendidas indicadora de que o réu faz do tráfico seu meio de vida, ou seja, de que se dedica à atividade criminosa, não sando, portanto, merecedor da redução da reprimenda - Recurso da defesa improvido, sendo dado parcial provimento ao ministerial para elevar as penas impostas” (Apelação Criminal n. 990.09.081797-6 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery - 01.10.09 - V.U. - Voto n. 15796).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ADILSON BISPO SANTOS, R.G. Nº 71.779.620, e EMMANUEL TEMIDAYO ALAFE, R.G. Nº 32.604.397,  e os condenos,  o primeiro – ADILSON - ao cumprimento de cinco anos  de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos  dias-multa, e o segundo – EMMANUEL - ao cumprimento de sete anos e seis meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a setecentos e cinquenta dias-multa, ambos por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO, tendo em vista o que dispõe a Lei nº 11.464/07, que alterou a redação original do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90.
Tendo em vista a gravidade do crime aqui tratado, considerado hediondo,  bem como pelas razões consignadas quando da fixação da pena,  os acusados NÃO poderão recorrer em liberdade, deverão ser recomendados na prisão em que se encontram e, igualmente, não preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, que não tem aplicação ao crime tratado na presente ação penal, que tem regras especiais e que são aplicadas em detrimento das gerais. Por se tratar de crime hediondo, que compromete a saúde pública, a medida não se mostra socialmente recomendável.
Nesse sentido: “APELAÇÃO - Tráfico de drogas - Sentença absolutória - Recurso do Ministério Público postulando a condenação do acusado, nos termos da inicial acusatória, pelo crime de tráfico de drogas, bem como a fixação da pena-base acima do patamar mínimo, o reconhecimento da agravante da reincidência e a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena - Cabimento - Materialidade e autoria comprovadas - 45 (quarenta e cinco) microtubos plásticos encontrados no exato local em que o réu se abaixou, próximo de sua carteira que também foi dispensado pelo Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais tem o condão de embasar o decreto condenatório - Pena-base fixada acima do mínimo legal, tendo em vista os péssimos antecedentes do réu - Aplicação da agravante da reincidência - Não aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 - Substituição por restritivas de direitos - Descabimento - Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do crime – RECURSO PROVIDO” (TJSP; Apelação 0001725-63.2017.8.26.0540; Relator(a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/02/2019; Data de Registro: 22/02/2019).
“ENTORPECENTE. Tráfico. Desclassificação em primeiro grau para o delito de posse de tóxico para uso pessoal. Recurso ministerial buscando a condenação pelo crime de tráfico. Circunstâncias da abordagem e quantidade de entorpecente apreendido indicando destinação comercial, segundo os critérios do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06. Condenação por tráfico que se impõe. Dosimetria. Básicas que partem dos mínimos legais, sendo acrescidas de um quinto, na segunda fase, pela dupla reincidência, a qual, aliás, impede a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/0. Regime fechado necessário, sendo incogitável a substituição das penas corporais por restritivas de direitos. Apelo ministerial provido, com determinação” (TJSP; Apelação 0004107-35.2017.8.26.0635; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2019; Data de Registro: 22/02/2019).
Pelos fundamentos acima expostos, bem como por tudo quanto produzido no contraditório, presentes os requisitos legais, MANTENHO a prisão preventiva dos acusados,  nos termos do que estabelece o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Ademais, a medida se mostra necessária, inclusive, para assegurar o cumprimento da pena aplicada, bem como para se preservar a saúde pública. 
Eventual progressão de regime de cumprimento de pena  é  matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1°, da mesma lei. 
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA