1511476-87.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... fim, que o réu responde a outra ação penal, por tráfico de drogas, o que demonstra não ser ele novato na seara criminal. 

Portanto, o contexto do flagrante, as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais autuantes não deixam dúvida sobre o crime de receptação.  
Certa a condenação, passa-se à fixação das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511476-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511476-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127478/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 24885147 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2127478 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTER FERREIRA JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior




Vistos.






VALTER FERREIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal porque, no dia 10 de maio de 2022, por volta das 23h10, na rua Padre Gregório Mafra, altura do numeral 932, Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo, transportava e ocultava, após haver recebido, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime consistente na motocicleta BMW 6310 R, cor preta, placa DLG 7 A43/Arujá, pertencente à vítima Rafael Costa Falcão (fls. 52/55).

Recebida a denúncia (fls. 67 e 68), foi o réu citado (fls. 81 e 82). Apresentou resposta à acusação (fls. 87). Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 89 e 90), procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva da vítima do crime antecedente, de duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defensoria Pública requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no piso mínimo, o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 5/7), boletim de ocorrência de crime anterior (fls. 8 e 9) e auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 20). 

O réu calou na fase policial (fls. 17).

Em juízo, Valter negou a receptação. Admitiu, porém, ter recebido a motocicleta descrita na denúncia de um amigo de infância. Ele pedira que a guardasse por um dia, porque apresentara defeito mecânico. A motocicleta não tinha placa porque havia sido há pouco faturada. Era “NP” (ninguém paga), disse o réu. Estava na rua quando policiais militares o abordaram e encontraram a chave de sua casa no bolso. Quando viram a motocicleta, o prenderam em flagrante. Perdeu o contato 

A vítima Rafael Costa Falcão confirmou a subtração de sua motocicleta BMW, cujo valor lhe foi ressarcido por sua seguradora.  

O policial militar Ivan Luís Valério informou que, em patrulhamento, populares o informaram sobre dois indivíduos empurrando uma motocicleta de grande porte para dentro de uma residência. No local deparou-se com o acusado, que simulou morar na casa vizinha. Acabou, porém, admitindo que guardara a moto em sua casa a pedido de um amigo. Abriu sua porta com a chave e disse que a moto era bode (produto de ilícito, no jargão do crime). 

O PM Davi dos Santos Alves Bispo, no mesmo sentido, informou sobre o recebimento da notícia-crime (haveria dois homens empurrando uma moto carenada para dentro de um portão). No local indicado abordou o réu, que confessou ter guardado a moto a pedido de um amigo, sem saber de sua procedência ilícita. O veículo foi apreendido a metros dali, sem placa. Em consulta à central de polícia apurou tratar-se de produto de crime. 

Assim postos os fatos, a condenação é de rigor.

O réu não negou a posse da motocicleta descrita na denúncia. Em seu favor lançou escusa que em nada o ajudou. Teria recebido a moto BMW modelo R de um amigo, que a faturara a pouco tempo. Por isso a falta de placa. 

Os policiais militares Ivan e Davi, com efeito, contaram ter efetuado a prisão em flagrante do réu na posse da motocicleta de grande porte, sem placa, furtada dois meses antes. O PM Davi revelou que o réu, quando entrevistado, admitiu que sabia da procedência ilícita do bem.   

A apreensão do bem produto de crime patrimonial em poder do agente, como se sabe, impôs-lhe o dever de demonstrar a licitude de sua posse. E disso ele não cuidou de se desincumbir. 

Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 30/08/2017). 2. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ, a obstar o processamento do recurso especial. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1142873/PB, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 04/12/2017)

Vale registrar, por fim, que o réu responde a outra ação penal, por tráfico de drogas, o que demonstra não ser ele novato na seara criminal. 

Portanto, o contexto do flagrante, as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais autuantes não deixam dúvida sobre o crime de receptação.  
Certa a condenação, passa-se à fixação das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Estabelece-se sua pena-base no mínimo legal, de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

As penas prevalecem em concreto na ausência de causas legais modificadoras. 

O regime prisional é o aberto. 

Presentes os requisitos do artigo 44 e incisos do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, deixando de aplicar mera multa frente a gravidade dos fatos em concreto, como o valor do bem em exame e outro processo pelo qual responde o acusado. 
O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu.

Posto isso, julga-se PROCEDENTE a ação penal para condenar VALTER FERREIRA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal às penas de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade.  

O réu poderá recorrer em liberdade, porque ausentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Paulo, 25 de julho de 2022.

           Eduardo Pereira Santos Júnior
                        Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA