1511315-77.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN OLIVEIRA SANTANA e outro
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
08/07/2022



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO


Aos 08 de julho de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por videoconferência, onde presente se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1511315-77.2022.8.26.0228 - Controle 2022/000539
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN OLIVEIRA SANTANA e outro
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
08/07/2022



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO


Aos 08 de julho de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). CÁSSIO ROBERTO CONSERINO; os réus GUILHERME ARAÚJO LIMA e NATAN OLIVEIRA SANTANA, e seu Defensor, Dr. WAGNER LINARES JUNIOR, OAB/SP nº 339.185.
Iniciados os trabalhos, foi ouvido o policial militar Robson. Ao final, os réus foram interrogados.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a absolvição dos réus nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a absolvição dos réus, a qual foi gravada.
A seguir, pela MMª Juíza foi dito:
VISTOS.
GUILHERME ARAÚJO LIMA e NATAN OLIVEIRA SANTANA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, todos da Lei n° 11.343/06, porque no dia 08 de maio de 2022, por volta das 08h13min, na Rua Santa Davina, altura do numeral 230, Parque Paulistano, São Paulo/SP, com vínculo subjetivo, previamente ajustado e agindo em unidade de desígnios entre si e com o adolescente Kaio dos Santos, trazia consigo e guardava, com o escopo de distribuição ao consumo de terceira(s) pessoa(s), 186 (cento e oitenta e seis) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 114,75g (cento e quatorze gramas e setenta e cinco decigramas), 53 (cinquenta e três) pedras de crack, com peso líquido de 15,4g (quinze gramas e quatro decigramas) e 105 (cento e cinco) porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido por 'maconha', com peso líquido de 102,8g (cento e dois gramas e oito decigramas), substâncias relacionadas na Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram regularmente notificados, ofereceu defesa prévia e a denúncia foi recebida.
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Fabrício e Robson. Ao final, os réus foram interrogados.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público e Defesa pela absolvição dos réus.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Em juízo, o policial Fabrício declarou que estavam em patrulhamento, quando visualizou um dos dois saindo de uma viela já conhecida como ponto de drogas, abordou um dos réus e localizou em sua posse R$ 184,00. Na viela viu um maior e menor correndo e viu o maior chutar o pacote contendo as drogas. Indagados, o indivíduo que chutou a droga falou que ficou com medo porque sabia que o local era ponto de vendas. O que estava com dinheiro falou que o dinheiro era fruto do trabalho. As drogas eram maconha, crack e cocaína e a quantidade era bastante. Os réus não confessaram e na delegacia o menor falou que a droga era deles, mas na abordagem o menor não confessou. Não sabe o que foi dito pelo menor ao Delegado. 
O policial Robson relatou que estavam em patrulhamento, quando em uma viela saiu o réu NATAN, que expressou nervosismo e resolveram pela abordagem. Na viela havia mais dois indivíduos, que correram. O depoente segurou o réu NATAN e seu parceiro deteve GUILHERME e o menor Kaio. Localizaram cerca de R$ 180,00 com NATAN e seu parceiro informou que GUILHERME havia tentado se desvencilhar de uma quantidade de drogas que portava. No local localizaram uma sacola contendo drogas. No DP o menor Kaio afirmou que as drogas eram deles. Sobre a sacola de drogas, GUILHERME e NATAN afirmaram que não sabiam sobre a sacola de drogas, que de fato não estavam com eles, estava nas proximidades. Não viu os réus manusearem a sacola de drogas. A bolsa estava há 2 metros de onde os réus estavam sentados. O menor afirmou que toda a droga era dele.
Ao ser interrogado, o réu GUILHERME afirmou que foi processando quando menor. Trabalha com bicos como eletricista. Mora com seu pai e mãe. Tem uma filha. Sobre os fatos, NATAN tinha dormido em sua casa, acordaram e foram comprar um cigarro na rua da sua casa, foram na rua de NATAN, compraram o cigarro, quando o menor pediu um cigarro e foram abordados pelos policiais. Não sabiam dos entorpecentes, não portava drogas ou dinheiro.
O réu NATAN relatou que foi processado por furto. Faz bicos com seu pai. Mora com seu pai e não tem filhos. Sobre os fatos, dormiu na casa do GUILHERME, saiu para comprar um cigarro, quando voltavam, encontraram com o menor, que pediu um cigarro, e foram abordados pelos policiais. Não tinha entorpecentes, estavam com R$ 184,00 oriundos de trabalho. 
Em análise às provas produzidas, é de rigor a absolvição dos acusados GUILHERME e NATAN, isso porque ambos os policiais militares afirmaram que avistaram a sacola contendo os entorpecentes na viela, há metros dos acusados e do menor, mas não viram os viram manuseando a sacola ou cometendo qualquer ato que demonstrassem estarem portando os entorpecentes.
Além disso, os policiais não realizaram campana ou avistaram os acusados praticando a mercancia dos entorpecentes, até porque, nenhum dos policiais avistou GUILHERME ou NATAN na posse da sacola que continha as drogas.
Na mesma toada, o policial Fabrício não soube dizer qual seria o réu que foi abordado fora da viela e qual seria aquele que tentou fugir com o menor, de modo que não é possível confirmar a versão apresentada pelo policial Robson e nem tampouco individualizar qualquer teria sido a ação de cada um dos acusados.
Por fim, os réus negaram a prática do delito, afirmando que saíram para comprar cigarros, quando foram abordados pelos policiais militares, versão que não pode ser rechaçada, vez que não foram produzidas provas suficientes para ensejar o decreto condenatório. 
Assim, como a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase em que os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório sejam assegurados, cabível a absolvição dos réus, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-lo, segundo o princípio “in dubio pro reo”.
Ante o exposto, julga-se IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER os réus GUILHERME ARAÚJO LIMA e NATAN OLIVEIRA SANTANA, de estarem incursos nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, todos da Lei n° 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Publicada em audiência.
Pelas partes foi dito que NÃO desejam recorrer. Assim, certifico o trânsito em julgado da presente sentença.
Expeçam-se as comunicações e ofícios necessários.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
O valor de R$ 184,00 encontrado com o réu NATAN deverá ser restituído, intimando-se a Defesa para que forneça os dados bancários para devolução, no prazo de 05 dias.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.