1511217-97.2019.8.26.0228
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO RODRIGO DE OLIVEIRA CAMPOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



VISTOS, etc.


JUAN CARLOS ALVARES BALAREZO e MÁRCIO RODRIGO DE OLIVEIRA CAMPOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nos artigos art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511217-97.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511217-97.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO RODRIGO DE OLIVEIRA CAMPOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



VISTOS, etc.


JUAN CARLOS ALVARES BALAREZO e MÁRCIO RODRIGO DE OLIVEIRA CAMPOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nos artigos art. 33, caput, da Lei n°11.343/06, c.c. art. 1° da Lei n. 11.464/07 bem como incursos no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, tudo c.c. arts. 29 e 69 do Código Penal, porque, no dia 08 de maio 2019, por volta das 13h30min, na Rua Chico Herrera n. 24, nesta Capital de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tinham em depósito, para fins de tráfico, 78 tabletes contendo um total de 75,8 Kg da droga conhecida como cocaína, substância entorpecente a qual determina dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, através de uma conduta destacada, no mesmo dia 08 de maio 2019, por volta das 13h30min, na Rua Chico Herrera n. 24, nesta Capital de São Paulo, os réus, novamente agindo em concurso e com unidade de propósitos, tinham em depósito, possuíam e ocultavam uma arma de fogo, do tipo revólver, calibre 38, da marca Taurus, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Pelo que foi apurado, os policiais Mário José Tchakerian Filho e Marcelo Bernardes foram ao local dos fatos visando apurar informações anônimas segundo as quais o PCC estaria utilizando o imóvel lá situado para armazenar drogas e armas, se depararam com MÁRCIO abrindo o portão da residência, viram JUAN estacionando o veículo Ford-Fiesta, placas KHX-8811, na garagem desta, notaram que MÁRCIO saiu correndo ao perceber a sua aproximação, conseguiram abordar apenas JUAN e se encontraram, já na entrada do imóvel, diversas sacolas nas quais estavam os tabletes de cocaína mencionados.
Apurou-se ainda que, diante disso, os referidos policiais efetuaram diligências no interior do imóvel e lá encontraram a arma de fogo referida.
Constatou-se outrossim que, instado a respeito dos fatos por tais policiais, JUAN admitiu que fora ao imóvel para retirar as sacolas com as drogas a fim de levá-las para outro local.
Apurou-se ademais que, posteriormente, em diligências pelas imediações, os policiais Mário e Marcelo acabaram identificando o acusado MÁRCIO como sendo o elemento que abriu o portão para JUAN e que se evadiu ao notar a sua chegada.
Tendo em vista que a quantidade de droga apreendida é absolutamente incompatível com o mero uso e totalmente indicativa do tráfico, considerando que existia informação anterior segundo a qual o PCC estaria utilizando o imóvel lá situado para armazenar drogas e armas e que foram realmente encontradas drogas e uma arma naquela residência e tendo em conta ainda que JUAN admitiu para os policiais que iria transportar tais drogas com o veículo apreendido, está caracterizado o tráfico de entorpecentes.


A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2019 (fls. 54/56). Os réus, devidamente citados, apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 113/119 e 169/174), que não teve condão de ensejar a absolvição sumária.

Em instrução, as testemunhas foram ouvidas três testemunhas de acusação e uma arrolada pela defesa, sendo, ao final, o réu Marcio interrogado. O acusado Juan Carlos foi declarado revel. 

Em debates, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, ante a comprovação patente da autoria e materialidade do delito.
 A defesa do réu Marcio, por seu turno, pugnou pela absolvição, com fulcro no artigo 386, VI, V e VII do CPP e formulou teses subsidiárias acerca da aplicação do redutor do §4º, bem como imposição de regime aberto e direito de recorrer em liberdade. 
A defesa do acusado Juan sustentou a improcedência da ação penal, requerendo sua absolvição com relação a ambos os delitos. Subsidiariamente, requereu pena base no mínimo, aplicação do redutor, regime aberto de desconto da pena e substituição por pena restritiva de direitos, além do direito de recorrer em liberdade. 


Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O pedido formulado é improcedente. 

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante de (fls. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. (05/07), auto de exibição e apreensão de (fls. 08/09), no laudo pericial de constatação de (fls. 18/20), no laudo pericial de objeto (fls. 220/224) e no laudo pericial de exame químico toxicológico de (fls. 225/227). A autoria, de outro modo, é incerta.

Na delegacia, o réu JUAN permaneceu silente (fls. 04) e MARCIO, indiciado indiretamente, não foi interrogado.

Em juízo, o réu Márcio  negou os fatos. Disse que alugava uma das garagens para pessoa de nome Carlos havia três meses. No dia dos fatos, um rapaz que sempre estava com “Carlos” chegou ali e pediu para abrir o portão, dizendo que havia perdido a chave. Deixou, então, o cadeado aberto. Esses dois rapazes saíram e retornaram meia hora depois. Eles estavam com um carro vermelho e tiraram algumas malas, deixando-as na garagem da casa. Tiraram o carro vermelho da garagem e estacionaram na calçada. O réu Juan, então, entrou de ré na garagem. Os três conversaram mais um pouco e saíram. O conhecido de Carlos, neste momento, lhe pediu que fechasse o portão. Foi fechar o portão, e no exato momento em que o veículo estava saindo, “um carro chegou com tudo, freou e um indivíduo saiu apontando arma de fogo”. “Ficou em pânico e saiu correndo para dentro de sua casa”. Fechou a porta da sala, pegou seu filho no colo e saiu correndo. “Um cara meteu o pé na porta” . Subiu a escada que dá acesso à edícula do seu terreno e, conseguindo avistar sua vizinha, gritou por socorro, falando que havia alguém armado em sua casa. Deixou seu filho na cozinha da casa do inquilino e pulou o muro do vizinho para pedir por ajuda. Seu vizinho foi lá ver o que se tratava. Pedia para os vizinhos chamarem a polícia, através do grupo de whatsapp. Estava com medo e não sabia o que se tratava. Ligou para a policia informando que havia “uns caras armados “ em sua casa. Quando escutou o barulho da viatura, saiu da casa do vizinho e pediu para o policial adentrar com ele na sua casa. Explicou que sua casa é um sobrado e aluga uma espécie de edícula, que fica nos fundos. À época, Tiago morava ali, os policiais (que depois soube serem policiais) haviam arrombado a porta da casa de Tiago. Pernoitou na casa de seu amigo, temendo por sua integridade e retornou no dia seguinte. Ficou trancado dentro de sua casa. Não foi intimado em nenhum momento para comparecer na delegacia de polícia. É cozinheiro. Mora no local desde que nasceu, há 44 anos. A casa é um sobrado, sendo que atrás é uma edicula,  que tem acesso pela escada. Não sabia que o indivíduo armado que chegou na casa era policial, “porque ele não tinha nem distintivo e nem desceu de viatura”. Seu filho tinha dois anos quando dos fatos. O deixou na cozinha do locatário, cuja porta estava aberta. Pulou o muro para a casa do vizinho e explicou que  uma pessoa adentrou armada na sua casa, pedindo ajuda para solicitar apoio da polícia. Falou primeiro com a vizinha Cristina e foi no imóvel de outro vizinho, de nome Gideão. Seu filho ficou com Cristina. Escreveu no seu grupo de whatsapp solicitando apoio da policia e entregou os prints das conversas. Já havia presenciado outras trocas dessas malas, talvez fosse a quarta ou quinta vez que eles estariam trocando as malas no período de três meses. O indivíduo Carlos alegou que trabalhavam com costura e por isso nunca desconfiou dele. O valor do aluguel era entregue em espécie. Não havia drogas na sua casa, eis que as mochilas estavam na garagem. Não havia arma de fogo igualmente. A porta da casa do inquilino, que dá acesso ao quarto estava arrombada. Saiu correndo porque nunca tinha visto uma pessoa armada. Às perguntas da acusação, respondeu que não tinha o nome completo de Carlos, para quem alugou a garagem. Ali vinha carros diferentes e não sabe dizer suas placas. Não sabe o nome desse rapaz que acompanhava Carlos. Juan Carlos já tinha visto anteriormente três vezes. Não sabia seu nome antes dos fatos, mas apenas depois da prisão. No portão da sua garagem deixava uma placa de aluguel. Havia duas garagens e uma casa para alugar (a edícula que fica nos fundos). Alugou a casa para Tiago, que estava se separando. Atualmente as garagens e a casa são alugadas, porém também sem contrato. Conforme disse para a polícia (fls. 102) explicou que estava “em choque e chorando”, muito nervoso. Foi o interrogando quem disse para a polícia que ele viu um rapaz deixando as malas e ali e depois chegou uma pessoa armada. 

A versão do acusado Marcio não é desmentida em juízo e vem comprovada pelos documentos encartados aos autos. Senão vejamos. 

O policial civil Mário José Tchakerian Filho relatou que  recebeu denúncia anônima informando que a casa armazenava entorpecentes e armas. Deslocou-se até o local e, em campana “por um certo tempo”, verificou um carro prata adentrando na garagem e o réu Marcio abriu o portão. Quando foi abordá-o, ele saiu correndo. Abordou o acusado Juan, que estava dirigindo o carro. Dentro da casa, havia cinco bolsas contendo entorpecentes. Juan disse que pegaria “sacolas de roupas para levar no Brás”.  O réu Marcio foi abordado posteriormente por policiais militares na região, isto porque vizinhos acionaram policiais informando de que o réu estaria pulando muros. O réu, embora intimado a comparecer na delegacia, não foi. O acusado Juan negou a traficância e demonstrou nervosismo. A arma foi encontrada por seu parceiro no andar superior da residência. Identificou que a casa pertencia ao acusado Marcio. Juan ficou surpreso que havia entorpecentes ali e não tentou se evadir.  O carro estava entrando na garagem de ré. Estava com distintivo no peito quando da abordagem e arma em punho. Acredita que outras pessoas, no caso, a vizinhança, tenha presenciado a abordagem. Não esteve na parte superior da casa, que ficou a cargo do seu colega. Quando da abordagem, o filho do réu Marcio, de aproximadamente quatro anos, estava na casa e o acusado Márcio se evadiu. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Marcelo Bernardes. Recebeu “informação privilegiada” de que no endereço funcionava uma casa bomba, do PCC. Dirigiu-se ao local e após breve campana, observou o réu Luan Carlos estacionando um carro de ré na garagem da casa. Colocou a viatura na frente do carro, impedindo desta forma, uma fuga. O réu, que abriu o portão, se evadiu pulando pelos fundos da casa. O acusado Juan Carlos disse que foi até a casa para buscar algumas sacolas e que não sabia o que se tratava. Adentrou na casa e logo na sala encontrou cinco bolsas pretas com o que aparentava ser cocaína. Não logrou deter o réu que se evadiu. No caminho encontrou uma viatura da PM, que teria abordado o réu Marcio, que estaria pulando os telhados da residência. Soube, depois, que se tratava do indivíduo que abriu o portão. Em busca pela casa, encontrou no andar superior, sobre um guarda-roupa uma arma de fogo, não se recorda se estava municiada. Havia uma criança na casa de cerca de dois anos na casa, que foi entregue aos cuidados da vizinha. O réu Juan disse que foi contratado apenas para buscar uma mercadoria na casa, que imaginava ser roupas. O réu Márcio se evadiu e não foi ouvido na delegacia de polícia. Às perguntas do MP, disse que Marcio saiu de dentro da casa e abriu o portão para que Juan estacionasse. A cocaína estava acondicionada em tabletes. As mochilas contendo a droga estavam ao lado da porta de entrada. Às perguntas da defesa, o depoente estava em um veículo Corsa sedan descaracterizado. Posteriormente, após a prisão, uma viatura caracterizada chegou ao local. Juan Carlos facultou a entrada dos policiais na residência. Visualizou a pessoa que correu pelos telhados, anotando que estava fazendo campana do outro lado da rua, por cerca de quarenta minutos. A campana foi feita naquele local somente naquele dia. Após levantamentos, souberam que o réu Marcio morava no local. Com os registros da PC, sistema Prodesp, reconheceram a foto de Marcio como sendo o rapaz que abriu o portão da casa. O local onde a criança foi encontrada era um cômodo no andar superior, sendo um cômodo habitável, assim como o restante da casa. No andar superior havia um quarto e cozinha.  


O delegado de policia João Carlos Miguel Hueb disse que  recebeu denúncia anônima informando a movimentação do tráfico em uma casa bomba nessa rua. Dois policiais foram até o local confirmar a autenticidade da informação. Em breve campana, perceberam a movimentação suspeita. Assim que a viatura parou na casa, o réu Márcio se evadiu pelos fundos da casa, pulando os muros. O corréu Juan se rendeu e disse que estava ali para pegar algumas sacolas, mas não apresentou maiores informações. Os policiais, então, entraram dentro da casa e ali encontraram grandes porções de cocaína. Pediu apoio para tentar localizar o corréu Márcio que correu. Dentro da casa, foi encontrada uma arma de fogo. Identificaram o réu Marcio enquanto ele pulava os muros das casas e ele foi abordado por policiais militares. Pela foto do acusado, os policiais o reconheceram como sendo aquele que havia fugido. O réu Juan foi quem chegou com o carro e o acusado Marcio abriu o portão para o Juan entrar com o carro. O local da casa não era conhecido como ponto de venda de drogas.  Não se recorda se a denúncia anônima indicava as características dos supostos traficantes. O réu Marcio não foi interrogado e o acusado Juan disse que estava ali apenas para pegar algumas sacolas, mas que ele não sabia o que se tratava. Não esteve na residência e soube da ocorrência pelos investigadores. 
A testemunha arrolada pela defesa do réu Marcio, Tiago Santoni dos Santos disse que alugava o imóvel que fica nos fundos do terreno da casa do réu. O imóvel pertence ao acusado e é composto por duas casas, tendo o depoente alugado por cerca de sete ou oito meses, no ano de 2018. À época, o réu morava no sobrado da frente com seu filho. Tem um corredor na lateral, que dá acesso à casa dos fundos. Por dentro da casa principal também tem acesso à lavanderia, que é uma área comum. A casa dos fundos é um andar apenas, mas precisa acessar as escadas, que ficam em cima da lavanderia. Existe uma porta, porém ela é fechada, que dá acesso desta edícula à casa principal.  Esteve presente no momento da abordagem eis que ainda era locatário. O réu Juan Carlos alugava uma das garagens da casa. Já tinha visto o corréu entrando e saindo com o veículo Ford Fiesta. Os policiais reviraram as casas, inclusive a sua residência. Às perguntas da defesa, respondeu que pelo que sabe, o réu Marcio trabalha “com comida” e o “conhece há bastante tempo”. Não chegou a ver malas na sala nos dias que antecederam a prisão do réu. Quando chegou ao local, por volta das 15/16 horas, não havia ninguém na casa, apenas os policiais. Soube que Marcio correu quando da abordagem porque imaginou que seria morto pelos indivíduos, eis que não sabia que eram policiais por estarem à paisana. Saiu para trabalhar e quando retornou, a porta da edícula estava arrombada. Às perguntas da acusação, disse que não tem contrato do aluguel da casa. Não havia outros moradores, além do depoente e do réu Marcio. O réu Marcio chegou a ficar “uns dois dias fora de casa” e não perguntou onde ele estava. Pelo que ele lhe disse, o indivíduo que alugava a garagem foi pego com drogas. Permaneceu como locatário do imóvel por cerca de dois meses.  

Segundo se apurou na instrução, policiais civis, em viatura descaracterizada, chegaram ao local, supostamente uma “casa bomba', onde detiveram o réu Juan Carlos, que estava saindo de carro da garagem, logrando se evadir o acusado Marcio, que teria aberto o portão. 
Posteriormente, foi apurado que o réu Marcio chegou a ser abordado por policiais militares, eis que ele estaria “pulando os muros das casas”, porém como nada de ilícito foi encontrado em seu poder, o acusado foi liberado. 
Fato inconteste é que o acusado se evadiu. Sua versão, no entanto, é de que se assustou com a chegada de um indivíduo empunhando arma de fogo e correndo na sua direção. Acreditando que “seria morto”, o próprio acusado, escondendo-se na casa de vizinhos, acionou a polícia militar, conforme documento de fls. 126. Pediu, ainda, para sua vizinha (Cristina) ir até sua casa pegar a criança, o que foi confirmado pelos policiais civis, que entregaram o menor para a vizinha. 
A transcrição das chamadas para a polícia militar, de fls. 102 /103, confirmam que o acusado pedia ajuda para vizinhos, justamente para que acionassem a polícia. 
E, neste mesmo sentido, as mensagens trocadas pelo aplicativo de whatsapp (fls. 127/159) confirmam a versão contada pelo acusado. Alguns vizinhos acionaram a polícia militar e, inclusive, consta a informação de que havia cerca de 20 chamadas para o mesmo endereço. Vários vizinhos estavam fazendo a mesma chamada. 
Quando da chegada de uma das viaturas, o réu saiu da casa onde estava “escondido” e pediu para que um dos policiais o acompanhassem ao interior de sua residência. 
Anote-se que, até este momento, não havia a comunicação entre as polícias militar e civil acerca do ocorrido. Para a polícia civil, o réu era foragido e para a polícia militar nada constava em seu desfavor. 
Após este episódio, o acusado continuou a morar na sua residência, como o faz desde que nasceu, há 44 anos. Não há qualquer informação nos autos de que o acusado não tenha sido localizado na sua casa, apenas a certidão vaga de que um vizinho não o tinha visto mais no local (fls. 99). 
Dois meses depois, conforme certidão de fls. 160, o acusado foi intimado por este Juízo acerca do processo no mesmo endereço (de onde nunca se ausentara), não tendo, portanto, a chance de apresentar sua versão na delegacia de polícia, já que indiciado indiretamente. 
Pois bem. Essas são as circunstâncias que envolveram a abordagem do acusado Márcio. 
Neste tocante, não é crível que o “proprietário de casa bomba” integrante de facção criminosa fuja para a casa do vizinho e ligue para a polícia. O comportamento do acusado destoa, e muito, do perfil do traficante (que guardava na sua casa setenta e cinco quilos de entorpecente e arma). 
É plenamente aceitável a versão do réu de que “estava com medo” daquele indivíduo que chegou armado em sua casa. Os policiais civis, conforme relataram em juízo, estavam com viatura descaracterizada (veículo Corsa prata) e, portanto, o acusado não teria como saber do que se tratava. 
Não é comportamento de um traficante deste porte, residir no mesmo endereço há 44 anos e participar de grupo de whatsapp com a vizinhança. Não é esperado que um traficante fuja pelo muro de sua casa para pedir ajuda ao vizinho até a chegada da polícia militar. 
No “extrato detecta” da Secretaria de Segurança Pública (fls. 102/103) aparece a referência que o solicitante – no caso, o réu Marcio-  teria feito sobre as tais “malas” na garagem , e que em seguida “chegou indivíduo armado e ele teve que se esconder na casa da vizinha”. Consta, ainda, que o solicitante (Réu Márcio)  estava “sendo ameaçado”, “não sabia o que estava acontecendo” e “falava coisas desconexas”. 
E, como afirmou em seu interrogatório, o réu estava realmente nervoso, acreditando que estava com sua integridade física ameaçada. Apenas quando da chegada da polícia militar, ao que parece, é que o acusado soube que os indivíduos armados que estiveram no local eram policiais civis. 
Em outra averiguação (fls. 102) consta que vizinhos estavam acionando a polícia militar a pedido do vizinho (no caso, o réu Marcio) “que mandou mensagem pedindo socorro”.
E não se trata de desmerecer as palavras dos policiais civis que participaram da ocorrência, mas de analisar os fatos em cotejo com as provas produzidas nos autos. E o comportamento do acusado faz incutir dúvida acerca da autoria dos crimes. Frise-se. Não é razoável esperar que um criminoso (deste porte, de casa bomba e integrante de facção criminosa) acione a polícia militar para vir em sua casa, onde justamente armazena arma e drogas.
Talvez o descuido do acusado Marcio tenha sido não investigar para quem alugava a garagem, no entanto, é sabido que essas locações se dão rodeadas de informalidade e despidas de contratos (aliás, como o faz atualmente segundo seu interrogatório).
Além de residência fixa há 44 anos, em benefício do acusado Marcio tem-se ainda que, se fosse realmente traficante e integrante de facção criminosa, já teria cometido novos crimes nestes três anos transcorridos desde os fatos.  

O mesmo desfecho absolutório se impõe ao acusado Juan Carlos. O panorama está nebuloso. Os policiais mencionaram que a droga estava no interior da residência e, neste tocante, não se estabeleceu qualquer ligação entre Juan, que manobrava o carro, com as supostas malas que estavam dentro da residência. Não há crime manobrar carros na garagem. 
Parece mais crível que a droga estivesse no carro, porém diante do que afirmam os policiais, acerca do local onde estariam as malas, não há como se condenar o acusado Juan Carlos. 
Diante deste cenário, é melhor a absolvição de um culpado do que a condenação de um inocente. 
Desta forma, as duas versões- acusatória e defensiva- coexistem e nenhuma sobressai ou prevalece sobre a outra, remanescendo dúvida que deve favorecer os réus à vista do sistema processual penal vigente, fundado na persuasão racional ou livre convicção motivada do julgador na presunção de inocência, só afastada, esta última, quando o órgão acusatório se desincumbe do ônus da prova dos fatos descritos e imputados na denúncia.  
Ocorre que o conjunto probatório, no que tange à autoria, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática de tráfico e porte de arma por parte dos réus.
É verdade que, consoante pacífico entendimento jurisprudencial adotado, os depoimentos dos policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retire, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. 
No caso dos autos, o comportamento do acusado Márcio, que aciona a polícia confere à sua versão credibilidade e sua negativa vem reforçada por outros elementos de convicção, fazendo da incerteza a tônica do presente feito.   
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO o réus JUAN CARLOS ALVARES BALAREZO e MÁRCIO RODRIGO DE OLIVEIRA CAMPOS das imputações que lhes recaem, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
P.I. 



São Paulo, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA