1511320-70.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentações gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511320-70.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511320-70.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
INGRID DE LIMA CARDOSO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

INGRID DE LIMA CARDOSO (RG: 71616531/SP) foi denunciada como incursa no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03 c.c. o artigo 61, inciso II, ”j”, do Código Penal, e no artigo 311, caput, do Código Penal:
porque no dia 24 de maio de 2020, por volta das 16h10min, na Rua Bergamota, altura do nº 52, Alto de Pinheiros, nesta cidade e comarca da capital, em período de calamidade pública decorrente da pandemia provocada pelo COVI-19, teria portado uma (01) arma de fogo da marca Rossi, calibre 32, municiada com 5 cartuchos íntegros e (01) uma arma de fogo, calibre 22, sem marca aparente, ambas de uso permitido, mas com numeração suprimida, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e
porque, em circunstâncias de tempo e local ignorados, mas necessariamente após o ano de 2017 (ano de fabricação), a acusada teria adulterado sinal identificador do veículo automotor Renault/Captur Life, retirando as placas originais QUE-5791 Belo Horizonte/MG afixando a placa falsa FEI-8083/São Paulo.

A acusada foi presa em flagrante (fls. 04/05), e a prisão foi convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 43/54).
Posteriormente, a denúncia foi recebida e concedeu-se liberdade provisória (fls. 94/96),
A ré foi citada (fls. 110) e posta em liberdade (fls. 131/134).
Houve o aditamento da denúncia (fls. 128/130), que foi recebido (fls. 148), e a ré foi novamente citada (fls. 198).
A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 203), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 205).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas policiais; ao final, a ré foi interrogada.
O Ministério Público requereu a procedência parcial, com absolvição pelo crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, aplicação de pena mínima, fixação do regime aberto e substituição da pena.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação do regime aberto cumuladas com penas restritivas de direito, e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 06/08); auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); laudos periciais (fls. 114/123, 140/147 e 149/150 e 151/157); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
As testemunhas policiais João Diniz Filho e Carlos Alexandre Hatos, em seus termos de depoimento, em sede policial, declararam que estavam em patrulhamento de rotina, momento em que passavam pelo local dos fatos avistaram um veículo estacionado de marca e modelo renault de placas FEI 8083/SP, o qual estava com insulfilme escuro. Relataram que olharam o veículo do lado de fora e exato uma pessoa que estava dentro do veículo ligou o carro engatou a marcha-ré e tentou sair do local. Disseram que conseguiram evitar a fuga do veículo, momento em que a pessoa que estava no volante desceu do carro. Informaram que identificaram tal pessoa como sendo Ingrid de Lima Cardoso, e em busca pessoal e no veículo encontraram no console do carro dois revólveres, sendo um de calibre 32 municiado com 05 cartuchos íntegros o qual está com a numeração raspada e um revólver calibre 22 com numeração raspada. Relataram que ao consultarem a placa via COPOM, nada consta de ilícito, ademais, em pesquisa ao chassi do veículo a placa original é QUE 5791 Belo Horizonte/MG, o qual não tinha queixa. Relataram que Ingrid alegou que estava com três desconhecidos os quais desceram do carro e entraram num veículo fiat uno de cor verde. Por fim, deram voz de prisão à detida.
Em juízo, a testemunha policial João narrou que estava em patrulhamento quando recebeu informação de policiais, por WhatsApp, que populares teriam informado que 3 indivíduos armados, num veículo Renault, iriam roubar uma vítima que chegava a sua residência, mas se evadiram antes de consumar o crime, e, pelas imagens, conseguiram reportar aos policiais, repassando as características do veículo. Disse que fizeram patrulhamento, viram o veículo parado no meio fio, que tinham as mesmas placas informadas, e, quando foram abordar, o veículo deu sinal com a luz de freio, indicando que havia alguém dentro, já que havia película nos vidros e não dava para ver o interior. Narraram que abordaram a ré quando ela desembarcou, sozinha, e disse que estava aguardando alguns amigos que estavam com ela e, realizada a busca, lograram encontrar os armamentos, que, segundo ela, dois indivíduos teriam deixado com ela dizendo que iriam buscar posteriormente. Informou que, consultando o veículo, verificaram que tinham trocado as placas do veículo, que seria alugado. Disse que as armas eram, se não se engana, de calibre 32 e 22, ou 38 e 22, ambas com numeração suprimida. Respondeu que, segundo informaram na delegacia, além das imagens, e em contatos com pessoas que não quiseram se manifestar, ela não aparecia nas imagens, não podendo vinculá-la à tentativa de roubo, mas somente ao momento da abordagem. Perguntado sobre as informações que teria recebido sobre a tentativa de roubo, e que teria motivado a abordagem, já que não teria constado no depoimento na delegacia, respondeu que, salvo engano, citou isso, pois foi assim que ficou sabendo da ocorrência, que o veículo estaria relacionado a um roubo. Esclareceu que a vítima saiu a tempo, então foi uma tentativa, e o veículo passou a ser suspeito.
Em juízo, a testemunha policial Alexandre confirmou que foi apreendido um carro com placas adulteradas e armas localizadas em seu interior, e só a ré estava dentro, que não falou nada sobre as armas. Disse que puxou via COPOM e constatou, pelo chassi, que a placa ostentada não era a original. Informou que as armas aparentemente tinham numeração suprimida.
A acusada, em seu termo de interrogatório extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em juízo, a ré disse que conheceu uma pessoa pela internet que a chamou para almoçar, e que essa pessoa era segurança de uma balada, então combinaram de sair. Narrou que a pessoa estacionou o veículo e pediu para a ré esperar, já que iria pegar dinheiro para almoçar. Falou que não sabia que tinha arma dentro do veículo e logo após recebeu uma mensagem da pessoa que pedia para a ré levar o carro até o lava jato. Relatou que viu a polícia atrás e ligou para a pessoa informando da presença da polícia e que estava com medo de dirigir, pois não tinha habilitação, momento em que a pessoa desligou e não atendeu mais. Alegou que até mostrou as mensagens para o delegado, mas este não quis saber. Falou que hoje não tem mais Facebook, e não tem contato com a pessoa, já que está casada. Esclareceu que a pessoa ia na casa de um amigo receber um dinheiro e que, quando a polícia chegou, já estava no banco do motorista. Explicou que a pessoa desligou o telefone, mas depois passou correndo pelo local, e que até avisou um dos policiais, que disse: “olha lá, te abandonou”. Falou que passou o telefone da pessoa para a autoridade policial, e que tentaram ligar, mas não conseguiram. Disse que conheceu a pessoa no Facebook, que começou a conversar, e a pessoa a convidou para almoçar num restaurante, mas não chegaram a almoçar porque houve esse ocorrido. Por fim, disse que errou por ter conhecido uma pessoa no Facebook e ter saído sem conhecer a sua procedência.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação é de rigor, pois a conduta criminosa descrita no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03 restou cabalmente comprovada.
Primeiramente, insta consignar que o fato de ser imputada à ré a conduta de portar armas de fogo não altera a acusação já que o crime em baila é do tipo misto alternativo, ou seja, possui mais de um núcleo, e a prática de qualquer das condutas é suficiente para implicar o delito. Fato é que as armas foram localizadas no veículo conduzido pela ré.
O laudo pericial de fls. 151/157, embora tenha demonstrado que uma das armas não estava apta a efetuar tiros (e, portanto, não ficou comprovada a materialidade em relação a essa arma), confirmou que a outra arma apreendida em posse da acusada era um revólver de calibre 32, apto a realizar disparos e com numeração raspada.
Ademais, as declarações dos policiais militares somadas às circunstâncias da prisão em flagrante afastam qualquer dúvida a respeito da autoria do crime do artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03. A versão da ré, de que não estaria conduzindo o veículo, e que seria de uma pessoa que conhecera numa rede social, com quem estava tendo o primeiro encontro, e que teria saído momentos antes e lhe pedido que conduzisse o automóvel até um lava-jato, não é muito crível. 
Em relação à adulteração de sinal identificador do veículo, no entanto, não restou comprovada a ocorrência do delito, assim como não há como comprovar a participação da ré no crime imputado. De fato, os policiais informaram que, por meio de pesquisa, constatou que o chassi do veículo apreendido não coincidia com a placa que o carro ostentava. Porém, nenhuma consulta que pudesse atestar essa informação foi juntada aos autos. As perícias realizadas nos veículos não buscaram esclarecer esses dados. Pelo contrário, um dos laudos apenas descreveu o estado em que se encontrava o carro (fls. 114/123), enquanto o outro relatou o exame papiloscópico realizado (fls. 140/147). Desse modo, não se pode afirmar que a placa que o veículo ostentava não pertencia realmente ao veículo.
Assim, de rigor a condenação parcial da ré.
Fixo a pena base do crime de porte ilegal de arma de fogo no mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirusdesease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentações gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público nas alegações finais.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, chega-se à pena de 03 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
A ré deverá cumprir a pena em regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal.
Viável a substituição de pena por restritiva de direito, considerando se tratar de réu primário e pelo fato de o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para:
(A) CONDENAR a ré INGRID DE LIMA CARDOSO (RG: 71616531/SP) como incursa no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, à pena de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deverá ser substituída por duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reclusão e pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social.
(B) ABSOLVER a ré INGRID DE LIMA CARDOSO (RG: 71616531/SP) da imputação de ter infringido o disposto no artigo 311, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal.
Considerando a pena e o regime fixados, concedo o direito de a acusada em recorrer em liberdade.
Fica autorizada a restituição do veículo e do telefone apreendidos (fls. 15/16) a seu legítimo proprietário, desde que comprovada adequadamente esta condição, com as cautelas devidas, procedendo-se, se o caso, na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.
Em relação às armas de fogo, autoriza-se a sua destruição. Comunique-se à Secretaria de Estado da Segurança Pública, nos termos do art. 509 das Normas de Serviço da Corregedoria geral de Justiça.
P.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA