1511327-28.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2022
... de Guararema); receptação (2ª Vara Criminal da Capital) e roubo triplamente 
majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade) perante o 
Juízo da 4ª Vara Criminal – Certidão de folhas 158/162.
É reincidente, antes condenado por receptação e porte ilegal de arma (31ª Vara 
Criminal), com trânsito em julgado em 30/09/2019 – certidão de folhas 158/162, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br

1511327-28.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511327-28.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO HENRIQUE MARTINS

Vistos.

Controle – 578/2021 

FABIO HENRIQUE MARTINS está sendo processado incurso no artigo 157 parágrafo  2º 
incisos II e IV e parágrafo 2º -A inciso I c/c artigo 61 inciso II alínea 'j', 
ambos do Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 205/209, segundo a qual 
"[...] no dia 06 de maio de 2021, no período da manhã, no bairro Tatuapé, nesta 
Comarca e Capital, FÁBIO HENRIQUE MARTINS (qual. a fls. 15), durante período de 
ocorrência de estado de calamidade pública, com unidade de desígnios e identidade 
de propósitos, com indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo e com a restrição de liberdade da vítima 
Vinícius Lopes do Nascimento, subtraiu, para si ou para outrem, carga de móveis 
avaliada em R$ 58.000,00 (cinquenta e oito mil reais), e o veículo Iveco/Daily de 
placas FSY8023, ambos pertencente à empresa Mobly Comércio Varejista Ltda. Conforme
o apurado, na data dos fatos, a vítima conduzia o veículo Iveco/Daily de placas 
FSY8023, pelo bairro Tatuapé, contendo a carga acima descrita. Ocorre que, ao 
estacionar o veículo para realizar uma das entregas, a vítima foi abordada por dois
indivíduos que, portando armas de fogo, anunciaram o assalto. Em seguida, um dos 
roubadores ingressou no veículo da vítima, que foi obrigada a conduzi-lo até uma 

      
comunidade situada nas proximidades da Rodovia Ayrton Senna. Neste local, por volta
das 09h00, a vítima foi obrigada a desembarcar do veículo e entrar em uma 
residência, enquanto a carga era transferida para o veículo Iveco/Daily, placas 
AQF6288, conduzido por FÁBIO. Ocorre que, policiais militares foram informados 
sobre um transbordo de carga suspeito nas proximidades da Praça Dalva Domingos 
Santos, altura do numero 100, bairro Itaim Paulista, para onde rumaram. No local, 
avistaram o veículo conduzido pelo denunciado, que foi abordado. Em seu interior, 
localizaram a carga subtraída, sem as respectivas notas fiscais. Indagado, o 
denunciado limitou-se a informar que recebeu, de indivíduo desconhecido, a quantia 
de R$ 600,00 (seiscentos reais) para transportar a carga a local não informado, 
sendo encaminhado para a Delegacia. Após terem acesso às notas fiscais das 
mercadorias subtraídas (fls. 27/61), os policiais constataram que a carga 
localizada em poder do denunciado estava sendo transportada pelo veículo 
Iveco/Daily, placas FSY8023, conduzido pela vítima. Em diligências, referido 
veículo foi localizado abandonado em via pública, com as portas abertas e com a 
chave no contato, porém sem a presença do motorista (fls. 21/22). Neste ínterim, 
por volta das 16h00, a vítima foi liberada pelos roubadores e imediatamente entrou 
em contato com a polícia por meio do prefixo 190. Na delegacia, confirmou os fatos,
mas não reconheceu o denunciado como sendo um dos autores que teve contato durante 
o roubo (fls. 13). Interrogado, o denunciado afirmou ter recebido a quantia de R$ 
600,00 (seiscentos reais) de um indivíduo conhecido como “Zoyo”, sendo que não 
sabia o local de entrega (fls. 14). Por fim, FÁBIO autorizou o acesso ao conteúdo 
de seu aparelho de telefonia celular, fato que confirmou a identidade de propósitos
do denunciado com os roubadores ainda não identificados (fls. 62/68) [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão (folhas 21/22), 
documentos de fls. 27/61 e laudo pericial acostado às folhas 299/311. 
Recebida a denúncia, citado o acusado, observado o devido processo legal, encerrou-
se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir. 
  O pedido condenatório é parcialmente  procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório permite segura reconstituição acerca
da prévia arregimentação entre o réu e indivíduos não identificados, visando a 
consecução do roubo de carga e caminhão, subjugando-se a vítima com emprego de arma
de fogo e   restrição de sua liberdade. 
Nesse sentido, a vítima relatou que por volta das 07H00m, no período da manhã, 
estava na condução do veículo descrito na denúncia e sua carga ao ter a direção 
interceptada por um veículo de cor branca com dois ocupantes, dos quais um desceu e
se dirigiu ao vidro do passageiro do veículo conduzido pela vítima, determinando-
lhe que abrisse a porta, fazendo-o com emprego de arma de fogo, o que fez com que o
declarante obedecesse à determinação e propiciasse o ingresso do homem  no seu 
veículo. Permanecendo agachado junto ao banco, o homem determinou ao ofendido que 
seguisse percurso por ele estabelecido, chegando-se a uma comunidade na qual outro 
veículo aguardava e no qual o declarante fora obrigado a ingressar e levado para 
outro local, uma residência, na qual fora mantido  subjugado por dois indivíduos.  
Teria sido liberado por volta das 16h:00m, em um bairro situado no bairro Itaim 
Paulista, subtraídos seu celular e documentos. Quinze minutos após chegava ao 
Distrito Policial, oportunidade em que soube que seu caminhão e carga teriam sido 
encontrados. Ao ver o réu em sede policial, não o reconheceu como um dos executores
que estiveram a cena do crime. 
A abordagem ao caminhão, produto de crime e recuperação de sua carga é narrada em 
juízo pelos policiais militares Márcio Vinícius de Oliveira Miranda e Tiago Felipe 
da Silva, segundo os quais, dirigiram-se ao local de abordagem ao  acusado porque 
houvera uma ligação via 190 noticiando que naquele local  dois homens estariam 
transbordando a carga de um caminhão para outro e, chegando no local por volta das 
14h:30m, os depoentes visualizaram o veículo caminhão, produto de roubo, com a 
chave mantida no contato,  estando  a uma distância aproximada e trezentos metros 
do veículo caminhão  conduzido pelo réu no qual foi realizada busca veicular, 
apurando-se a existência de móveis, posteriormente, apurando-se se tratar da carga 
roubada. Sem conhecimento sobre a subtração, os policiais militares solicitaram ao 

réu as notas fiscais correspondentes às mercadorias, negando o réu que as tivesse e
que terceira pessoa o conduziria ao local de destino das mercadorias, não sabendo 
indicá-lo. Posteriormente, por volta das 17H:00m, tiveram conhecimento acerca da 
libertação da vítima.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou envolvimento no roubo da carga e disse
que no dia anterior, uma pessoa de nome Geraldo o contactou para saber se o 
interrogando dispunha de um caminhão para fazer um frete no dia seguinte. Indagado 
como tal pessoa o achasse para contato, o interrogando alegou que dispunha de um 
anúncio em rede social (face book ) oferecendo a prestação de serviço procurada. 
Disse que no dia seguinte respondeu ao Geraldo indicando a restrição de circulação 
por decreto municipal. Segundo o interrogando, desde as 09H:00m da manhã recebera 
mensagens do suposto Geraldo informando ao interrogando, em tempo real, a 
localização do auto, até que recebera a informação daquele para que fosse à Praça 
porque o caminhão já estaria lá. O interrogando indagara qual seria a carga e fora 
informado por aquele que seria um sofá e que estaria de mudança de loja da Avenida 
dos Remédios e disse que depois passaria o número. Disse que não desconfiou da 
conduta de Geraldo porque era cumprimentado por todos na via. Nunca teria realizado
fretes para a citada pessoa anteriormente e autorizou aos policiais militares que 
verificassem o conteúdo dos contatos e seu celular na tentativa de localizar o 
suposto Geraldo, então, vulgo Zoyo. 
Os contatos foram extraídos do aparelho celular por meio de prova pericial – laudo 
de folhas 299/311 e do qual se extrai inconteste incompatibilidade ao perfil do 
contato descrito pelo réu junto a pessoa de Geraldo, segundo expôs em sede judicial
e aquele conteúdo para o contato efetivamente extraídos em perícia judicial. 
Nesse sentido, ficou evidente que o suposto Geraldo, vulgo Zoyo,  estava no rol de 
contatos  do acusado desde a data de 26 de fevereiro de 2021, não se tratando, 
portanto, mero contratante eventual, mas, sim, pessoa com quem o réu mantém relação
há tempo considerável, estreitando contato especialmente na data do fato e, durante
a  ação criminosa. 
Dentre os conteúdos que não foram apagados e trocados entre réu e suposto Geraldo, 
ora, nominado por Zoyo e Zoyo New em seu aparelho celular, destaca-se, 
especialmente aquele  ocorrido por volta das 12h:12m, na data do crime, horário, 
oportunidade em que o acusado recebe do vulgo Zoyo a seguinte mensagem:- “vou te 
mandar a fixa onde tá o bagulho” e, às 14h:27m, respondeu-a:- “ eai cade vc?” e, no
minuto seguinte, o vulgo Zoyo responde:-“ passa pra mim o que vc precisa” (laudo 
com a transcrição na folha 308).  Encerram-se exatamente no horário em que ocorrer 
a  abordagem policial. 
Fica evidente, portanto, ter o réu papel de relevância à consecução do crime e a 
coloca à disposição dos executores diretos com prévia determinação  e união de 
desígnios para o sucesso da empreitada delitiva, ressaltando-se que o contato entre
réu e vulgo Zoyo se intensifica no horário em que a vítima fora arrebatada, 
consoante laudo de transcrição de referência acima. 
A dinâmica criminosa objeto de apuração nesta ação penal conta com complexa 
arregimentação, necessária a disposição dos executores do crime em pontos 
estratégicos para garantir o sucesso de cada etapa do crime consistente no 
arrebatamento, transporte da vítima, transporte do veículo e carga subtraída, local
de privação de liberdade e tempo calculado entre os criminosos para garantir que 
seja libertada após o bem sucedido encaminhamento da carga subtraída. Portanto, 
postam-se todos, com igual desígnio, para que se logre concluir as etapas do crime 
e, nesse compasso, estava o  réu em franca execução do crime quando surpreendido 
pelos policiais militares. 
Por via de consequência, exigir-se como prova o reconhecimento da vítima, 
implicaria em punição, exclusivamente, daqueles que diretamente se postam à sua 
frente, o que não ocorre em crime de complexidade executória. 
Diante das considerações acima, configura-se o crime de roubo praticado mediante 
concurso de agentes e restrição á liberdade da vítima que permaneceu por tempo 
razoável (das 07h:00m às 16h:00m) sob o jugo de criminosos, até que fosse 
libertada.   
Mais se reforça o entendimento acima  frente à qualidade dos depoimentos policiais,

oriundos de perfis pautados na legalidade e estrito cumprimento do dever legal, a 
esclarecerem os fatos por intermédio de relatos uníssonos e autênticos, não havendo
ensejo a suspeita predisposição à incriminação de inocentes. 
Por via de consequência, a  escusa ofertada em juízo se mostra inverossímil.    
Os depoimentos policiais em sede judicial  não podem ser acolhidos 
incondicionalmente, impondo-se ao juiz valorá-los de forma sistemática ao contexto 
probatório. Enquanto testemunhas, os agentes da lei prestam depoimento sob 
compromisso e, como tal, seus depoimentos trazem a presunção de veracidade relativa
como qualquer outro ato administrativo. Na presente causa, não há indícios que 
maculem a prova e, portanto,  segundo jurisprudência majoritária, o acolhimento é 
pertinente.
A arma de fogo não restou apreendida e seu emprego fora evidenciado porquanto 
instrumento utilizado por quem diretamente se incumbiu de abordar a vítima. Certo é
que, diante da dinâmica prisional no tempo e espaço compreendido desde o 
arrebatamento da vítima,  ao instrumento se deu paradeiro desconhecido, 
naturalmente, pelos demais colaboradores do acusado e não identificados. 
Portanto, é o quanto basta para que se evidencie o potencial ofensivo do 
instrumento à segurança pública e integridade física da vítima, ganhando a prova 
credibilidade na forma do artigo 167 do Código de Processo Penal, prescindindo-se, 
por via de consequência, de constatação pericial. 
Afasta-se, porém, a causa genérica de aumento de pena relativa à pandemia porque 
não há comprovação nos autos que a vincule a direto e maior aproveitamento ou 
facilitação  ao réu para executar sua  conduta, sob pena se caracterizar a 
responsabilização penal objetiva, não admitia em nosso ordenamento jurídico. 
Ante o exposto,  julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e 
condeno FÁBIO HENRIQUE MARTINS  incurso no artigo 157 parágrafo 2º incisos  II e V;
parágrafo 2º A – inciso I do Código Penal, afastada incidência do artigo 61 inciso 
II alínea ´j´ do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de
Processo Penal. 
Passo a dosar a pena –  
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de 
reclusão e 20 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação da pena 
base em razão de antecedentes criminais consistentes em condenações definitivas por
receptação (Vara Distrital de Guararema); receptação (2ª Vara Criminal da Capital) 
e roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição da 
liberdade) perante o Juízo da 4ª Vara Criminal – Certidão de folhas 158/162.
É reincidente, antes condenado por receptação e porte ilegal de arma (31ª Vara 
Criminal), com trânsito em julgado em 30/09/2019 – certidão de folhas 158/162, 
resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, resultando em 05 anos e 10 
meses de reclusão e 23 dias multa fixada no  piso legal. 
Na forma do artigo 68 parágrafo único do Código Penal, considerada a qualificadora 
relativa ao emprego de arma de fogo,  acresço à pena retro a fração de 2/3, 
resultando em  09 anos, 08 meses  e 20 dias de reclusão e 38 dias multa fixada no 
piso legal. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado. É intrínseco ao 
comportamento apurado nestes autos  o perfil de periculosidade que faz impor o 
rigor necessário a se aferir o mérito ao convívio social, evidenciada afeição 
concreta ao caos social vivenciado nesta capital, privando-se as pessoas de livre 
disposição de seus bens  em via pública e, no caso dos autos, para obtenção do 
sustento como motorista de entrega de mercadorias,  diante da esperada ameaça como 
se tem reconstituída nesta causa. Portanto, o rigor para a eleição de regime 
prisional se justifica e mais reforço vem a embasá-lo diante da habitual 
criminalidade exercida pelo réu, especialmente, condenado por crime idêntico 
anteriormente, dentre outras condenações referidas na dosimetria de pena. 
Por via de consequência, expõe o réu o propósito de exercer sua liberdade de 
maneira a comprometer a ordem pública, agindo com periculosidade, fundamento pelo 
qual mantenho a prisão cautelar – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º, 
dispositivos do Código de Processo Penal. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória. 

Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 27 de fevereiro de 2022.

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

