1511953-13.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134255/2022 - 08º D.P. BRAS, 25028483 - 08º D.P. BRAS, 2134255 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLLEY HENRIQUE RIBEIRO ARCHILA DA SILVA e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511953-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511953-13.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134255/2022 - 08º D.P. BRAS, 25028483 - 08º D.P. BRAS, 2134255 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLLEY HENRIQUE RIBEIRO ARCHILA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos, etc.
ANDRESSA VENTURA SILVEIRA e WESLLEY HENRIQUE RIBEIRO ARCHILA DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei no 11.343/06, porque, em 17 de maio de 2022, às 11h07min, na Avenida Prefeito Passos nº 88, bairro Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, tinham consigo 98,1g de COCAÍNA e 5,3g de MACONHA, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Outrossim, em horário e local incertos, associaram-se para a prática do tráfico de drogas. 
Conforme apurado, policiais militares efetuavam patrulhamento pela região, conhecida pela mercancia de drogas, quando visualizaram um indivíduo sentado em um sofá e uma mulher de pé ao seu lado que, ao avistarem a viatura, se assustaram. Nesse momento, o homem tentou jogar um cobertor que estava ao seu lado para fora do sofá, motivo pelo qual os policiais decidiram abordá-los.
Em revista pessoal, os policiais localizaram a quantia de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais) em notas trocadas na posse de Andressa, que estavam dentro de uma sacola. Embaixo do cobertor e ao lado de Weslley, localizaram 128 (cento e vinte e oito) papelotes do que aparentava ser COCAÍNA e 03 (três) trouxas do que aparentava ser MACONHA.
Indagados a respeito dos fatos, ambos confessaram aos policiais que praticavam o tráfico ilícito de entorpecentes no local. Em vista do ocorrido, os réus foram conduzidos à Delegacia, onde foi decretada a prisão em flagrante, conforme fls. 01 e fls. 02.
Notificados, apresentaram defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 107/110) e efetivada as citações, e  designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e realizado os interrogatórios.  
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública  argumentou que houve a quebra da cadeia de custódia. Também pediu a absolvição por falta de provas em relação aos dois crimes.  Subsidiariamente, pediu a fixação de pena mínima; para Weslley as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea; redução de 2/3 (dois terços) da pena; substituição da  pena privativa de liberdade  por restritiva de direito e o  direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do tráfico de drogas  foi  comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, pelo Laudo de Constatação de fls. 48 e químico-toxicológico.
Não houve quebra da cadeia de custódia. Não se pode exigir que em uma cidade do porte de São Paulo haja perícia local em cada apreensão de drogas, e a mera alegação de que houve irregularidades no transporte da droga recolhidas pelos policiais militares e entregue na delegacia para perícia não é suficiente para se anular a materialidade do delito. Nada indica que a droga não tenha sido corretamente apreendida, transportada e periciada. Neste sentido:   

ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator
Na fase Policial (fls. 6), o réu Weslley optou por permanecer calado, e de manifestar-se apenas em juízo. Judicialmente, confirmou os fatos. Tentou jogar a droga ao ver os policiais, tinha comprado a droga. Estava lá para vender a droga, queria dinheiro para comer. Não estavam juntos antes, foi preso e depois trouxeram Andressa. Tinha cerca de 20 unidades de drogas. Não tinha dinheiro. Só foi processado quando menor. Não conhecia os policiais anteriormente. Estava morando em um albergue. Tem um filho de dois anos, mora com a mãe dele.
A coautora Andressa, na fase Policial (fls. 5), também manifestou seu direito de permanecer calada. Judicialmente, disse que estava lá no local e a viatura chegou. Estava mexendo em uma caixa de papelão, o réu foi abordado e depois ela. Ela falou que tinha dinheiro e ela tirou dos bolsos 145 reais, que eram dela, da venda de roupas na feira do rolo. Não estava junto com Weslley e nem o conhece. Mora em um albergue de moradores de rua e dependentes. Tem filhos maiores de idade que moram em outra cidade. Trabalhava vendendo roupas usadas. Já cumpriu pena por tráfico. Não tinha drogas e não estava vendendo drogas com ele.  
O Policial Militar José Eduardo Marcondes de Mattos reconheceu s acusados em audiência. O local é um ponto de venda de drogas. Estavam em patrulhamento e abordaram os réus por terem se assustado. Com o cobertor havia uma sacola com papelotes de cocaína e maconha, com o réu. A ré tinha 15 reais em notas trocadas. Não se lembra se os réus admitiram o tráfico. Os policiais estavam usando câmera. A ré tirou o que tinha em suas vestes, não foi revistada. Ela retirou apenas. O réu viu a viatura e jogou o cobertor, e ele jogou o cobertor ao ver a viatura. Não os conhecia anteriormente.   Perto havia alguns usuários, não se lembra se também foram  abordados. 
O Policial Militar Wellington de Souza Costa reconheceu os acusados em audiência. Era um patrulhamento de rotina, não havia denuncia. A droga estava acondicionada para venda. A ré tinha dinheiro trocado. O local é conhecido pela venda de drogas, tem  furtos também. Não conhecia os acusados anteriormente, e eles ficaram em silêncio.  No local, pedira para ela retirar tudo das vestes. Ela foi revistada no DP por policial feminina. A droga estava junto ao cobertor que  réu jogou ao ver a viatura. 
Desta forma, a prova acusatória autoriza a condenação do réu, mas não de Andressa,  pelo tráfico narrado. O réu confessou que as drogas estavam em seu poder e que estava ali para vendê-las. Os policiais disseram que nada havia com Andressa, apenas dinheiro trocado. Ela não foi  flagrada vendendo a droga a alguém, não portava nenhuma unidade e poderia estará ali apenas para comprar a droga. Não confessou o tráfico ao ser abordada e nem na delegacia ou em juízo. Havendo dúvidas em relação à sua conduta, a melhor solução é a  sua absolvição, por falta de provas, em relação aos dois delitos. 
Com a absolvição da ré, obviamente não cabe a condenação pelo  crime descrito no artigo 35, caput, da Lei no 11.343/06.  Ademais,  trata-se de crime no qual necessária a demonstração de estabilidade e permanência, fato igualmente  não comprovado. Neste sentido, ensina Vicente Grecco Vilho: 
“Elemento subjetivo do tipo - É mister haja o dolo específico: associar para traficar. O crime de associação, como figura autônoma, há de ser conceituado em seus estreitos limites definidores. Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração" (Lei de Drogas Anotada, Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi, Saraiva, 2008, p. 128)

3- Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, podem ser aplicadas as penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas, eis que a quantidade era pequena.
Reconheço a menoridade do corréu Weslley (vide auto de qualificação de fls. 23), mas não a considero na dosimetria porque estabelecidas reprimendas mínimas (súmula 231 do STJ). 
Presentes os requisitos legais (primariedade atestada às fls. 61), reconheço a causa do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 reduzindo suas penas em 2/3, chegando-se ao montante de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.  
Fixo para Weslley o  regime aberto, diante  do montante final e da  primariedade. 
Presentes os requisitos legais, converto as penas de Weslley em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena (subtraindo-se posteriormente o tempo em que ficou preso) e pagamento de 1 salário mínimo como prestaão pecuniária para instituição a ser escolhida pela VEC.
Poderão recorrer em liberdade.
 
4- Em face ao exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar WESLLEY HENRIQUE RIBEIRO ARCHILA DA SILVA,  qualificado nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída nos termos expostos, e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, absolvendo-o da imputação pelo  artigo 35, da referida lei, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. ABSOLVO ANDRESSA VENTURA SILVEIRA, igualmente qualificada, das imputações pelos artigos 33,  caput e 35, da Lei nº 11.343/06,  com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. 
P.R.I.C.

Renata William Rached Catelli
             Juíza de direito

São Paulo, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA