1511655-62.2019.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO MARIO DE MORAIS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra BRENO MÁRIO DE MORAIS, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa - SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1511655-62.2019.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511655-62.2019.8.26.0604
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO MARIO DE MORAIS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra BRENO MÁRIO DE MORAIS, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Segundo narra a peça acusatória, no dia 18 de dezembro de 2019, por volta das 22h40min, na Avenida Fuad Assef Maluf, altura do numeral 2641, Jardim São Domingos, neste município e comarca de Nova Odessa, o réu trazia consigo e transportava, com a finalidade de posterior venda e entrega ao consumo de terceiros, 30 porções de cocaína, com peso aproximado de 16g (dezesseis gramas), e 10 porções (2 maiores e 8 menores) de maconha, com peso aproximado de 97g (noventa e sete gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Determinou-se a notificação do acusado (fl. 110). 
O réu constituiu defensor e apresentou defesa prévia (fls. 113/116). 
A denúncia foi recebida e designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 117).
Nesse ato foram ouvidas seis testemunhas e interrogado o réu (fls. 178/179 e 304/305).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais.
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 323/328).
A Defesa pediu a absolvição do réu alegando insuficiência de provas para condenação. De forma subsidiária, requereu a desclassificação do tráfico para o delito tipificado no art. 28 da Lei de Drogas ou, não sendo esta tese acolhida, a fixação de pena abaixo do mínimo legal e o regime inicial aberto para o seu cumprimento (fls. 322/351).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares, prejudiciais nem causa de nulidade a serem apreciadas, passo diretamente ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio do Auto de Apreensão em Flagrante Ato Infracional e demais peças que o acompanham (fl. 3), Boletim de Ocorrência (fls. 4/6 e 7/9), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação (fls. 16/17) e Laudos Periciais definitivos (fls. 123/125 e 126/128), cujos resultados foram positivos para cocaína e maconha.
A autoria também é certa.
Perante a autoridade policial, o réu alegou que conduzia o veículo Vectra e estava acompanhado de dois colegas. Foi abordado por policiais militares e estava consumindo um cigarro de maconha. Com relação às drogas encontradas no veículo, alegou que desconhecia a sua procedência. Informou que não possui passagem anterior pela Polícia (fl. 13).
Em Juízo, negou a prática do crime. Alegou que conduzia o veículo e estava retornando com seus amigos da cidade de Sumaré para Nova Odessa e, ao deparar-se com a viatura que pediu para abordá-lo, empreendeu fuga porque estava com algumas multas em aberto e a documentação atrasada. Nega que estivesse na posse de droga. Quando a polícia conseguiu abordá-lo, ele e seus amigos foram revistados de pronto e nada de ilícito foi encontrado com eles. Foram levados para próximo da viatura e nesse momento sua mãe, seus familiares e outras pessoas chegaram ao local. Enquanto estavam próximos da viatura os policiais revistaram o Vectra. Depois teve uma confusão envolvendo sua sua mãe e o policial, porém não sabe dizer o motivo. Disse que foram conduzidos para a delegacia sem saberem o motivo e somente foram avisados de que estavam sendo presos em razão de tráfico de droga quando lá chegaram (fls. 304/305 e 307).
O policial militar Ricardo Ventura Bellini, ouvido em solo policial, disse que efetuava patrulhamento de rotina pelo bairro Santo Rosa, na cidade de Nova Odessa. Em dado momento, um veículo GM/Vectra passou no sentido contrário da via e foi dado sinal de parada, mas o condutor não atendeu, dando início ao acompanhamento. O veículo foi abordado no bairro Picerno 2, nesta cidade, e estava ocupado por três indivíduos, com os quais nada de ilícito foi encontrado durante a revista pessoal. No veículo, próximo ao câmbio, foram localizadas trinta porções de cocaína, duas porções grandes de maconha e oito porções de skank. Perguntado a respeito, o condutor do veículo BRENO MARIO DE MORAES afirmou que as drogas lhe pertenciam. Deu voz de prisão em flagrante a ele e, em seguida, o conduziu ao plantão policial. A mãe de Breno compareceu ao local muito exaltada e foi em direção ao depoente e de seu colega de trabalho, sendo necessário o emprego de esforço moderado para contê-la. Pessoas que estavam no local arremessaram objetos contra a guarnição, mas não deu para identificar quem foram os autores (fl. 10). 
O policial militar Clóvis Alberto Pinotti, por sua vez, disse em solo policial que deu apoio à ocorrência de tráfico de drogas no local. A mãe do envolvido estava no local com outras pessoas e estava muito exaltada, foi na direção do depoente e o agrediu com dois socos, razão pela qual ele precisou fazer uso de força moderada para acalmá-la. O filho da agressora recebeu voz de prisão em flagrante e, em seguida, foi conduzido ao Plantão Policial (fl. 12).
Em juízo, o policial militar Ricardo Ventura Bellini ratificou o seu depoimento prestado na delegacia. Relatou que estava em patrulhamento pela Avenida Carlos Botelho e avistou o veículo conduzido pelo réu, acompanhado de outro passageiro. Ao retornar para fazer a abordagem, viu que o réu empreendeu fuga com o veículo em direção ao bairro Picerno (Sumaré), transitando pela Avenida Fuad Assef Maluf e diversas vias. Durante a abordagem, os indivíduos ficaram no veículo e desceram a pedido da guarnição, ocasião em que permaneceram deitados ao chão atrás da viatura até a chegada do apoio policial, já que eles haviam empreendido fuga. Com a chegada das guarnições de apoio, os três indivíduos foram revistados e a testemunha realizou a busca no interior do veículo e encontrou o entorpecente no console central do veículo. Foi dado voz de prisão aos três, porém alguns familiares deles chegaram ao local da ocorrência, tendo a mãe do réu se envolvido em confusão com as outras guarnições. Indagado, relatou que o réu levantou-se quando sua mãe chegou ao local, ficou nervoso e tentou evadir-se. Não se recorda da quantidade de drogas, mas sabe que tinha cocaína e maconha. O réu admitiu tanto no local da ocorrência como na delegacia que a droga era dele. Acrescentou que os três ocupantes do veículo foram revistados antes da chegada dos familiares e, em seguida, outros policiais procederam à busca no interior do veículo. O comandante da equipe orientou a mãe do réu a aguardar distante da abordagem até que realizassem a averiguação no veículo. Outras pessoas do bairro também estavam no local e começaram a lançar garrafas e copos contra os policiais que estavam realizando a abordagem, sendo necessário a intervenção da equipe de Força Tática para protegê-los. Esclareceu que o réu admitiu a propriedade da droga e os outros dois abordados negaram que estivessem na posse dessa mesma droga (fl. 320).
O policial militar Erick Torres Amante ratificou a versão do seu colega de farda. Contou que estavam em patrulhamento, saindo de Nova Odessa pela Avenida Carlos Botelho, e passou um veículo Vectra no "contrafluxo", retornando de Sumaré. Como já tinham ouvido pela rede de rádio que um veículo com as mesmas características e placas do Vectra do réu tinha se evadido da Força Tática e de outra equipe, em datas distintas, fizeram o retorno para abordá-lo. Nesse momento, o veículo evadiu-se sem atender à ordem de parada e os sinais luminosos e sonoros, razão pela qual acionaram a central de rádio e iniciaram o acompanhamento do veículo, passando por diversas vias públicas até que o réu fosse abordado. Havia três pessoas no veículo e foram realizadas a revista pessoal e veicular. Durante a revista veicular o seu parceiro encontrou uma sacola preta no console do câmbio e um dos passageiros negou a posse da droga. O réu estava conduzindo o veículo e chegou a assumir a propriedade da droga. Acrescentou que os familiares e amigos do réu começaram a aglomerar-se no local e houve um entrevero entre algum familiar dele e outro policial que estava apoiando a ocorrência. Disse ainda que houve demora na conclusão da ocorrência porque precisaram aguardar a chegada do guincho para remoção e apresentação do veículo à autoridade policial (fl. 320).
O policial militar Clovis Alberto Pinotti, por sua vez, relatou que participou da ocorrência envolvendo o réu dando apoio a outra viatura. Disse que esta viatura deparou-se com o veículo e começou a acompanhá-lo, pois o condutor empreendeu fuga por várias ruas do bairro. Quando chegou ao local, o veículo já estava abordado e apenas prestou apoio para a segurança da outra equipe policial (fl. 307).
A testemunha Felipe Torres Souza contou que ele e outro rapaz estavam com o réu e este, ao receber a ordem de parada dos policiais, evadiu-se com o veículo porque ficou com medo de que este fosse apreendido, pois estava com multas e documentação irregular. Esclareceu que estava no banco do passageiro e disse que desconhecia a existência de drogas no carro. Contou que o dinheiro apreendido lhe pertence e é fruto do seu trabalho. Permaneceram afastados do veículo e não acompanharam a busca em seu interior (fl. 307).
A testemunha Daniel Machado Miranda Junior disse que é amigo de Breno e estava com ele e o Felipe no veículo, retornando para casa. Estava no banco traseiro. Nega que tinha drogas dentro do carro. Disse que o carro tinha multas e o Breno Mario assustou-se quando a viatura veio abordá-lo, pois estava com medo porque não havia pagado as multas. Não conhece os policiais nem possui nada contra eles (fl. 307).
A testemunha Claudenice de Fátima Rolim de Moraes, mãe do réu, disse que no dia do fato foi informada de que seu filho estava sendo abordado pela polícia e compareceu ao local. Contou que ocorreu um problema entre ela e alguns policiais no local e que, depois que chegaram na delegacia, ficou sabendo sobre o fato. Não sabia se seu filho estava envolvendo com algo relacionado a droga. Disse que seu filho estava sentado ao lado de uma viatura e o carro dele estava em outro local. Afirmou que quando chegou ao local identificou-se como a mãe do Breno e o policial falou que ela não poderia ficar ali e a empurrou e a agrediu, causando-lhe lesões. Disse que o policial afirmou que se tratava de abordagem de rotina, nada dizendo sobre droga. Só surgiu o assunto sobre droga depois que ela foi à UPA e à delegacia (fl. 307).
Como se vê, em que pese o réu, sua mãe e seus amigos FELIPE e DANIEL tenham tentado desqualificar os depoimentos dos policiais, suas versões são desprovidas de elementos probatórios hábeis a infirmar a credibilidade dos agentes que efetuaram a prisão em flagrante.
O réu não logrou êxito em comprovar que empreendeu em fuga apenas porque teve receio de que seu carro fosse apreendido em razão de irregularidade nos documentos.
Além disso, as provas documental e pericial, em conjunto com a prova oral colhida nos autos, comprovam que o réu estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois as transportava e as trazia consigo em desacordo com a legislação.
A orientação jurisprudencial é pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Os policiais militares prestaram depoimentos firmes e coerentes, narrando que estavam em patrulhamento e deram sinal de parada ao réu e este empreendeu fuga, transitando em alta velocidade por diversas vias públicas até serem abordados, ocasião em que os entorpecentes foram localizados no console do câmbio do seu veículo.
Impende ressaltar ainda que o propalado entrevero envolvendo a mãe do réu, seus familiares e os policiais presentes no local não tem o condão de inocentá-lo do crime, uma vez que não há prova alguma que indique a mínima suspeita de que os entorpecentes tenham sido implantados no veículo pelas agentes de segurança.
De outra banda, a tese da defesa de que o crime de tráfico deve ser desclassificado para porte de droga para consumo pessoal também não vinga.
O réu trazia consigo três tipos diferentes de droga, separados e embalados em porções, com efeitos diversos e cujo consumo não se realiza no mesmo contexto, tudo a indicar que não seria para o consumo dele próprio.
Portanto, considerando que o conjunto probatório coligido aos autos é robusto, seguro e conclusivo quanto à materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a condenação é medida que se impõe.
Certa a condenação, passo a fixar a pena de acordo com os parâmetros do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e do art. 59 do Código Penal.
Observo que a culpabilidade, compreendida como censurabilidade da conduta, foi inerente ao próprio tipo legal. O réu não ostenta maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nessa fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. Não se cogita de comportamento da vítima tendo em vista que se trata de crime vago. As circunstâncias do crime não são anormais, levando-se em conta, preponderantemente, a qualidade e a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas.
Dessa forma, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Na segunda fase, incide a atenuante consistente na menoridade relativa do réu, porém deixo de reduzir a reprimenda abaixo do mínimo legal em razão da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Nessa senda, mantenho a pena provisória em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, pois o réu é primário e não registra maus antecedentes, razão pela qual reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços).
Assim sendo, a pena fica definitivamente fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa no piso de 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época do fato, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (art. 60, caput, CP).
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e considerando a inexistência de obrigatoriedade de imposição de regime mais gravoso para réu primário e de bons antecedentes, condenado por crime de tráfico privilegiado, conforme reiteradamente decidido pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 719; Agravo Regimental no HC 206.178-SP. Primeira Turma. Ministro Roberto Barroso. Data do julgamento: 11.11.2021. Publicação no DJe: 29.11.2021), fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP) e levando em consideração a mesma fundamentação supra, SUBSTITUTO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes: (i) na prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, a ser indicada pelo juízo da execução; e (ii) no pagamento de prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um salário mínimo, também a ser indicada pelo juízo da execução.
Por ser cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, é descabida a concessão da suspensão condicional da pena (sursis) (art. 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu BRENO MÁRIO DE MORAIS à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no piso, como incurso no art.  33, caput da Lei nº 11.343/2006.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços comunitários e no pagamento de prestação pecuniária, consoante os fundamentos supra.
Pelas circunstâncias do caso e pelo tipo de pena aplicada ao réu, possível a ele que, apresentando recurso, possa fazê-lo em liberdade.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se guia de execução; oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para fins de cumprimento do disposto no art. 15, III da Constituição Federal; expeça-se a certidão de honorários em favor do(a) defensor(a) nomeado(a) nos termos do Convênio firmado pela Defensoria com a OAB/SP, se for o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe, fazendo-se as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Nova Odessa, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA