1511993-92.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER PAULO GUEZIN DOS SANTOS

Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

CLEBER PAULO GUEZIN DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 
18 de maio de 2022, por volta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1511993-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511993-92.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER PAULO GUEZIN DOS SANTOS

Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

CLEBER PAULO GUEZIN DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 
18 de maio de 2022, por volta de 7h20, na Rua Roma nº 328, Lapa, nesta cidade e 
Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 
subtraído para si o telefone celular Samsung Galaxy M62 pertencente a Sidilene M. 
S..

      
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 75/79).
Recebida a denúncia (fls. 94), o réu foi regularmente citado (fls. 105) e 
apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 108/109), 
ratificado o recebimento da denúncia (fls. 111). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas 
testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente a desclassificação para crime de furto, sendo pena fixada no 
mínimo, compensada reincidência por confissão, ainda que parcial, em regime brando 
tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se 
configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas 
quanto à autoria.
O réu, em solo policial, disse que não praticou crime algum, não pegou o aparelho 
celular da vítima e não jogou nada embaixo de um ônibus; quanto ao simulacro de 
arma de fogo, pegou após ter sido dispensado no chão por um sujeito que não 
conhecia; estava em um ponto de ônibus quando foi abordado por policiais militares 
e entrou em luta corporal com eles porque não queria ser preso injustamente; o 
telefone celular encontrado em seu poder era sua propriedade (fls. 14). Ouvido em 
Juízo, admitiu a subtração do celular, negando ter ameaçado a vítima; puxou o 
celular da mão da vítima e correu; estava de máscara e de capuz; negou que tenha 
anunciado assalto; o celular estava quebrado, achou que não prestava e jogou fora; 
estava passando na mesma calçada em que policiais estavam “abordando um ônibus” e 
foi abordado também, os policiais acharam o aparelho uns 100 metros atrás e o 
detiveram; negou apreensão de simulacro de arma em sua posse; não conhecia a vítima
nem os policiais anteriormente; tem condenação anterior e estava em regime aberto.
A versão mais branda dada pelo acusado discrepa do mais da prova colhida, que 
demonstra à saciedade a realidade plena da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em 
Juízo, ademais ratificada e ainda repetida com firmeza em audiência a identificação
afirmada na fase policial em reconhecimento formal (fls. 16).
A vítima explicou em Juízo que estava esperando um uber em frente à estação da 
Lapa, o réu parou a seu lado e ficou por cerca de um minuto; estava com o celular 
na mão por dentro do casaco, estava bem frio; o réu desceu da calçada, colocou-se à
sua frente, pediu desculpas e disse que era um assalto, disse “perdeu” e apanhou o 
celular; tentou segurar o aparelho, o réu puxou, conseguiu pegar e se afastou; uma 
moça que estava vendendo café pelo local chamou policiais e apontou o réu, que foi 
detido já fora de sua vista; ficou sabendo da prisão do réu cerca de 1 hora após o 
roubo e foi à delegacia, onde reconheceu o réu, sendo que apontou o réu entre três 
pessoas em Juízo.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do aparelho celular foram 
descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não 
conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, 
perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade 
policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Rubem relatou em Juízo que quando estavam em patrulhamento, 
foram solicitados e informados do roubo do celular da vítima, apontada a direção 
que o réu tinha tomado, não sendo ele visível; desceu da viatura e foi atrás do 
réu, as pessoas que estavam em um bar de esquina indicaram por onde ele tinha 
seguido; ao chegar em um ponto de ônibus, o motorista de um coletivo que estava 
parado apontou que o réu estava ao lado do ônibus; no momento da abordagem, quando 
foi revistar o réu, ele "grudou" em sua cintura, tentando tirar sua arma, e deixou 
cair um simulacro de arma; o réu havia dispensado o celular roubado, que foi 

encontrado por seu parceiro ao lado do ônibus; a vítima reconheceu o réu, não lhe 
mencionou se foi usado o simulacro de arma.
O policial  militar Heliezer descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento quando
foram solicitados por transeuntes, que apontaram o réu, que era visível, subia a 
rua correndo; seu parceiro desembarcou e foi correndo atrás do réu, foi com a 
viatura; dobrando a esquina, perderam o réu de vista em um ponto de ônibus; o 
motorista do coletivo que estava parado no ponto indicou o réu, que foi abordado; o
motorista indicou que o réu tinha jogado algo para debaixo do ônibus, assim 
apreenderam o celular roubado, enrolado em uma blusa; o réu entrou em luta corporal
com seu parceiro, tentando puxar a arma do coldre dele, precisaram usar de força 
para imobilizar o réu; quando levantaram o réu, caiu de cintura dele um simulacro 
de arma de fogo; a vítima reconheceu o réu na delegacia, explicou que o réu tinha 
chegado a ela dizendo que era um roubo e que lhe desse o telefone, tinha recusado a
entregar, o réu tinha puxado o celular e corrido, não havia mostrado o simulacro de
arma.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à 
confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas 
mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que 
nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial
como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
Restou bem esclarecido que a conduta do acusado superou em muito de mera subtração 
lisa: postou-se na frente da vítima, após haver permanecido bastante parado ao lado
dela, e exigiu que ela lhe entregasse o aparelho celular, exteriorizando com 
clareza ameaça grave ao dizer que se tratava de assalto e ainda exclamar "perdeu", 
tendo ademais, diante da relutância da vítima em abrir mão do telefone, arrancado o
bem da mão dela. Inviável, assim, a desclassificação pretendida pela defesa.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro do réu ratificado e ainda 
repetido em Juízo, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal 
sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda 
que por tempo breve, posse desvigiada do aparelho celular, que o réu tomou da 
vítima e levou quando tomou rumo sem que ninguém o perturbasse, resultando a 
subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já 
inserida em desenrolar causal autônomo.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
O réu é reincidente, como comprovam a certidão de fls. 30/42 e a FA de fls. 43/70, 
inclusive ia em cumprimento de pena em regime aberto, que frustrou com a prática do
crime, pelo que caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso 
I, do Código Penal, que, prevalecendo sobre simples admissão de autoria com que 
buscou resposta penal mais amena que a devida, motiva aumento de um sexto na base, 
que vai a 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, atendida a reincidência do réu.

Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso 
semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. 
Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu CLEBER PAULO GUEZIN DOS SANTOS, qualificado a fls. 25, por 
infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, no 
valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição do simulacro de arma de fogo apreendido. 
Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. 
Comunique-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

