1511317-81.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... de local com alto índice de tráfico, resolveram abordá-lo. Não foi apreendido dinheiro, mas drogas (cocaína e maconha). Informalmente, confessou a traficância. No ato da prisão, havia outras pessoas, que evadiram. Havia também um tráfico normal de pessoas. O réu não tentou fugir. É comum na comunidade pessoas outras fugirem da polícia, por diversos motivos. Em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1511317-81.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2123871/2021 - 70º D.P. VILA EMA, 17764334 - 70º D.P. VILA EMA, 904/21/361 - 70º D.P. VILA EMA, 2123871 - 70º D.P. VILA EMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BEZERRA RIBEIRO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/03/2022


Aos 14 de março de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a).MARCOS GRELLA VIEIRA, o(a) Dr(a). KARINA SANTOS SALVADOR - DPE, defensor(a) do ré(u) solto RAFAEL BEZERRA RIBEIRO (presente), os Policiais Civis MARCELO DE OLIVEIRA e LUIS PAULO FRASCA JÚNIOR. Instalada a audiência foram ouvidas 02 testemunhas comuns, a saber, os Policiais Civis Marcelo de Oliveira e Luis Paulo Frasca Júnior (já qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo. Após conversar com sua Defesa, o(a) ré(u) foi interrogado(a) pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a), em debates orais, foi dito que: "RAFAEL BEZERRA RIBEIRO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 6 de maio de 2021, por volta das 14 horas, na Avenida Doutor Frederico Martins da Costa Carvalho, nº 1526, Sapopemba, neste município e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 9 (nove) porções de cocaína, com peso líquido de 3,8 gramas, e 9 (nove) porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 15,6 gramas, conforme auto de exibição e apreensão e laudo definitivo a fl. 81. O acusado foi solto na audiência de custódia. A denúncia foi recebida a fl. 73. O acusado foi citado a fl. 110 e ofereceu resposta a acusação a fl. 114. É a síntese.  Da materialidade: A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de apreensão e laudo definitivo a fl. 81. Da autoria: Luis Paulo Frasca Junior – Policial Civil  - disse que estava em viatura descaracteriza e diligenciaram no local conhecido pelo tráfico; o acusado estava parado segurando uma pochete nas mãos; foi abordado; na pochete havia 8 papelotes contendo cocaína e 9 de maconha ou vice-versa; não havia dinheiro com ele; não havia outra pessoa com o réu, apenas outras pessoas passando pelo local, pessoas essas que fugiram. No mesmo sentido o depoimento de Marcelo de Oliveira – Policial Civil; acrescentou que as pessoas que estavam passando pelo local sempre fogem; às vezes porque são procuradas; não foi possível aferir se estavam junto com o réu. Interrogatório: Na Delegacia disse que os entorpecentes eram para o consumo pessoal (fl. 4). Em Juízo, disse que a acusação é verdadeira “entre aspas”; estava com a pochete mas era para uso próprio; é usuário apenas de maconha; na pochete tinha 3 cocaína e 4 maconha; está preso por roubo; não conhecia os policiais e nada tem contra eles. Encerrada a instrução, a autoria e materialidade restaram comprovadas. A versão do réu quanto ao uso próprio não é razoável, pois ninguém adquire 9 porções de cocaína e 9 de maconha e as coloca numa pochete e permanece com o objeto em mãos parado na entrada da viela, em local conhecido pelo tráfico de drogas. Ademais, a prova produzida em Juízo é segura e comprova que na ocasião dos fatos, o acusado estava no local dos fatos, parado na entrada de uma viela, trazendo consigo, no interior de uma pochete as porções de drogas acima descritas, com a finalidade de entregá-las ao consumo de terceiros. Policiais Civis, utilizando viatura descaracterizada, realizavam diligência no local, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado parado no local, com uma pochete na mão, razão pela qual foi abordado. Em revista pessoal, na pochete que o denunciado carregava, foram localizadas, 9 porções de cocaína e 9 porções de tetrahidrocannabinol (maconha). No ato da abordagem, o denunciado admitiu, informalmente, que estava no local vendendo drogas. De fato, as circunstâncias da prisão, aliadas à variedade de droga apreendida, dividida em porções menores, prontas para a venda, demonstram que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros. Diante disso, requer a condenação nos termos da denúncia.  Fixação da pena: Primeira fase: Postula-se a fixação da pena base no mínimo legal. Segunda fase: O acusado ostenta condenação, cujos efeitos foram fulminados pelo prazo quinquenal. Portanto, é não reincidente. Terceira fase: Faz jus ao redutor previsto no § 4º do art. 33. Não há causas de aumento. Regime Inicial: Requer o regime aberto. Objetos apreendidos: Requer a destruição da pochete a das drogas. Nada mais. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), em debates orais, foi dito que: MM. Juiz, ao final da instrução probatória, a ação penal merece desfecho de improcedência. Com efeito, o réu admitiu a posse dos entorpecentes para uso próprio. Explicou que reside ali naquela comunidade. Havia comprado os entorpecentes, bem por isso, como os policiais disseram, ele não fugiu. Vive de atividade lícita, como pintor. O policial civil Luis Paulo disse que estavam em viatura descaracterizada, quando, defronte a uma viela, local conhecido pela prática de tráfico, teriam avistado o réu em atitude suspeita. Ele teria no interior de uma pochete poucas porções de drogas e nenhum dinheiro. No momento da abordagem, várias pessoas correram, somente ele permaneceu no local. Nunca ali o tinha visto antes. Réu teria admitido a prática delitiva. Não sabe se réu residia na comunidade local dos fatos. O policial civil Marcelo disse que estavam em viatura descaracterizada e na viela em comunidade viram um rapaz parado, decidiram abordá-lo. Era pouco entorpecente, não tinha dinheiro contudo. Verifica-se, ao final da instrução, ter restado incontroverso que o réu possuía os poucos entorpecentes descritos na denúncia. No entanto, ele afirmou que as drogas eram para seu uso e a quantidade com ele encontrada é compatível com uso. Não bastasse, apesar de acusado de traficar no local, não tinha nenhum dinheiro consigo. Acrescente-se a isso o fato de que os próprios policiais afirmaram que outras pessoas fugiram quando da aproximaram deles, sendo que o réu em nenhum momento sequer esboçou reação de fuga. Sendo este todo o conjunto probatório, a Defesa entende que, no mínimo, restou duvidoso o destino de tais entorpecentes e, assim, insuficientes as provas para condenação de Rafael por tráfico, postulando a absolvição dele com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. No mais, a Defesa postula desclassificação da conduta ao réu imputada para a prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 (a quantidade de drogas apreendida é compatível com uso e os delitos anteriores dele são por furto e USO de drogas) e por fixação da pena no mínimo legal, incidência da redutora do tráfico privilegiado ante a primariedade do acusado e fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena, com substituição desta por restritivas de direitos. O último pleito defensivo é por concessão de eventual recurso ao acusado em liberdade.Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. RAFAEL BEZERRA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 6 de maio de 2021, por volta das 14 horas, na Av. Doutor Frederico Martins da Costa Carvalho, nº 1526, teria trazido consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 9 (nove) porções de cocaína, com peso líquido de 3,8 gramas, e 9 (nove) porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 15,6 gramas. A denúncia foi recebida em 18/06/2021 (fls. 73/74), seguindo-se a apresentação de resposta à acusação (fls. 114/115). O feito prossegue, porquanto ausentes quaisquer das hipóteses de absolvição sumária (fls. 116/177).  Nesta data, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Encerrada a instrução, o Ministério Público postula a procedência integral da ação, pena mínima e regime inicial aberto. A i. Defesa, por sua vez, aguarda a absolvição ou, em caso de procedência da incoativa, apenamento mínimo, regime aberto, direito de recorrer em liberdade e substituição por restritivas de direito. Relatei sumariamente. Fundamento e DECIDO. A materialidade delitiva encontra-se adequadamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 19/22), laudo definitivo (fls. 80/85) e depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório. Igualmente comprovada a autoria. Com efeito. As testemunhas de acusação apresentaram discurso harmonioso e uníssono. Luís Paulo Frasca Junior, policial civil, recorda-se da ocorrência. Estavam em viatura descaracterizada em local com alta incidência de tráfico. De fronte a uma viela, depararam-se com um indivíduo que demonstrou certo nervosismo. Abordado, continha uma pochete com maconha e cocaína. A droga estava embalada pronta para venda. Informalmente, o réu confessou a prática do crime. Naquela comunidade, no momento da abordagem, vários correram, sobrando apenas o réu. Reconhece o acusado presente à audiência. Não conhece o réu de outras ocasiões. Marcelo de Oliveira, também policial civil, apresentou discurso praticamente idêntico ao do seu parceiro de trabalho. No dia dos fatos, desceram a rua em viatura descaracterizada. Em determinado ponto havia uma viela. Avistaram um rapaz e, por tratar-se de local com alto índice de tráfico, resolveram abordá-lo. Não foi apreendido dinheiro, mas drogas (cocaína e maconha). Informalmente, confessou a traficância. No ato da prisão, havia outras pessoas, que evadiram. Havia também um tráfico normal de pessoas. O réu não tentou fugir. É comum na comunidade pessoas outras fugirem da polícia, por diversos motivos. Em seu interrogatório, RAFAEL disse morar na comunidade. Foi pegar uma droga para si. Trabalha com pintura. Disse que mora na rua de baixo. Não correu, pois não estava traficando. Em momento algum, falou aos policiais que estava traficando no local. A pochete era sua. Apenas usa maconha. A cocaína que estava na pochete era para um amigo seu. Não conhecia os policiais ouvidos hoje, nada tendo contra eles. Está preso por um processo de roubo. O fato de o réu ser apenas usuário de maconha e portar, na ocasião, também cocaína, confere credibilidade ao depoimento dos policiais, observando-se que a entrega de estupefaciente a um amigo também configura o delito. Também a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas na posse do réu autorizam uma conclusão segura no sentido de que a posse do material se destinava à mercancia ilícita. Resta a quantificação da reprimenda. Considerando a diversificação do material espúrio, amenizada pela sua quantidade reduzida [9 (nove) porções de cocaína, com peso líquido de 3,8 gramas, e 9 (nove) porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 15,6 gramas]. Considerando ainda, que ostenta maus antecedentes, consoante se infere da certidão de fls. 30/31 [autos nº 0005601-47.2003.8.26.0045; 1ª Vara de Arujá; trânsito em julgado para a Defesa em 24/07/2007; cumprimento da pena previsto para 09/12/2007 (fl. 28)], a pena base deve ser majorada em 1/6 (um sexto). Vale registrar ser possível considerar a condenação anterior transitada em julgado como maus antecedentes, invocando, para tanto, o precedente a seguir (TEMA 150/STF): ‘EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal’ (RE 593.818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277 DIVULG 20-11- 2020 PUBLIC 23-11-2020). Assim, nesta primeira fase, chega-se a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, entendo inaplicável a agravante do art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. É certo que o delito fora perpetrado quando persistiam as restrições decorrentes da pandemia COVID-19, porém a situação de calamidade pública não serviu, in casu, de facilitador da prática criminosa. A confissão, embora parcial, merece consideração, porquanto o acusado foi sincero ao afirmar que portava duas drogas distintas, influenciando, inclusive, na definição do crime. Reduzo a sanção, portanto, em 1/6 (um sexto). Porém, 'A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal' (STJ, Súmula 231, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/09/1999, DJ 15/10/1999, p. 76), a pena volta a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na derradeira, aplica-se o disposto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, segundo o qual '... as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa'. O réu é tecnicamente primário (v. certidão de fls. 28/29). Os maus antecedentes foram considerados na primeira fase. Faz jus, portanto, ao benefício integral, conforme sustentado pelo Parquet. Nesse diapasão, torno definitiva a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Considerando não haver prova de o réu possuir elevada capacidade econômica, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, que será atualizado monetariamente desde então (art. 49, §2º, do Código Penal). O regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o aberto, de acordo com o art. 33, §2º, alínea c, do Código Penal. Prejudicada no caso em apreço a incidência do art. 387, §2º, do CPP. Presentes todos os pressupostos objetivos (quantidade da pena; primariedade do agente; não utilização de violência ou grave ameaça na consecução da infração) e subjetivos [a culpabilidade em sentido lato (nada há nos autos que indique grau anormal de reprovação que não tenha sido já considerado pelo legislador penal), os antecedentes (favoráveis, a despeito de antiga condenação), a conduta social (nada se sabe de negativo acerca do papel do réu na comunidade em que vive) e a personalidade do condenado (nada consta de negativo)], ausente qualquer motivo ou circunstância contrária à substituição, reputo necessária, adequada e proporcional em sentido estrito a substituição da reprimenda corporal por duas restritivas de direitos (CP, art. 44, §2º):  prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana. No primeiro caso, a sanção alternativa permite ao apenado reparar, por meio do trabalho lícito, o dano causado à sociedade. Já a limitação de finais de semana justifica-se no fato de o réu ter o compromisso frequente de participar de cursos e palestras importantes para sua reabilitação, distanciando-o, por algumas horas dos finais de semana, de eventuais más companhias. CONCLUSÃO. Diante de todo o exposto, julgo procedente a ação penal formulada em face de  RAFAEL BEZERRA RIBEIRO, qualificado nos autos. Em consequência, condeno-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor individual equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, o que será atualizado monetariamente desde então. Ressalvando-se o art. 44, §§ 4º e 5º, do Código Penal, fica a privação de liberdade substituída por duas restritivas de direito, que serão detalhadas pelo r. Juízo das Execuções (artigos 147 e 148 da Lei nº 7.210/84): prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana. Não há numerário apreendido. Ressalvada a manutenção de amostras para pelo menos mais dois eventuais exames de contraprova, nos termos dos artigos 524 e 524-A das NJCGJ, caso ainda não se tenha determinado, fica autorizada a destruição das drogas apreendidas. Autorizo a destruição da pochete, instrumento utilizado para a consecução do delito. O réu arcará com as custas previstas no art. 4º, §9º, alínea 'a', da Lei Estadual nº 11.608/2003. Concedo-lhe, porém, os benefícios da gratuidade judiciária, porquanto assistido pela Defensoria Pública. A custódia cautelar é incompatível tanto com o regime aberto, quanto com as sanções alternativas. Daí o porquê de autorizar o recurso em liberdade. O acusado já se encontra em liberdade (fls. 62/64). Oportunamente, providenciem-se as comunicações de estilo, notadamente as previstas nos artigos 393, inciso V e 398, inciso II (TRE); ambos das NJCGJ. Quanto à pena de multa cumulativamente aplicada, proceda-se na forma do seu art. 480. Registre-se. Intimem-se”. Após lida a sentença, o Ministério Público, a Defesa e o(a) ré(u) manifestaram interesse em não recorrer. Com efeito, o(a) ré(u) sai devidamente intimado(a) da condenação e do pagamento da multa, cujo valor deverá ser solicitado pelo réu por email ao cartório (sp10cr@tjsp.jus.br) no prazo de 02 (dois) dias úteis, após o qual começará a fluir o prazo de 10 (dez) dias para o pagamento, sob pena de ter o seu nome inscrito na dívida ativa do Estado. Ainda, caso o pagamento da referida multa não seja efetuado no prazo de 10 dias do transito em julgado da presente decisão, expeçam-se certidões e ofício à Procuradoria da Secretaria da Fazenda – Setor – EX_CI, encaminhando-se as peças necessárias para inscrição da dívida. Após revisados os autos, ao arquivo. Saem os presentes  cientes. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário).






 PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 17 de Março de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.