1511892-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... informou condenação anterior por tráfico.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão de parte da res e da arma de brinquedo empregada no roubo foram descritas com clareza pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511892-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511892-55.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
PYTER MAIKO LIMA DE SOUSA



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

PYTER MAIKO LIMA DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque teria, no dia 16 de maio de 2022, por volta de 03h, na Rua dos Gusmões nº 680, República, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraído para si o telefone celular Samsung Galaxy J7 (avaliado em R$ 500,00) pertencente a Carlos A. B..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 43/46).
Recebida a denúncia (fls. 60), o réu foi regularmente citado (fls. 75) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 78/79), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 81). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, atenuada por confissão / por menoridade relativa, compensada reincidência por confissão, com máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 11), ouvido em Juízo, negou a prática do delito, dizendo que trabalhava como segurança; deixa sua motocicleta guardada nas proximidades do local; passou por três homens e uma mulher que conhecia de vista porque eles costumam ficar por ali usando drogas; eles lhe pediram dinheiro, deu 5 reais; nisso uma viatura da polícia virou a esquina e eles saíram correndo, deixando uma bolsa no chão da calçada; foi abordado e revistado, tinha consigo seu próprio celular (galaxy) e R$ 200,00 com que ia comprar remédio para o filho; a vítima estava junto com os policiais e identificou a bolsa, e disse que não podia reconhecê-lo porque o local era escuro; o policial apreendeu a bolsa e dentro encontraram dentro um saco de moedas, dinhiero, um celular, uma carteira e um tablete de maconha, então foi acusado do roubo; não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; informou condenação anterior por tráfico.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão de parte da res e da arma de brinquedo empregada no roubo foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Marcio relatou em Juízo que estavam estacionados na rua com a viatura e foram solicitados pela vítima, que apontou o réu e outro sujeito, que estavam na esquina da via, informando que tinha sido roubada por eles e por outros indivíduos; a vítima tinha lesões visíveis; foram abordar os dois, o sujeito que estava com o réu ele conseguiu fugir; o réu informou que estava armado, apreendeu em seu bolso um simulacro de arma e também o celular da vítima; a vítima reconheceu o réu no local; o réu não lhes deu declaração no momento; a vítima informou que o roubo tinha sido praticado por três sujeitos mediante violência e com exibição da arma.
O policial civil Rene descreveu em Juízo que estavam com a viatura estacionada, foram solicitados pela vítima, que tinha lesões visíveis no rosto e informou que tinha sido roubado por três ou quatro indivíduos, que já haviam chegando batendo e que tinham lhe apontado uma arma; a vítima apontou o réu e outro sujeito que estavam virando a esquina, dizendo que eram os roubadores; foram abordar os dois, o réu disse que estava armado, enquanto dirigiam a atenção para ele, o outro sujeito conseguiu fugir; apreenderam com o réu uma arma de chumbinho, como também a carteira da vítima já sem o dinheiro e seu celular; a vítima reconheceu o réu no local; o réu negou o roubo, querendo convencer de que era amigo da vítima e que tinham tido uma briga, o que a vítima negou.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Os relatos dados pelos policiais coincidem com aquele prestado pela ofendida à autoridade policial a fls. 7, com descrição pormenorizada de como ocorreu a subtração e especificação da conduta desenvolvida pelo réu, bem como narrativa de como se deu a abordagem e prisão do réu, com quem apreendidos a arma empregado no roubo e parte de seus pertences, ademais identificado o acusado em reconhecimento formal.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, comparecendo ao local da prisão do réu, identificou-o de modo direto, espontâneo, afirmando com convicção tratar-se do agente, provocando inclusive a atuação policial contra ele. Isso não bastasse, ainda foi realizado reconhecimento formal no qual a vítima identifico o acusado.
Diligência de reconhecimento é tipicamente policial, destinada que é à apuração da autoria de delito, ausente previsão ou necessidade de repetição da prova, submetida a contraditório diferido, em Juízo. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, conformes à narrativa pormenorizada dada pela vítima na fase policial e ao reconhecimento formal então realizado, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A participação dos quatro agentes foi bem destacada, revelada atuação concatenada de todos e inclusive bem individualizada a conduta do acusado, caracterizada participação equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a causa de aumento. 
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos agentes quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente recuperação, e apenas parcial, da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em desenrolar causal autônomo.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 30/33, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, indo as penas a 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, e atendida a reincidência do réu.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu PYTER MAIKO LIMA DE SOUSA, qualificado a fls. 9, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição da arma de brinquedo apreendida. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA