1511829-09.2018.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2019
... reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.
No presente caso, já aplicável a alteração legislativa (Lei 13.654) ocorrida em 2018.  
Fixadas essas premissas e atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-las, nos termos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1511829-09.2018.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511829-09.2018.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Vinicius Sardeli da Silva e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT

Vistos.

JOSE VINICIUS SARDELI DA SILVA e DOUGLAS DOS SANTOS JESUS foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal porque no dia 19 de agosto de 2018, por volta das 16h37min, por diversas ruas da cidade, perto do Condomínio Xanadu, e também nas proximidades do Posto de Gasolina Ekkopark, situado na Av. Engenheiro Fábio Roberto Barnabé, nesta Cidade e Comarca de Indaiatuba, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça perpetrada com a utilização de arma de fogo, tentaram subtrair, para proveito comum, dinheiro e outros bens pertencentes à vítima Edmilson Martins, apenas não alcançando seu intento em razão de circunstâncias alheias às suas vontades. 
Segundo consta da denúncia, na data dos fatos, pouco antes de sua ocorrência, a vítima se direcionou até o posto de gasolina de que é proprietário com o objetivo de pegar os valores recebidos no final de semana, e depositá-los. Após isso, na posse da quantia, saiu do local em direção a uma agência bancária, na condução de seu veículo GM/Onix, placas GBS4376. 
Nas proximidades do posto de gasolina da vítima, os denunciados, conluiados na prática do roubo, na condução da motocicleta Honda/CG Titan, placas BXQ1045, e na posse de uma arma de fogo, notaram o ofendido, e decidiram por segui-lo e abordá-lo. DOUGLAS apontou a arma de fogo à vítima e mencionou a frase: "encosta que perdeu". 
O ofendido acelerou seu veículo e continuou tentando fugir, sendo seguido pelos denunciados, por diversas ruas da cidade. Durante a fuga, o ofendido conseguiu acionar a guarda civil, que se cientificou sobre os fatos e saiu ao encalço dos meliantes. Entretanto, os denunciados alcançaram a vítima quando esta parou na entrada do posto de gasolina Ekkopark, oportunidade em que DOUGLAS novamente apontou a arma de fogo em direção à janela do veículo do ofendido. 
Nesse momento, guardas civis, que já haviam notado o veículo sendo seguido pelos denunciados, e passaram a acompanhar o seu trajeto, visualizaram a abordagem dos denunciados à vítima e se aproximaram do local, situação que ensejou a fuga dos roubadores, sem que alcançassem seus objetivos. 
Ato contínuo, na tentativa de evadirem-se, os denunciados acabaram colidindo a motocicleta em uma lixeira, caindo ao solo, já na Rua Tocantins, 38, Vila Almeida, nesta cidade e comarca. DOUGLAS rapidamente se levantou e com a arma em punho, direcionou-a aos guardas civis, situação que ensejou defesa por parte do guarda João Batista Lima Campos, que efetuou dois disparos contra o denunciado. Mesmo ferido, o denunciado tentou fugir a pé, quando então dispensou a arma de fogo em local incerto, mas foi capturado. 
O denunciado JOSÉ VINICIUS, em razão da queda, acabou batendo a cabeça, sendo então identificado e preso. Em solo policial, confessou o intuito da prática do roubo.
Recebida a denúncia (fls. 146/148), os réus, devidamente citados, apresentaram, por meio de seus defensores, resposta à acusação (fls. 181/183 e 193).  
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Em regular instrução, colheram-se os depoimentos da vítima de duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, os réus. 
As partes apresentaram memoriais. A acusação pugnou pela condenação, nos termos da denúncia e para o reconhecimento das causas de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo e concurso de agentes. Por sua vez, as defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, tendo com tese, em síntese, a insuficiência de provas e, subsidiariamente, pugnaram pela condenação por roubo tentado na forma simples. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade está demonstrada no boletim de ocorrência (fls. 11/16) e no auto de exibição e apreensão de fls. 29/31, bem como pelas provas orais colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa. A autoria, por seu turno, também é certa e inquestionável, devendo ser atribuída ao acusado.
Vejamos.
Na delegacia, ao prestar depoimento, a vítima Edmilson Martins, afirmou que no dia dos fatos foi até o seu local de trabalho, no Auto Posto Jardim Colonial, em que é o proprietário, com o objetivo de pegar os valores (montante), do final de semana. Que, permaceceu pelo local, por uma hora e quinze minutos, que após, saiu com o seu veículo GM/Onix, branco, placas GBS4376, com os valores consigo, em direção a agência bancária, com o objetivo de realizar os depósitos. Que, perto do condomínio Xanadu, percebeu que um motociclo estava atrás do declarante. Quando o declarante estava próximo ao portão do referido condomínio, o garupa do motociclo apontou a arma de fogo em direção ao declarante dizendo: "encosta que perdeu" (sic). Que, o declarante, acelerou e continuou a fugir, enquanto que os meliantes continuaram na perseguição. Neste momento, o declarante ligou para a GCI 153, narrando os fatos, enquanto fugia dos ladrões. Que, o declarante continuou na fuga, quando parou no posto de gasolina Ipiranga da Avenida Engenheiro fábio Roberto Barnabé, depois da pista de skate, sentido bairro. Que, ficou parado por volta de dois minutos e os meliantes também pararam, que quando estes decidiram se aproximar, o declarante fugiu novamente. Que, o declarante se dirigiu no retorno da prefeitura municipal, pegando a avenida do parque ecológico sentido centro. Que, passou o sinal vermelho, bemo como os meliantes no motociclo. Quando se aproximou do posto de Gasolina BR, Ecopark e entrou no posto. Que, o motociclo também entrou, mas antes de ser abordado, avistou uma viatura da Guarda Civil (GAP), que o moticiclo se evadiu e a viatura foi no encalço. Que, após algum tempo, o declarante foi atrás da viatura, que ao virar à direita, avistou o motociclo caído com um dos meliantes detido no chão, enquanto que os demais Guardas procuravam o outro ladrão. Que, o declarante, então, ficou mais um pouco no posto de gasolina e após se dirigiu para esta delegacia de polícia. Que, após vinte minutos, a viatura da Guarda Civil chegou pelo plantão policial conduzindo um dos presos e noticiando de que o outro ladrão foi alvejado e estava no Hospital. Afirma o declarante de que foi perceber a fita isolante na placa do motociclo apenas na delegacia. Por fim, por volta de 60 dias atrás, afirma o declarante de que ao sair do Auto posto em que é proprietário, também foi seguido por um indivíduo conduzindo o motociclo. Que, o garupa na ocasião chegou a sacar uma arma de fogo, mas o declante conseguiu fugir. Que, da ação não restou ferimentos e nada foi subtraído (fls. 7). 
Em juízo confirmou o relatado acima, narrando a ocorrência dos fatos com riqueza de detalhes, esclarecendo, em suma, que após sair do posto com cerca de R$ 22.000,00, cerca de 800 metros depois do posto, percebeu que estaria sendo seguido por uma motocicleta, a qual logo pareou com seu veiculo e o garupa, armado com uma arma preta, que lhe era apontada, anunciou o assalto. Afirmou que acelerou o veiculo e por telefone fez contato com a Guarda Civil e contou o ocorrido bem como em que direção estaria se dirigindo. Narrou que mais a frente, ao parar num posto, a motocicleta veio novamente ao seu encalço e no momento em que seria novamente abordado, chegou a viatura da Guarda Municipal, a qual espantou a ação dos meliantes que se evadiram, sendo perseguidos pela viatura. Narrou que mais a frente fora na direção dos veiculos e viu a motocicleta derrubada e um dos roubadores já detido. Confirmou que o individuo preso em flagrante era o motorista da motocicleta que lhe havia abordado. 
No mesmo sentido o depoimento dos guardas civis Osiel e João Batista ouvidos em juízo. Narraram a dinâmica dos fatos, bem como narraram que no posto de gasolina, quando já estavam no encalço dos acusados, foram avistados pelos roubadores e houve uma tentativa de fuga por parte dos agentes. Mais a frente vieram a colidir a motocicleta numa lixeira e caíram ao solo. O acusado Douglas teria virado pra trás e apontado a arma na direção dos agentes de segurança, quando então foi alvejado por dois disparos. Mesmo baleado, tentou empreender fuga a pé, sendo mais a frente detido. O acusado José caiu ao solo e de pronto fora preso em flagrante. A arma não fora apreendida, tendo sido jogada em um matagal e não localizada posteriormente. 
Em seus interrogatórios, os réus negaram a tentativa de subtração. Afirmaram que estavam apenas estudando o comportamento da vitima, a qual havia sido vista saindo do posto de gasolina com um malote. Negaram ter abordado a vítima ou ter apontado-lhe uma arma, pois não estavam armados. 
Pois bem. 
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, posto que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência, mormente se considerado o reconhecimento pessoal positivo realizado pela vítima logo em seguida a empreitada criminosa quando os agentes foram detidos pela polícia. Nesse ponto, ainda que a vítima não tenha visto os agentes sem capacete, fora até o local da prisão em flagrante e avistou os meliantes presos, bem como a motocicleta utilizada na ação criminosa. 
Ademais, os agentes policiais que avistaram a tentativa da subtração, avistaram os meliantes tentando empreeender fuga e em seu encalço, após avistarem um dos réus lhes apontar arma de fogo, agiram no sentido de cessar a injusta agressão e lograram êxito em efetuar a prisão em flagrante dos acusados.  
Ressalta-se que na fase policial do presente procedimento, José Viniciusconfessou toda a dinâmica do ocorrido, nos mesmos termos do que fora informado pelas testemunhas de acusação e pela vítima. A alegação de nulidade de seu depoimento não procede. Não há qualquer violação ao devido processo legal a tomada de interrogatório na ausência de advogado. Da mesma forma, as alegações de ameaças e violência quanto aos agentes policiais são recorrentes daqueles que posteriormente se arrependem da confissão realizada em solo policial. 
Ora, aqueles que lidam diariamente com a instrução processual sabem que não são poucos os casos em que a autoridade policial simplesmente lavra por termo o exercício do direito ao silêncio pelo acusado. Nos próprios autos, assim procedeu a autoridade no que diz respeito ao corréu Douglas, o qual não prestou depoimento por estar impossibilitado de assim o fazer.
Deste modo, é certo que apesar das versões escusantes apresentadas pelos acusados, essas encontram-se completamente alheias aos demais elementos de prova colhidas durante a investigação policial e a instrução em juízo. A alegação de que não teriam realizado a tentativa de subtração é totalmente rechaçada pelo depoimento seguro e coeso da vítima, o qual se encontra corroborado pela versão dada pelos agentes policiais.    
Da mesma forma, os depoimentos de Douglas e José não merecem qualquer guarida, sendo pífia a alegação de que, após verem a vitima sair do estabelecimento com um malote que aparentava ser dinheiro, resolveram segui-la só para estudar seu comportamento.  
Da mesma forma, comprovado nos autos a figura majorada do roubo, tanto pelo concurso de agentes, quanto pela atilização de arma de fogo. Quanto a arma, pacífico na jurisprudência dos Tribunais Superiores a desnecessidade da apreensão da arma de fogo para a valoração da causa de aumento. Comprovado o uso da arma de fogo pelos agentes, ainda que essa não seja apreendida será possível sua valoração. Ademais, apesar de não levantado pela defesa a possibilidade de se tratar de arma de brinquedo, a própria dinâmica dos fatos, com a conduta do acusado de apontar a arma para os policiais, por óbvio, afasta tal possibilidade, demonstrando a potencialidade lesiva da mesma. 
Nesse sentido: 
O impetrante pretende o afastamento da qualificadora do emprego de arma visto não ter sido esta apreendida e periciada. Para a Min. Relatora, se a arma não é apreendida e periciada nos casos em que não se pode aferir a sua eficácia, não há como a acusação provar que ela poderia lesionar mais severamente o bem jurídico tutelado, caso em que se configura crime de roubo por inegável existência de ameaça, todavia não se justifica a incidência da causa de aumento, que se presta a reprimir, de forma mais gravosa, aquele que atenta gravemente contra o bem jurídico protegido. Nos casos em que não há apreensão, mas a vítima e demais testemunhas afirmam de forma coerente que houve disparo com a arma de fogo, especificamente nesse tipo de caso, não é necessária a apreensão e a perícia do objeto para constatar que a arma possuía potencialidade lesiva e não era de brinquedo, uma vez que sua eficácia mostra-se evidente. Contudo, nos demais casos, sua apreensão é necessária. Isso decorre, como afirma a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, da mesma raiz hermenêutica que inspirou a revogação da Súmula n. 174 deste Superior Tribunal. A referida súmula que, anteriormente, autorizava a exasperação da pena quando do emprego de arma de brinquedo no roubo tinha como embasamento teoria de caráter subjetivo. Autorizava-se o aumento da pena em razão da maior intimidação que a imagem da arma de fogo causava na vítima. Então, em sintonia com o princípio da exclusiva tutela de bens jurídicos, imanente ao Direito Penal do fato, próprio do Estado democrático de direito, a tônica exegética passou a recair sobre a afetação do bem jurídico. Assim, reconheceu-se que o emprego de arma de brinquedo não representava maior risco para a integridade física da vítima; tão só gerava temor nesta, ou seja, revelava apenas fato ensejador da elementar "grave ameaça". Do mesmo modo, não se pode incrementar a pena de forma desconectada da tutela do bem jurídico ao se enfrentar a hipótese em exame. Afinal, sem a apreensão, como seria possível dizer que a arma do paciente não era de brinquedo ou se encontrava desmuniciada? Sem a perícia, como seria possível dizer que a arma do paciente não estava danificada? Logo, à luz do conceito fulcral de interpretação e aplicação do Direito Penal - o bem jurídico - não se pode majorar a pena pelo emprego de arma de fogo sem a apreensão e a realização de perícia para se determinar que o instrumento utilizado pelo paciente, de fato, era uma arma de fogo, circunstância apta a ensejar o maior rigor punitivo. Logo, o emprego de arma de fogo é circunstância objetiva e torna imperiosa a aferição da idoneidade do mecanismo lesivo, o que somente se viabiliza mediante sua apreensão e conseqüente elaboração do exame pericial, nos casos em que a eficácia da arma não exsurge incontroversa por outros meios de prova. Isso posto, a Turma concedeu a ordem para decotar a causa de aumento de pena referente ao uso de arma de fogo, aplicando sobre a pena-base a majorante do concurso de pessoas em um terço. Precedentes citados: HC 59.350-SP, DJ 28/5/2007, e HC 36.182-SP, DJ 21/3/2005. HC 89.518-SP, Rel. Min. Jane Silva (Desembargadora convocada do TJ-MG, julgado em 21/2/2008.
Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório.
É cediço que nos delitos patrimoniais, muitas vezes cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.
Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).
Destarte, nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunha arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a vítima e testemunhas obtivesse  interesse em prejudicar os acusados.
Quantos as qualificadoras, a consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima ouvida em juízo, bem como do policial civil, dando conta da participação, no crime de roubo dos acusados.
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, atualmente tipificada no art. 157, §2º-A, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo inequívoco e contundente relato da vítima, tanto em sede policial quanto em sede judicial, dando conta da efetiva utilização, por um dos roubadores, de arma de fogo, com a qual, após exibição, foi a vítima ameaçada e subjugada, de modo a permitir a subtração dos bens. 
Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.
No presente caso, já aplicável a alteração legislativa (Lei 13.654) ocorrida em 2018.  
Fixadas essas premissas e atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-las, nos termos do art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena dos acusados possa ser fixada no mínimo legal ao réu José Vinicius, uma vez que não existem elementos capazes de influenciar em uma maior reprovabilidade da conduta. Todavia, quanto ao réu Douglas de se observar a presença de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 245, condenação essa que não serve para fins de reincidência, mas para reconhecimento de maus antecedentes. Dessa forma, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa para o acusado José Vinicius e em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa para o acusado Douglas. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência para o acusado José Vinicius, nos termos da certidão de fls,. 237. Assim agravo sua pena em 1/6, q qual passa a ser de 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.  
Na terceira fase, ainda, incidem as causas de aumento previstas no § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I  do artigo 157 do Código Penal.
Portanto, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 1/3, pelo concurso de agentes, totalizando a pena em 6 (seis) anos 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como em 2/3, pelo uso de arma de fogo, perfazendo o montante de 10 (dez) anos 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, além de 20 (vinte) dias multa. 
De igual forma incide a causa de diminuição prevista no art. 14, II do CP. Tendo em vista o iter criminis percorrido, nesse ponto levando-se em consideração que os agentes delituosos perseguiram a vítima de carro por longo trecho na cidade, tentando aborda-lo por mais de uma vez, com arma em punho, gerando grande temor na vítima, apenas não logrando êxito na subtração por conta da rápida reação da vítima e dos agentes policiais, os quais tiveram que perseguir os roubadores, inclusive havendo necessidade de troca de tiros na captura dos mesmos, de se afirmar que o redutor deva ser na menor fração. Assim, minoro a pena em 1/3, restando a pena definitiva em 06 (seis) anos 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, além de 13 (treze) dias multa.    
Assim, a pena definitiva, para ambos os acusados, é de 06 (seis) anos 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, além de 13 (treze) dias multa.
Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, o quantum de pena e os antecedentes dos acusados, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, fixo como regime inicial o FECHADO para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal. 
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, bem como pelo fato de terem aguardado a todo o julgamento encarcerados, vislumbro presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta dos acusados, e, portanto, denego aos acusados o direito de recorrer em liberdade. 
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:
“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Não se deve perder de mente, ainda, que, tendo os acusados respondido ao presente feito presos, com maior razão ainda, após a edição de um édito condenatório, deverão permanecer custodiados, de modo a se assegurar a aplicação da lei penal. Denega-se, pois, aos acusados o direito ao recurso em liberdade.
Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR JOSE VINICIUS SARDELI DA SILVA e DOUGLAS DOS SANTOS JESUS, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 06 (seis) anos 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, além de 13 (treze) dias multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. 
Conforme fundamentado acima, deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena em regime FECHADO, denegado o direito de recorrer em liberdade.
Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, uma vez que outros requisitos, além do objetivo – decurso de tempo – deve ser utilizado na apreciação do benefício da progressão de regime. Motivo pelo qual deixo tal consideração para o Juízo da Vara de Execuções Penais competente para tanto. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução.
Recomendem-se no presídio em que se encontram. 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
P.R.I.C.

Indaiatuba, 28 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA