1511469-95.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Desta forma, frágil a participação no tráfico de drogas pelo simples fato de ter se assustado e sair correndo quando percebeu a aproximação dos policiais. Os policiais, em juízo, disseram que não avistaram o acusado dispensar a droga, nem mesmo souberam apontar o local exato de onde os entorpecentes foram localizados. Assim, a prova é frágil, face a inexistência de elementos de prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1511469-95.2022.8.26.0228 - 2022/000556Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:HEBERT MARQUES


Aos 30 de agosto de 2022, às 13:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, o réu HEBERT MARQUES e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar Defensoria Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Felipe e Victor, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 


Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juiz(a): HEBERT MARQUES foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, por volta das 23h45 do dia 10 de maio de 2022, no curso da Rua Cardeal Leme, Bela Vista, nesta Comarca, HEBERT MARQUES (qual. fls. 2), trazia consigo para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 5 (cinco) invólucros plásticos feitos de filme plástico retorcido, encerrando a massa líquida aproximada de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha” e 12 (doze) invólucros plásticos fechados por aquecimento, encerrando a massa líquida aproximada de 6,4g (seis gramas e quatro decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 10 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 19/22, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta dos autos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando se depararam com o denunciado, o qual, ao avistá-los, dispensou um maço de cigarros e procurou fugir. É dos autos que os policiais militares conseguiram deter o denunciado, com o qual encontraram a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em espécie e recuperaram o maço de cigarros, no interior do qual encontraram os entorpecentes. A quantidade de drogas, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias da apreensão indicam a realidade da traficância. Laudo pericial definitivo as fls. 105/107. O réu foi notificado (fls. 82), ofertou defesa prévia (fls. 89/90) e a denúncia foi recebida a fls. 91/94. O feito teve a sua regular tramitação. Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado e ouvidas as testemunhas. Encerrada a instrução processual, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório.  A ação penal merece ser julgada IMPROCEDENTE. Os indícios existentes contra o réu, quando do oferecimento da denúncia, não se transmudaram, durante a instrução judicial, em prova firme e bastante para a condenação, sendo inarredável a solução absolutória, até para se evitar que seja apenado um possível inocente, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente. O réu, na delegacia de polícia, negou a prática dos fatos. Disse que não tinha drogas e apenas bebia pela localidade. Em juízo, da mesma forma, negou a prática dos fatos. Disse que estava no local para usar drogas e, quando viu a aproximação da viatura assustou-se em razão de sua passagem anterior por roubo. Estava apenas com R$60,00 em dinheiro, fruto de seu serviço no lava-car. A oitiva dos policiais não foi suficiente para descreditar a versão apresentada pelo acusado. O policial militar Felipe Silva de Oliveira disse que que por volta de 23:30 horas, em patrulhamento pela rua Cardeal Leme, local conhecido com alto índice de drogas, quando avistaram o réu que tentou empreender fuga. Juntamente com outras viaturas, conseguiram fazer o cerco e o detiveram. Realizada a busca pessoal, localizaram cerca de R$60,00. Na busca pelo local, localizaram maconha e cocaína. O acusado falou que não era dele e desconhecia o entorpecente. Não viu o réu correr com algo na mão. Não viu o acusado jogando algo antes de empreender fuga. Não conhecia o réu anteriormente. Quando avistou o acusado, ele estava parado, somente depois que viu a aproximação da viatura é que ele correu. O réu estava no final do quarteirão. Os envelopes estavam no chão. Não se recorda se havia no maço ou no chão. Não viu o acusado dispensando nada. O policial militar Victor Fábio Redis Leme disse que realizavam patrulhamento por local com bastante incidência de entorpecentes, momento em que avistaram o acusado no local que empreendeu fuga quando avistou a aproximação da viatura policial. O acusado foi perseguido e detido, sendo que nas imediações de onde ele estava foi encontrada porções de drogas. Não viu o réu dispensar nada quando empreendeu fuga. o réu alegou que as drogas não eram dele e, em seguida, permaneceu calado. Estava distante quando visualizou o acusado. O réu não quis informar o motivo pelo qual correu. Não conhecia o acusado. No momento em que avistou o acusado, ele estava sentado e, quando avistou a viatura, levantou-se e correu. O entorpecente foi encontrado dentro de dois maços de cigarro. A droga foi localizada no caminho em que o réu percorreu. Desta forma, frágil a participação no tráfico de drogas pelo simples fato de ter se assustado e sair correndo quando percebeu a aproximação dos policiais. Os policiais, em juízo, disseram que não avistaram o acusado dispensar a droga, nem mesmo souberam apontar o local exato de onde os entorpecentes foram localizados. Assim, a prova é frágil, face a inexistência de elementos de prova convincentes, de que o acusado estivesse no local participando da venda de drogas, deve ser aplicado ao caso o princípio do indubio pro reo, para absolvê-lo. Ante o exposto, pleiteio a improcedência da ação penal para absolver HEBERT MARQUES da imputação constante da denúncia, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza:   Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, em sede policial, o réu HERBET negou veementemente os fatos. Em juízo, mais uma vez, negou os fatos. Disse que trabalha no lava-rápido 24h, junto com mais 06 indivíduos. Estava em poder de R$60,00 apenas. Foi até o local comprar drogas, porque é usuário. Correu porque já possui passagens. O outro indivíduo que estava na via foi liberado. Indagado, disse que trabalha no posto de lava-rápido ali na Rua Cardeal Leme e recebe cerca de R$1.300,00 por mês. A versão do réu mostrou-se firme e coerente e não foi infirmada pela prova produzida. Ocorre que não há prova suficientes de autoria. Isso porque o imputado, no momento dos fatos, não estava praticando qualquer conduta que pudesse indicar que se dedicava à venda do entorpecente. A testemunha policial Felipe Oliveira contou que em patrulhamento avistaram um indivíduo, que ao perceber a presença da equipe tentou se evadir. Fizeram a abordagem e em busca pessoal realizada pelo soldado Leme foi localizado R$60,00. No local em que o acusado empreendeu fuga foram encontradas as drogas, maconha e cocaína. O réu negou os fatos, aduzindo que estava apenas com o dinheiro. Indagado, disse que viu o réu correr, mas não viu se ele trazia algo na mão. Contou que o local estava escuro. Não entrevistou o réu, sendo isso feito pelo soldado Leme. Não viu o réu dispensando nenhum objeto. Não conhecia o acusado anteriormente. Indagado, disse que o réu estava parado no local e depois que viu a aproximação da viatura ele correu. Indagado, disse que na mesma rua havia um lava-rápido e pessoas trabalhando no local, 24h. Quando avistou o réu, ele estava próximo ao final do quarteirão, sozinho. Indagado, disse que a droga estava no chão, no caminho que o acusado tentou empreender fuga. Indagado, disse que as substâncias estavam dentro de envelopes, no chão. Não havia bolsa. Indagado, disse que não se recorda de ter visto o acusado dispensar o maço de cigarros com os entorpecentes. Não viu o acusado dispensar o maço de cigarros. Indagado, disse que as drogas estavam cerca de 5metros de distância do réu, que correu cerca de 10 metros apenas. O policial Victor Leme disse que em patrulhamento em local sabidamente de traficância, o réu ao avistar a equipe levantou-se e tentou se evadir. O réu foi detido. Em busca pessoal, havia R$60,00 com o réu. Em busca pelo local, foram encontrados os entorpecentes. O réu foi conduzido ao distrito policial. Não viu o momento em que o réu teria dispensado o objeto. O réu negou a propriedade das drogas e posteriormente ficou em silêncio. Não sabe informar a distância em que as drogas foram localizadas. Não visualizou nenhum ato de traficância. Como estava distante, não viu se o acusado tinha algo nas mãos. O réu não disse porque ele correu. Não conhecia o réu anteriormente, mas as equipes já haviam tentado abordar ele naquele dia. Indagado, disse que ao avistar o réu ele estava sentado. Quando avistou a equipe tentou se evadir. Não viu o momento em que seu parceiro encontrou as drogas. As drogas estavam em dois maços de cigarros. Ora, diferente do que constou na polícia, as testemunhas não avistaram o réu dispensar o maço de cigarros. Além disso, uma das testemunhas ouvidas – notadamente aquela que teria encontrado as drogas – disse que os entorpecentes estavam em envelopes no chão e não se lembrou se estavam dentro de maços de cigarros. Assim, observa-se que a prova acusatória resumiu-se aos depoimentos dos policiais. Todavia, tais testemunhos devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que os milicianos são parciais, na medida em que integram o aparato repressivo do Estado, tendo, portanto, todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desempenharam anteriormente. Nenhuma testemunha isenta foi ouvida. A prova é, pois, precária. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Hebert Marques, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 10 de maio de 2022, por volta das 23hs.45min., no curso da Rua Cardeal Leme, Bela Vista, nesta Comarca, trazia consigo para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 5 (cinco) invólucros plásticos feitos de filme plástico retorcido, encerrando a massa líquida aproximada de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha” e 12 (doze) invólucros plásticos  fechados por aquecimento, encerrando a massa líquida aproximada de 6,4g (seis gramas e quatro decigramas) de "cocaína", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Após a citação pessoal do réu (fl. 82) e apresentação de defesa preliminar (fls. 89/90), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 91/94), momento em que ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 19/22, laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 105/107), bem como pela prova oral coligida. A ação, todavia, é improcedente. Assim porque ao final da persecução penal não existem elementos suficientes para prolatar em desfavor do réu o édito condenatório. O réu negou o cometimento do delito. Disse que trabalha no lava-rápido na rua dos fatos e tinha saído para comprar um pino de "cocaína". Tinha outro indivíduo e ambos saíram, cada um para um lado, quando avistaram a viatura. Somente trazia consigo o valor de R$ 60,00 em dinheiro. Saiu correndo porque já foi preso anteriormente. Negou a propriedade das substâncias entorpecente e a traficância no local. Demais disso, o policial militar Felipe Silva de Oliveira disse que estava em patrulhamento por volta de 23/23:30 na rua dos fatos, conhecido ponto de tráfico, quando avistou o réu que, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga. Com o auxílio de outras equipes conseguiu realizar a abordagem do réu. Seu companheiro de farda, Soldado Leme, realizou revista pessoal e em poder do réu localizou R$ 60,00 em dinheiro. No local da fuga foram encontradas as substâncias entorpecentes apreendidas - "maconha" e "cocaína" – Questionado, o réu disse que as drogas não eram dele. Não viu o réu correndo com algo nas mãos. Não viu o réu jogando nada na via. Quando avistou o réu ele estava sozinho parado no final do quarteirão. No começo da rua tem um lava-rápido onde tinham outras pessoas. Não se recorda de ter visto o réu dispensando um maço de cigarros. As drogas estavam num envelope no chão. Não se recorda de ter visto o réu dispensando um maço de cigarros. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Victor Fabio Redis Leme disse que estava em patrulhamento de rotina no local que é conhecido ponto de tráfico quando o réu ao perceber a presença da equipe tentou se evadir. Realizou a revista pessoal e em poder do réu localizou R$ 60,00 em dinheiro. No local da fuga foram localizadas as substâncias apreendidas. Questionado, o réu disse que as drogas não eram dele e depois permaneceu em silêncio. Não presenciou ato de traficância. Não viu o réu correndo com nada nas mãos. O réu correu poucos metros. O réu estava sentado e ao avistar a equipe se evadiu. As drogas estavam dentro de dois maços de cigarro. O réu não quis falar porque correu. As drogas foram localizadas a 5/10 metros do local da abordagem. Tinha outro indivíduo no local que não foi abordado. Não conhecia o réu anteriormente. Diante de tal panorama probatório, não se tendo absoluta certeza de que as drogas pertenciam ao réu, já que localizadas distante dele e não tendo os policiais presenciado o réu as dispensando ou praticando atos de traficância, a absolvição, por insuficiência de provas é medida que se impõe, pois não se admite a prolação de um decreto condenatório se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Assim porque, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o “non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216). Ademais, “Sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (JUTAcrim 20/370). Isto posto, julgo improcedente a ação penal e absolvo Hebert Marques, qualificado nos autos, da imputação constante na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado, bem como oficie-se ao Distrito Policial autorizando a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Expeça-se guia de levantamento do valor apreendido nos autos em favor do réu, intimando-o para retirada no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado ou não comparecendo para a retirada, encaminhe-se o valor ao juízo de ausentes. Após, feitas as anotações e comunicações de praxe, ao arquivo."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado.  Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados.  


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.