1511759-35.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... réu logo após ele deixar o ponto de tráfico que observavam para o cumprimento de um mandado de busca e apreensão, e com ele encontraram as porções de crack. Informalmente ele declarou que acabara de comprar as drogas no endereço sob observação, afirmando-se usuário, o que era compatível com sua aparência na ocasião. Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA  DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo n°:
1511759-35.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
3084643/2021/20808760/20808941/20808938/20808939/20808940 - DEL.POL.ARARAS
Autor do Fato:
VANDERLEI CARDOSO FOGUEL
Aos 27 de janeiro de 2022, às 14:15h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a advogado/a plantonista para defesa dos interesses do autor do fato neste ato, Dr/a. Adriano Chierotti, 149.758/SP. AUSENTE o/a/s ré/u/s, VANDERLEI CARDOSO FOGUEL, apesar de regularmente citado e intimado. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, foi dada a palavra ao/à Dr/a. Defensor/a o/a qual, em resposta à acusação, ofereceu a seguinte defesa prévia: “MM. Juiz. O/a/s acusado/a/s provará/ão sua inocência no decorrer do processo”. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. DECRETO A REVELIA do/a/s réu/s, uma vez que intimado/a/s pessoalmente, deixou de comparecer à audiência de instrução. RECEBO A DENÚNCIA, em relação ao/s Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) porquanto há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, conforme elementos de prova colhidos na fase policial, havendo, por via de conseqüência, justa causa para o início da persecução penal”. Em seguida, foi/ram inquirida/s a/s testemunha/s Bruno de Oliveira Thomaz Bertanha, tendo o Ministério Público desistido da oitiva da/s testemunha/s  Bruno Azzini Tiosso, o que foi homologado. Prejudicado o interrogatório do/a/s ré/u/s, ante sua revelia ora decretada. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Dispensado o relatório (art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95). DECIDO. A procedência se impõe. Materialidade e autoria do crime, já evidentes por ocasião do recebimento da Denúncia, restaram comprovadas pelas provas orais colhidas em juízo. O réu Vanderlei admitiu em solo policial os fatos narrados na Denúncia, afirmando que “é usuário de crack; que estava transitando pela rua uruguai sentido ginásio, quando foi abordado por policiais civis; que na abordagem foi encontrado consigo duas pedras de crack; que havia comprado referidas pedras de um vendedor que também estava por referida rua; que desconhece Lucas Apolinario de Oliveira; que desconhece de quem comprou das drogas” (p. 6). Em seu desfavor veio também o depoimento do policial civil Bruno de Oliveira que, em adição aos depoimentos que embasam o Histórico do Boletim de ocorrência de páginas 4/5, confirmou em juízo que abordaram o réu logo após ele deixar o ponto de tráfico que observavam para o cumprimento de um mandado de busca e apreensão, e com ele encontraram as porções de crack. Informalmente ele declarou que acabara de comprar as drogas no endereço sob observação, afirmando-se usuário, o que era compatível com sua aparência na ocasião. Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado. As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, tampouco pela inconstitucionalidade na norma atacada pela combativa defesa. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, reincidente, entendo insuficiente neste caso a pena de advertência. Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e, assim, CONDENO VANDERLEI CARDOSO FOGUEL à pena de 03 MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por ter praticado o crime descrito na Denúncia (art. 28, “caput”, da Lei Antidrogas). Transitada em julgado, promova-se o necessário à execução do título. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Intime-se o réu da sentença, cientificando-o de que o prazo para dela apelar é de 10 (dez) dias, devendo o recurso ser interposto através de advogado. Servirá o presente, por cópia, como mandado de intimação. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.