1511182-35.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... desse reconhecimento: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO 
PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A 
CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. 
PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511182-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511182-35.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERNANDO ALVES DOS SANTOS e outro

Tramitação prioritária

� nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 13 de junho de 2022  nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o 
Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Defensor Público, Dr. Sérgio 
Andre Weise Chinez e os acusados; BRUNO FERNANDO ALVES DOS SANTOS e MARINA MEDEIROS
DA SILVA PRATA, apresentados presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu 
uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, 
uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas 
por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou
de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em
geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência 
deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender 
um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a 
interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como 
se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?
idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à

      
      
defesa do acusado Bruno para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor 
Público foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se 
sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências,
arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi
dito; Vistos. Ratifico o recebimento da denúncia e não sendo o caso de absolvição 
sumária ou de rejeição, mantenho a mesma data da audiência para hoje em vista da 
economia processual e pelo fato dos réus, vítimas e testemunhas estarem presentes. 
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, 
todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em 
áudio e vídeo. Ainda, pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas 
para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não 
causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na 
apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para 
os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida 
caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a vítima; Paulo Sérgio 
Castellon e as testemunhas policiais; Leonardo de Freitas Rolim Pinto e Raphaela 
Pinheiro Ramos. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa do acusado, 
foi dito que desistia da oitiva da vítima; Rafael Rodrigues Motta, o que foi 
homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos
do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do 
art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo 
MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de 
debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada 
a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, apresento 
alegações finais oralmente. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se 
manifestou: MM Juiz, BRUNO FERNANDO ALVES DOS SANTOS e MARINA MEDEIROS DA SILVA 
PRATA respondem a este processo acusados da prática de roubo em concurso de agentes
e emprego de arma branca, em continuidade delitiva. Regularmente processados, em 
juízo foram ouvidos uma das vítimas e os policiais envolvidos na ocorrência, com 
derradeiro interrogatório dos réus. A vítima narrou que estava andando quando 
percebeu uma movimentação na rua. Puxaram seu moletom e o ameaçaram, dizendo que 
iriam esfaqueá-lo. Uma mulher teria subtraído seus pertences enquanto um agente o 
segurava e outros agentes permaneciam no local. Aduziu que na Delegacia não foi 
realizado o reconhecimento pessoal, tendo os policiais tirado fotos dos réus e 
apresentado as fotos para as vítimas. Em juízo, não reconheceu a ré, apontando 
outra pessoa como sendo a agente que subtraiu seus bens, e ficou na dúvida em 
relação ao réu Bruno. Ficou sabendo que havia outra vítima mas não conversou com 
ela. Os policiais narraram que foi irradiada ocorrência de “arrastões” na Avenida 
Paulista. Quando chegaram na Paulista, viram os réus que entraram no Metrô e 
realizaram a abordagem, encontrando o celular de uma das vítimas com o réu Bruno e 
o celular de uma das vítimas com a ré Marina. Os réus, em seus interrogatórios, 
negaram a prática dos fatos. Aduziram que um ex-namorado de Marina os encontrou e 
pediu para guardarem os celulares. Sabiam que se tratava de produto de ilícito mas 
garantiram que não participaram dos roubos. Pois bem, Excelência, não há outros 
elementos idôneos e isentos o suficiente para eventual condenação. Não há provas 
suficientes para legitimar uma condenação penal, na medida em que nenhum testemunho
efetivamente isento foi colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. O 
reconhecimento judicial não confirmou os supostos reconhecimentos realizados em 
sede policial. Em verdade, conforme narrado pela única vítima ouvida, não houve 
realização de reconhecimento em sede inquisitorial, sendo apresentadas as fotos dos
réus para a vítima, em total violação ao artigo 226 do Código de Processo Penal. A 
outra vítima não foi sequer ouvida. Não é possível basear a condenação em supostos 
reconhecimentos (fotográficos) realizados extrajudicialmente, os quais sequer foram
confirmados em Juízo. A denúncia, portanto, foi oferecida embasada exclusivamente 
em reconhecimento extrajudicial feito pelas vítimas, em total desrespeito ao artigo
226 do Código de Processo Penal. Com isso, inexistia justa causa para seu 
exercício, o que deveria ter conduzido ao seu trancamento. A identificação 
fotográfica, isolada, é inapta para lastrear o oferecimento de denúncia. O 
reconhecimento fotográfico é sinônimo de dúvida. Espelha o retrato unicamente de 

parte da pessoa, com somente uma de suas inúmeras expressões faciais, por vezes 
extraída em tempo distante da ação imputada e com qualidade precária de imagem.  É 
incapaz de representar todos os elementos necessários para a identificação certa de
alguém, incrementando o grau de subjetivismo intrínseco ao ato.  Além disso, foi, 
no caso realizado sem a observância do que prescreve o artigo 226 do CPP, agravando
esse cenário. E, mesmo que tivesse seguido essa regra, não afastaria a necessidade 
do reconhecimento pessoal, já que ele é o pressuposto normativo do ato, que, agora,
se ocorresse, seria inócuo. Isso porque a existência da identificação fotográfica 
sem as cautelas mínimas dispostas pelo art. 226 do CPP viciaram qualquer 
identificação futura. Afinal, é possível que a vítima realize reconhecimento 
pessoal positivo não porque o paciente foi o autor, mas sim em razão de erro de 
memorização anterior, derivado da inobservância normativa em questão. Ou seja, há a
possibilidade de existência de falsas memórias, fenômeno há muito tempo já 
reconhecido pela ciência: “Nossa memória é suscetível à distorção mediante 
sugestões de informações posteriores aos eventos. Além disso, outras pessoas, suas 
percepções e interpretações podem influenciar a forma como recordamos dos fatos” 
(STEIN, Lilian Milnitsky et al. Falsas Memórias: fundamentos científicos e suas 
aplicações clínicas e jurídica. Porto Alegre: Artmed, 2010, p. 26)  Justamente em 
virtude disso, o STJ, em decisão paradigmática, reconheceu a imprestabilidade desse
reconhecimento: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE 
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR 
IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA” (g.n.) (HC 598.886/SC, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 
18/12/2020).Note-se que a decisão traz inúmeras conclusões que ratificam a 
conclusão posta. Destacamos algumas delas abaixo (grifos nossos): a) “O 
reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do 
inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”.b) “Segundo estudos da Psicologia 
moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da
capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do
tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato.
O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de 
subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, 
causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis”. c) “O
reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime 
quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado 
suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente 
selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com 
adaptações, o
 procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento 
presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a 
ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas 
do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do 
ato”.Diante desse quadro, o STJ concluiu da seguinte forma:“1) O reconhecimento de 
pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo 
Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na 
condição de suspeito da prática de um crime;2) À vista dos efeitos e dos riscos de 
um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;3) 
Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;4) O reconhecimento do suspeito 
por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o 

mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo”. Posto isso, diante da ausência
de provas robustas de autoria, com DÚVIDA RAZOÁVEL, a ABSOLVIÇÃO é medida que se 
impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer-se a 
desclassificação para receptação dolosa, eis que os réus confessaram ter recebido 
os aparelhos de telefonia com ciência da ilicitude da origem dos bens. No mais, 
requer-se a fixação da pena-base no mínimo, dada a prevalência de circunstâncias 
favoráveis. Na terceira fase, requer-se o afastamento da causa de aumento relativa 
ao emprego de arma branca. Com efeito, uma vítima não foi ouvida e a única vítima 
ouvida disse que, embora tenha sido ameaçada de ser esfaqueada, não foi apresentada
arma branca, não tendo visto nenhuma faca. Isto quer dizer que não houve o emprego 
da arma branca, ainda que a ré tenha sido presa na posse de um canivete. Por fim, 
requer-se a fixação de regime semiaberto para início de cumprimento de pena, bem 
como a concessão de prisão domiciliar par a ré Marina, que é responsável por dois 
filhos menores de 12 anos de idade. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a 
seguinte sentença: Vistos etc. BRUNO FERNANDO ALVES DOS SANTOS e MARINA MEDEIROS DA
SILVA PRATA, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas sanções
do artigo 157, §2º, inciso II e VII, c.c. artigo 69, “caput” (duas vezes), todos do
Código Penal. Isto porque, segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito
policial, em síntese, no dia 06 de maio de 2022, por volta das 22h20min, na Rua 
Frei Caneca, São Paulo - SP, os acusados de nomes BRUNO FERNANDO ALVES DOS SANTOS e
MARINA MEDEIROS DA SILVA PRATA, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
outros indivíduos de qualificação ignorada, subtraíram, em proveito comum, mediante
violência consistente em um tapa e grave ameaça de morte, a qual foi exercida com o
emprego de arma branca (canivete – cf. auto de exibição e apreensão de fl.27) 
contra a vítima Paulo Sergio Castellón, um aparelho celular Iphone 7, uma carteira 
e uma mochila, de propriedade da vítima (cf. auto de exibição, apreensão e entrega 
de fls.26). Também consta que, na mesma data, por volta das 22h40min, na Avenida 
Paulista, altura do nº100, São Paulo – SP, os acusados de nomes BRUNO FERNANDO 
ALVES DOS SANTOS e MARINA MEDEIROS DA SILVA PRATA, agindo em concurso e com unidade
de desígnios com outros indivíduos de qualificação ignorada, subtraíram, em 
proveito comum, mediante violência consistente e um tapa e grave ameaça de morte 
exercida com o emprego de arma branca (canivete – cf. auto de exibição e apreensão 
de fl.27) contra a vítima Rafael Rodrigues Motta, um aparelho celular Iphone XR e a
carteira, de propriedade da vítima (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de 
fl.28), fugindo em seguida. Porém, os fatos foram comunicados para a polícia, o que
permitiu que os acusados fossem presos juntos e na posse dos bens roubados, além da
arma branca utilizada na prática do crime. O laudo pericial da arma branca foi 
juntado às fls. 200/204. As prisões preventivas foram decretadas. A denúncia foi 
recebida no dia 17 de maio de 2022 (fls. 87/90). Os réus foram citados, e as 
defesas preliminares foram apresentadas, as quais não permitiram a absolvição 
sumária ou outro benefício, diante da necessidade da dilação probatória para a 
constatação do que de fato ocorreu, momento em que foi ratificado o recebimento da 
denúncia. Durante a instrução, foram juntados diversos documentos, bem como foram 
ouvidas uma das vítimas e duas testemunhas, além de serem interrogados os acusados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O 
Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela 
condenação dos acusados. A Defesa, em síntese, entendendo insuficiente o conjunto 
probatório, pugnou pela absolvição dos acusados, bem como solicitou outros 
benefícios. Apresentado o relatório, Decido. I. Não é possível a suspensão 
condicional do processo, uma vez que a pena mínima prevista no caso, em sendo 
julgada procedente a ação penal, supera o limite do artigo 89 da Lei Federal nº. 
9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o crime envolve 
violência e grave ameaça. II. Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a 
respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de 
pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, 
gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se 
necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos 

sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e 
policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em 
fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão
parcial, ideológica e distante da realidade social. Refutar a validade de um 
depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de
uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos 
utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor
e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, 
que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, 
sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como 
o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é procedente. Ao 
final da instrução probatória, considerando o relato das vítimas e dos policiais 
responsáveis pela prisão, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, além das 
declarações dos acusados, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em 
síntese, no dia 06 de maio de 2022, por volta das 22h20min, na Rua Frei Caneca, São
Paulo - SP, os acusados de nomes BRUNO FERNANDO ALVES DOS SANTOS e MARINA MEDEIROS 
DA SILVA PRATA, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos
de qualificação ignorada, subtraíram, em proveito comum, mediante violência 
consistente em um tapa e grave ameaça de morte, a qual foi exercida com o emprego 
de arma branca (canivete – cf. auto de exibição e apreensão de fl.27) contra a 
vítima Paulo Sergio Castellón, um aparelho celular Iphone 7, uma carteira e uma 
mochila, de propriedade da vítima (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de 
fls.26). Também consta que, na mesma data, por volta das 22h40min, na Avenida 
Paulista, altura do nº100, São Paulo – SP, os acusados de nomes BRUNO FERNANDO 
ALVES DOS SANTOS e MARINA MEDEIROS DA SILVA PRATA, agindo em concurso e com unidade
de desígnios com outros indivíduos de qualificação ignorada, subtraíram, em 
proveito comum, mediante violência consistente e um tapa e grave ameaça de morte 
exercida com o emprego de arma branca (canivete – cf. auto de exibição e apreensão 
de fl.27) contra a vítima Rafael Rodrigues Motta, um aparelho celular Iphone XR e a
carteira, de propriedade da vítima (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de 
fl.28), fugindo em seguida. Porém, os fatos foram comunicados para a polícia, o que
permitiu que os acusados fossem presos juntos e na posse dos bens roubados, além da
arma branca utilizada na prática do crime. O laudo pericial da arma branca foi 
juntado às fls. 200/204. O acusado de nome Bruno e a acusada de nome Marina, ao 
serem interrogados, declararam que não praticaram o crime em questão. Segundo os 
acusados, o suposto ex-namorado da corré Marina passou para eles uma bolsa contendo
os aparelhos de telefonia celular produto de crimes, bem como a faca, mas eles não 
teriam praticado os crimes. A vítima de nome Paulo, embora não tenha reconhecido 
eles em Juízo, informou que os reconheceram na fase policial quando os viram, 
pessoalmente, no distrito policial, embora tenha dito que os policiais mostraram 
fotografias dos réus para ato do reconhecimento. Também confirmou a grave ameaça 
exercida com o emprego de um canivete, a grave ameaça de morte e a agressão 
desnecessária quando do ato do roubo. Também confirmou que ficou sabendo a respeito
de uma segunda vítima de roubo envolvendo aparelho de telefonia celular. Os dois 
policiais militares responsáveis pela prisão, em todos os momentos em que eles 
foram ouvidos, confirmaram que foram acionados pelo Centro de Operações da Polícia 
Militar (COPOM), logo após a prática dos crimes, momento em que presenciaram 
diversas pessoas e duas correndo, mais precisamente
 os réus, os quais foram abordados já na entrada de uma estação do metro. Também 
disseram que prenderam os réus em flagrante delito, na posse, cada um, de um dos 
aparelhos de telefonia celular subtraídos, bem como a acusada na posse do canivete.
Portanto, respeitosamente, não há dúvida de que os acusados praticaram dois crimes 
de roubo, não se sustentando a versão de que terceiros teriam praticado o crime e 
repassado para eles os bens. Anota-se que os réus atuaram em conjunto com outras 
pessoas e foram presos, logo após a prática dos crimes, na posse dos bens roubados.
Os crimes praticados foram de roubo, até porque utilizou-se de um canivete para o 
exercício da grave ameaça. Também, há a informação de que o acusado agrediu ambas 
as vítimas com tapas desnecessários e sem qualquer justificativa, configurando a 
violência e um nível maior de reprovação social que será considerado oportunidade. 

O concurso de agentes está comprovado na ação dos réus com outras pessoas ainda não
identificadas, bem como o uso de arma branca. Os acusados não demonstraram qualquer
circunstância que possam justificar ou atenuar as suas condutas. As teses 
defensivas restaram vencidas nos autos. IV. Demonstrada a procedência da imputação 
contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo a 
dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, 
observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código 
Penal, considerando a desenvoltura demonstrada pelos réus, as suas periculosidades 
na prática de ilícitos semelhantes, a ausência de atividade lícita demonstrada e a 
culpabilidade diferenciada com relação a um infrator comum, até porque as vítimas 
foram agredidas fisicamente sem qualquer necessidade, tudo a indicar a necessidade 
de uma reprimenda maior, fixam-se as penas básicas 1/6 acima do mínimo legal, ou 
seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada um dos crimes de 
roubo praticados. Na segunda fase, não há circunstâncias legais a serem aplicadas 
no presente caso, em especial, a calamidade pública por falta de nexo causal entre 
tal situação e o crime praticado. Considerando as duas causas de aumento de pena de
um total de cinco, cada um dos crimes de roubo é elevado em 3/8, passando a ser de 
06 anos, 05 meses de reclusão, e 15 dias-multa. Os dois primeiros crimes foram 
praticados em continuidade delitiva, em face das circunstâncias de tempo, lugar e 
modo de execução e não em concurso material, motivos pelos quais aplicam-se as 
penas de um dos crimes majorada em 1/6, passando para 07 anos, 05 meses e 25 dias 
de reclusão, e 17 dias-multa, as quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa 
no valor mínimo unitário legal pela situação econômica dos réus. Os acusados 
demonstraram ousadia e desenvoltura na prática dos crimes, além de indícios 
veementes de periculosidade, o que determina o início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade no regime fechado o único compatível com a conduta e as 
penas aplicadas. Os acusados são perigosos, demonstram tranquilidade e desenvoltura
no mundo do ilícito, além do que as agrediram as vítimas, elementos que demonstram 
que, em liberdade, tentarão subtrair-se da ação da Justiça e do cumprimento da pena
imposta, motivo pelo qual decreto a prisão preventiva dos acusados, nos termos do 
artigo 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal como garantia da aplicação da 
lei penal, não podendo assim recorrerem em liberdade. Não existe a informação de 
danos que permitam a fixação de um valor básico para uma indenização. Os acusados 
não possuem direito a qualquer benefício pela pena imposta e por serem perigosos 
para a sociedade. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar 
BRUNO FERNANDO ALVES DOS SANTOS, RG/SP nº 50819347, CPF nº 238.344.938-56, nascido 
em 08/12/2000, filho de Daniel Fernando dos Santos e de Luciene Aparecida Alves e 
MARINA MEDEIROS DA SILVA PRATA, RG/SP nº 64396406, nascido em 11/04/1992, natural 
de Belo Horizonte - MG, filho de Francisco Medeiro Prata e de Rosilene da Silva 
Prata, às penas de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, com início no regime 
fechado e 17 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, como incursos nas sanções 
do artigo 157, §2º, inciso II e VII, c.c. artigo 71, “caput” (duas vezes), todos do
Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor 
equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a 
exigência por serem os réus beneficiários da assistência judiciária gratuita. 
Expeça-se ofício de recomendação, passando os réus a estarem presos por força da 
decretação das suas prisões preventivas. Os réus não possuem direito a qualquer 
benefício em face da natureza dos crimes praticados, a periculosidade demonstrada e
a necessidade de ser aplicada uma reprimenda proporcional ao mal praticado. Após o 
trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados. 
Autorizo as cópias necessárias para cumprir o julgado e as determinações. Determino
o perdimento da arma branca apreendida, oficiando-se para a sua destruição, bem 
como dos demais bens apreendidos e não devolvidos. Publicada a sentença após o 
término da audiência com a dispensa dos réus e das partes em razão do adiantado da 
hora e pelo fato do CDP ter outras audiências, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. 
Intimem-se os réus e as partes para tomarem ciência da sentença e se manifestarem 
com relação a eventual recurso no prazo legal. Nos termos do artigo 1.269 e seus 
parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça 
expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é 

assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão 
cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim
solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e 
comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente 
assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital

