1511944-51.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... espontânea; a aplicação do redutor – tráfico privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511944-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511944-51.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SILVA SANTOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




ALESSANDRO APARECIDO DE SOUSA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de maio de 2022, por volta das 21h49min, na Travessa Trevo Sarraceno, altura do nº 26, Capão Redondo,  nesta cidade e comarca, guardava, ocultava e trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 40 porções de maconha (105,6g); 52  invólucros de cocaína (21,2g); 59 pedras de crack (25g) e 04 porções de Skunk (6,3g),  substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 0105). Auto de exibição e apreensão (fls. 26). Laudo de constatação (fls. 33/36). Laudo de exame químico toxicológico  (fls. 144/146).
Folha de antecedentes e certidões: fls. 37/40 e 41/54.
Determinada a notificação do réu (fls. 118). O réu foi notificado (fls. 103).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 107).
Recebida a denúncia (fls. 108/109). O réu foi citado (fls. 139).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por ausência de prova da materialidade, pois o laudo definitivo não traz o número do lacre. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea; a aplicação do redutor – tráfico privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo e a alegação defensiva de ausência de informação sobre o número do lacre não tem o condão de macular o laudo definitivo, porquanto há expressa menção ao número do laudo de constatação a que se refere a prova pericial, bem como do número do boletim de ocorrência – BQ4998-1/2022. Não há que se falar, portanto, em quebra da cadeia de custódia como pretendido pela combativa Defensora. 
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Breno,  policial militar,  reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Local conhecido como ponto de tráfico.  O réu se encontrava com outras pessoas, ele dispensou a sacola. Com ele havia dinheiro trocado. Com Guilherme foi encontrada quantidade de Skunk, droga derivada da cannabis e da maconha e 50 reais. Com Luiz henrique havia uma paranga de maconha e 10 reais. Tinha um quarto indivíduo, Rômulo, que não tinha dinheiro nem droga, mas disse que era amigo de Guilherme. Os três confessaram que foram lá fazer a compra de entorpecentes e que compraram na mão de Alessandro. Na sacola havia crack, cocaína, skunk, inclusive na mesma embalagem encontrada com Guilherme e maconha. O réu confessou na hora que estava fazendo a venda de entorpecente. A distância era de não mais de 10 metros quando viu o réu dispensar a sacola. A rua é uma travessa de uma avenida. O local em que ele estava é um número bem de esquina. Quando a viatura se aproximou foi possível ver ele dispensar a sacola. Depois ele confessou isso. Não viu se outros indivíduos correram. Foram abordados mais 3 além dele, mas além das 4 pessoas não viu outra pessoa correr. 
Rômulo, disse reconhecer o réu. Informou que foi abordado no dia dos fatos e confirmou que pegou a maconha no dia dos fatos do acusado. Estava com um amigo, o Guilherme.  Inquirido pela Defesa, afirmou que os policiais não disseram que se não entregasse quem vendeu responderia por tráfico. 
Cássio,  policial militar,  reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Estava em patrulhamento pela região, local conhecido pelo tráfico. Adentraram a rua e viram 4 indivíduos. O réu soltou uma sacola na rua. Os quatro foram abordados e todos eles identificaram Alessandro como a pessoa que estava vendendo. Com o réu foi encontrada maconha, cocaína e crack. O réu confessou que estava na prática do tráfico de entorpecentes. Ele soltou a sacola no pé dele. Deu para ver claramente. 
Interrogado, o réu Alessandro confessou a prática do delito. Está arrependido. Pede misericórdia. Estava indo bem, mas deu errado. Estava fazendo reciclagem. Ficou preso antes por porte de arma, forjado. Teve outros processos, 157 e um furto. Já tinha visto os policiais na região, mas nunca teve problema com eles. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
O réu confessou a prática delitiva e a confissão encontra pleno respaldo na prova colhida em juízo. 
Os dois policiais ouvidos em juízo confirmaram que viram o réu dispensar a sacola, com as drogas, tendo ele sido abordado, ocasião em que admitiu a traficância, o que foi confirmado pelos usuários que se encontravam no local, confirmando que dele compraram a droga.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
A testemunha Rômulo confirmou que comprou a droga do acusado. 
Inexiste, portanto, qualquer dúvida acerca da autoria delitiva. 
A quantidade de droga encontrada e a variedade trazem a certeza da finalidade de tráfico, bem como o encontro de dinheiro em poder do réu, em notas trocadas e do encontro de uma porção de skunk em poder de um dos usuários, embalada da mesma forma daquelas que se encontravam na sacola dispensada pelo réu.
Assim, diante da robusta prova amealhada, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase não há agravantes. É reconhecida a confissão espontânea, como circunstância atenuante e a pena base retorna ao mínimo legal. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu ostenta maus antecedentes, teve algumas condenações cujas penas somadas superaram 10 anos, com termino de cumprimento de pena em 2016  e informação de extinção de penas pecuniárias em 2021, pela prescrição, registrando-se que o espírito da lei, ao criar a figura do tráfico privilegiado é de beneficiar aquele indivíduo que nunca teve outros envolvimentos com a prática de crimes o que não é o caso do réu.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 500 (quinhentos) dias-multa, no piso.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois se trata de réu que ostenta maus antecedentes e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a denotar a necessidade de adoção de postura mais rígida, como forma coibir a prática de novos delitos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALESSANDRO APARECIDO DE SOUSA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos  de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual ostenta maus antecedentes e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA