1511436-76.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... informou condenação anterior por tráfico. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão das rés e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não as conheciam até então, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511436-76.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511436-76.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
EVANIA DE SOUZA MOREIRA e outra



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro




Vistos.

EVANIA DE SOUZA MOREIRA e MARIA DO CARMO DA SILVA, qualificadas nos autos, foram denunciadas e processadas como incursas nas penas dos artigos 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal, imputado à primeira também o artigo 307 do Código Penal, porque teria, no dia 26 de maio de 2020, por volta de 13h, na Avenida Moyses Roysen nº 10, Vila Guilherme, nesta cidade e Comarca, previamente ajustadas e em identidade de desígnios, mediante fraude, subtraído para si cosméticos, peças de roupa e alimentos no valor tota aproximado de R$ 330,00, pertencentes ao Supermercado Carrefour; a ré Evania teria ainda, na mesma data e local, atribuído a si falsa identidade, fazendo-se passar por sua irmã Carla de Souza Moreira, para obter vantagem em proveito próprio.
As rés foram presas em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva e substituída por domiciliar (fls. 110/114), concedida liberdade provisória  no curso do feito (fls. 152/153 ).
Recebida a denúncia (fls. 152/153), Evania foi regularmente citada (fls. 166) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 184/185), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 192). Maria do Carmos não foi localizada para citação, tendo sido citada por edital, suspenso o processo com relação a ela; compareceu em audiência e foi citada pessoalmente, tendo apresentado resposta à acusação, ratificado quanto a ele o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido as rés interrogadas, beneficiada Maria do Carmo por acordo de não persecução penal. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação da acusada Evania, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas do furto e atipicidade da conduta de falsa identidade, requerendo subsidiariamente que fossem penas fixadas no mínimo, compensada reincidência por confissão, com máxima redução pela tentativa a ser reconhecida, em regime brando, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos, que se configuraram o de furto tentado e o de falsa identidade consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo quanto ao furto as qualificadoras apontadas na denúncia, bem comprovadas.
A ré Maria do Carmo, que se manteve em silêncio  na fase policial no uso regular da faculdade constitucional, admitiu em Juízo a prática do furto, dizendo que foi ao mercado com Evania, cada uma tinha uma bolsa forrada de alumínio para não disparar o alarme, colocaram mercadorias dentro e passaram pelos caixas, não chegaram a sair do mercado, foram abordadas por seguranças e foi chamada a polícia; Evania realmente deu o nome da irmã dela aos policiais; não conhecias as testemunhas anteriormente; negou antecedentes.
A ré Evania, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional, ouvida em Juízo, admitiu a prática dos delitos; ganharam bolsas, foram com elas até o mercado, colocaram produtos dentro, passaram pelo caixa pagando só uma água, em seguida foram abordadas pelos seguranças, depois foram chamados policiais; ficou com medo e deu aos policiais, no local e na delegacia, o nome de sua irmã, seu nome foi descoberto quando foi planilhada; não conhecia as testemunhas anteriormente; informou condenação anterior por tráfico. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão das rés e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não as conheciam até então, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Bruno relatou em Juízo que foram solicitados pelos seguranças do supermercado, que informaram que tinham detido duas moças logo após terem passado nos caixas pagando apenas duas garrafinhas de água ou suco, levando em bolsas outras mercadorias; encontraram com as rés duas bolsas revestidas por alumínio para impedir acionamento de alarmes, havendo com elas também um ímã utilizado para retirar etiquetas de alarme; nas bolsa havia roupas, cosméticos, queijos e chinelos; não se recordava se as rés lhes deram alguma declaração no local.
O policial civil Rafael descreveu em Juízo que foram acionados por representante do mercado que informou que duas pessoas tinham furtado mercadorias em duas bolsas revestidas de alumínio para burlar os sensores de alarme; no local, encontraram as rés já detidas, foram informados que dentro de suas duas bolsas estavam mercadorias com as quais elas haviam passado pelos caixas sem fazer o pagamento; ambas confessaram a subtração no local; as mercadorias foram recuperados.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que a ré não era conhecida anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar a ré, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido assim que as acusadas foram realmente surpreendidas por funcionários do mercado após haverem passados pelos caixas levando em suas bolsas as mercadorias apreendidas, pagando outro produto de pouco valor.
É cediço que a apreensão da res em poder da acusada gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame, em que antes admitida a autoria do furto.
Esclarecido, ainda, que a ré Evania realmente se apresentou aos policias como se fosse outra pessoa, atribuindo-se a identidade de sua irmã, descoberta a falsidade apenas por meio da legitimação a que foi submetida.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria de ambos os delitos encontram-se perfeitamente comprovadas.
Está bem comprovada a fraude, que consistiu no emprego de sacolas revestidas com papel alumínio para inibir o disparo do alarme existente, tal como observado no laudo pericial de fls. 202/204.
A comparsaria restou evidente, compreendendo-se da própria conduta, caracterizada por atuação concatenada entre as agentes com repartição de atos de execução, o ajuste de vontades entre elas, caracterizada participação equivalente e igualmente importante de todos, ademais relevante a circunstância para incrementar o potencial de êxito da empreitada, incidindo a qualificadora.
A consumação não foi atingida, eis que não se logrou conquistar posse tranquila e desvigiada do bem dada a intervenção policial, percebida a ação delituosa e abordadas as rés sem pudessem sequer sair do estabelecimento, obstado tomassem para si a res.
O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.
Não se vê que a consumação do crime, embora não tenha sido alcançada, não fosse factível, não sendo as providências de prevenção existentes impeditivo absoluto ao êxito da subtração.
A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante ou ínfimo, apta a conduta a produzir lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama intervenção estatal.
No que toca à conduta da ré de atribuir-se falsa identidade, igualmente compravadas materialidade e autoria do delito, visto que ela apresentou-se com o nome de outrem com o fito de ocultar sua identidade e sua qualificação, inclusive produzindo com isso dificuldade à atuação estatal. 
Nem se diga que a atuação da ré estaria inserida em direito de defesa. A tese não colhe, pois que a conduta em muito ultrapassa os limites do exercício de direito, consistindo em proceder ilícito e punível, não incidindo qualquer excludente. 
À ré era assegurado o direito ao silêncio, inclusive quanto a seus dados de qualificação, já que nada é obrigado a falar. Não lhe era dado, contudo, mentir, produzindo óbice ao conhecimento de sua identidade, fazendo-se passar por pessoa que não é, especialmente em prejuízo de outrem.
A conduta é dolosa e deveras lesiva, sendo certo que a prática, que se tem revelado danosa, merece resposta penal.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas à acusada. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa; ao descrito pelo artigo 307 do Código Penal, são alternativamente cominadas penas de detenção ou multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis à acusada, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o furto e de 10 (dez) dias-multa para o delito de falsa identidade.
Embora a ré seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 220/224, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Não se tendo consumado o crime de furto, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de dois terços, dado o iter criminis percorrido, atingindo-se as penas de 8 (oito) meses de reclusaõ e 3 (três) dias-multa.
Caracterizado o concurso material de crimes (CP, art. 69), aplicam-se cumulativamente as penas de ambos os delitos, o que resulta em 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto, não obstante a reincidência, dada a pouca repercussão da conduta e prestigiada a confissão plena dada pela acusada. A reincidência obsta substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas da acusada, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré EVANIA DE SOUZA MOREIRA, qualificada a fls. 75, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, e ao artigo 307, ambos do Código Penal, às penas de 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e  13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo a ré respondido solta, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida à ré a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 06 de outubro de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA