1511029-56.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CAJA SOUZA DE JESUS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 



O réu BRUNO CAJA SOUZA DE JESUS, com qualificação completa a fls. 08, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511029-56.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511029-56.2020.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CAJA SOUZA DE JESUS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 



O réu BRUNO CAJA SOUZA DE JESUS, com qualificação completa a fls. 08, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 21 de maio de 2018, por volta das 20h00min, no Centro de Progressão Penitenciária I “Dr. Alberto Brochieri”, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, dezenove porções, contendo um total de 27,39g de maconha, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através da Defensoria Pública.

A denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu também seja a pena majorada em razão da reincidência, impondo-se regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, alegou que o fato constitui crime impossível dada a absoluta ineficácia do meio, já que o acusado não teria como ingressar com a droga no estabelecimento prisional sem ser flagrado; que o entorpecente era destinado ao seu próprio consumo, não havendo prova suficiente da prática do tráfico. Ao final, pediu a absolvição, ou a desclassificação da imputação inicial para o crime previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/06, ou ainda, o afastamento da causa de aumento de pena descrita na denúncia e a aplicação da atenuante da confissão espontânea, impondo-se pena mínima, a ser cumprida em regime inicial diverso do fechado. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do fato está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria do fato também é induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Lupércio Teixeira Correia, que é agente de segurança penitenciário, naquela ocasião, o acusado, que retornava de uma saída temporária, foi submetido ao scanner corporal, que constatou que ele trazia algo de estranho em seu estômago. Então, ele acabou vomitando o que trazia na cavidade estomacal, constatando-se que se tratava das porções de maconha descritas na denúncia. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha João Luiz da Silva, outro agente penitenciário ouvido em juízo. 

A propósito, a circunstância de serem agentes do sistema prisional não afasta a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem injustamente o réu. 

Além disso, o acusado, ao ser interrogado pelo juízo, admitiu a posse daquela substância entorpecente.

Não obstante tudo isso, não há nos autos o que permita afirmar, de forma isenta de dúvidas, que o entorpecente em questão era destinado ao tráfico. 

Com efeito, a quantidade de maconha que foi apreendida não era expressiva a ponto de, por si só, indicar que se tratava de substância que seria direcionada ao consumo de terceiros. Tratavam-se de menos de 30g da substância, não ficando descartada a possibilidade de que fosse drogas destinada ao consumo do próprio acusado. 

Além disso, o fato não se mostrou envolvido em outras circunstâncias aptas para indicar que o réu estava a traficar aquele entorpecente, já que não foi visto fazendo a substância circular, nem foi ele surpreendido na posse de dinheiro ou de qualquer outro objeto que pudesse ter sido trocado pela droga. 

Não se ignora que a testemunha Lupércio afirmou ter o réu afirmado, no momento da apreensão da droga, que ela seria destinada ao pagamento de dívidas que ele contraíra com outros presos. Todavia, a testemunha João Luiz disse não ter certeza quanto a essa relevante circunstância do fato, subsistindo, portanto, dúvida que milita em favor do acusado. 

Diante desse quadro, não se tem a indispensável certeza quanto à ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes que foi atribuído ao acusado, e nessas condições, impõe-se a parcial procedência da ação penal para, desclassificada a imputação inicial, condenar o réu pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena. 

É certo que o acusado é reincidente. No entanto, ele confessou a autoria em juízo, o que autoriza a aplicação de simples advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, medida que se mostra suficiente sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal para, desclassificada a imputação inicial, condenar o réu BRUNO CAJA SOUZA DE JESUS, RG n. 42.558.304, com qualificação completa a fls. 08, à pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração ao art. 28 da Lei n. 11.343/06. 

Sem condenação em custas, por se tratar de infração de menor potencial ofensivo. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 31 de outubro de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA