1511726-23.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... e que era destinada ao tráfico ilícito. Afirmou que a Janaína era garota de programa e que não teria envolvimento com o tráfico.
Como se vê, os policiais militares, ouvidos em juízo, foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. 
E consigne-se que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511726-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511726-23.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANAINA MIDORI NOBERTO MURAKAVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres

Vistos.

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 22:30 horas, na Rua Pandia Calogeras, n.º 192, Liberdade, nesta cidade e comarca, EVERTON ALEXANDRE DOS SANTOS COUTO, qualificado a fls. 32, e JANAINA MIDORI NOBERTO MURAKAVA, qualificada a fls. 18, previamente ajustados e com unidade de propósitos, transportavam e traziam consigo 22 porções contendo 495.3 gramas de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e laudo de constatação provisório de fls. 09/11.
Citados, foi apresentada resposta à acusação. Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo artigo 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado (termo de audiência). 
Durante a instrução processual, foi colhida a prova oral, incluindo os respectivos interrogatórios.
Encerrada a instrução processual, em debates orais, a representante do Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do réu. 
Por seu turno, as Defesas requereram a absolvição, tecendo comentários a respeito de benefícios legais.
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente em parte em relação ao acusado Everton.
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou seguramente consubstanciada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo Relatório Final de Inquérito Policial, pelo laudo de constatação de substância entorpecente, que foi inteiramente ratificado pelo exame químico-toxicológico definitivo, em harmonia com a prova oral coligida aos autos
No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado Everton no crime em questão. Senão vejamos.
Os policiais miliares narraram que abordaram o veículo em razão de atitude suspeita. Após um breve acompanhamento, conseguiram parar o automóvel. Quando a acusada desembarcou, passou a dispensar diversos objetos, sendo que após a revista, nas vestes intimas, foi localizada a quantia em dinheiro descrita na denúncia, de aproximadamente R$ 1.800,00. No interior do veículo, a droga foi encontrada dentro de uma sacola plástica.
Interrogado, o réu confessou que a droga estava sob sua responsabilidade e que era destinada ao tráfico ilícito. Afirmou que a Janaína era garota de programa e que não teria envolvimento com o tráfico.
Como se vê, os policiais militares, ouvidos em juízo, foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. 
E consigne-se que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)
Não bastassem os depoimentos lineares dos policiais militares, há, ainda, a confissão do acusado, que explicou com riqueza de detalhes sua participação no submundo do tráfico.
O intuito de entrega a terceiros, portanto, ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante da significativa quantidade de droga apreendida.
Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
No que tange à acusada Janaína, tenho que a absolvição é medida de rigor. Em solo policial, afirma que "é garota de programa e na data dos fatos estava oferecendo seus serviços na via pública, especificamente na Rua Augusta, 59, quando a pessoa de EVERTON parou seu veículo e se interessou pelo programa. Afirma que adentrou seu veículo e foram para o bairro da Mooca, parando em um edifício residencial, onde Everton adentrou o condomínio por aproximadamente 20min, retornando com uma sacola plástica, não sabendo o que havia em seu interior e tão pouco disse para a declarante o que ali havia. Afirma que saíram daquele local, sem saber o rumo que iriam tomar e durante esse percurso, foram abordados por policiais militares. Disse que Everton tentou acelerar o veículo, mas depois acabou parando-o para ser abordado. Afirma que foram abordados e com a declarante e com Everton, nada de ilícito foi encontrado. Afirma que no interior do veículo os policiais militares localizaram a sacola que Everton pegou no condomínio e no seu interior havia drogas, não sabendo informar qual o tipo de droga seria. Afirma que a declarante que estava em posse de aproximadamente mil e poucos reais, não sabendo a quantia exata. Afirma que tal dinheiro foi entregue por Everton a declarante, no momento em que a declarante adentrou o veículo de Everton. Afirma que Everton não disse que fazia tráfico de drogas, não sabendo nada de sua vida. Por fim, afirma que o telefone celular que estava em sua posse, não foi dispensado."
Em juízo, manteve a mesma versão, tudo dando conta de que realmente desconhecia a existência da droga no interior do automóvel.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes acima do mínimo legal, aumentando de 2/6, uma vez que a quantidade de droga e sua natureza apontaram uma maior reprovação da conduta. Havendo uma graduação de penas, é evidente que a pena mínima, deve ser aplicada por exemplo àqueles que comercializam pequena quantidade de “maconha”, tóxico muito menos grave e nocivo que a cocaína, que envolve interesses de grupos altamente perigosos, segundo noticiado nos jornais. Destarte é indiscutível que a cocaína em forma de crack apresenta um perigo muito maior, uma maior potencialidade de dano social. No mais, afirmou o acusado que a droga era destinada à região da Cracolândia, onde se insere uma quantidade significativa de pessoas de intensa vulnerabilidade social.
Na segunda fase de fixação da pena, reduzo a pena em 1/6 porquanto confesso o acusado.
Na terceira fase de fixação da dosimetria, incabível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente e tudo indica que ele integra parte da cadeia de venda de drogas na aludida região.
A míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais neutras, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena.
Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque a detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena. Logo, eventual benefício de progressão deverá ser apreciado no Juízo da Execução Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EVERTON ALEXANDRE DOS SANTOS COUTO, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
No mais, ABSOLVO a acusada JANAINA MIDORI NOBERTO MURAKAVA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Preso durante o processo, com maior razão deve permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra ele sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE. Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas. Declaro o perdimento do veículo apreendido.
Custas na forma da Lei. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA