1511212-41.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... vezes e, atualmente, está preso por outro tráfico de drogas, o qual também não praticou.
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A testemunha Murilo Chaib Siqueira Cabral, policial militar, afirmou que fazia patrulhamento pelo local, que já é conhecido pela grande incidência de tráfico de drogas, quando avistou o réu e outro rapaz parados no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1511212-41.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1511212-41.2020.8.26.0228 - c. 2020/000665
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
DIEGO DE SOUZA ARAUJO









Vistos.




DIEGO DE SOUZA ARAÚJO foi denunciado como incurso nas penas do 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 22 de maio de 2020, por volta das 22h30min, na Rua Joaquim Alves Dinis, altura do numeral 200, Ponte Rasa, nesta Capital, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega e consumo de terceiros, um total de 187 (nove) invólucros plásticos contendo o entorpecente vulgarmente conhecido por “maconha”, com peso líquido de 442,1g e 690 (seiscentos e noventa) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 132,3g; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 37,00 (trinta e sete reais), em espécie, proveniente do tráfico de drogas, conforme RDO n° 2530/2020 – 24° DP (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo de constatação preliminar de fls. 36/39.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar levantada pela Defesa de nulidade das provas produzidas, por invasão de domicílio, não prospera.
Os policiais, em seus seguros depoimentos, afirmaram que o próprio réu autorizou a entrada dos mesmos em sua residência.
Não foi produzida qualquer prova que demonstre a invaricidade dos relatos policiais, não havendo, assim, razão para supor-se que faltaram com a verdade em seus testemunhos.
A simples alegação do acusado, desprovida de outro elemento de prova que a corrobore, não tem o condão de desmerecer a versão policial, sendo certo que nada há nos autos a evidenciar que os policiais tivessem motivos para acusar o réu falsamente.
Ademais, quando informados, pelo próprio acusado, de que havia entorpecentes em sua casa, aperfeiçoada estava a situação de flagrância delitiva, que dispensa a necessidade de autorização do morador ou de mandado judicial para ingresso na residência.
Assim, ainda que o réu não tivesse autorizado a entrada dos policiais em sua casa, não haveria violação de domicílio.
Com efeito, já decidiu o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Tema 280 (Repercussão Geral), que a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que, dentro da casa, ocorre situação de flagrante delito, o que é incontroverso nestes autos.
Dessa forma, ocorrendo situação de flagrância delitiva, é prescindível autorização judicial por mandado ou expressa anuência do morador.
No mérito, a ação procede. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06/07), pelo laudo químico toxicológico (fls. 103/105), bem como pela prova oral colhida.
A autoria delitiva também é certa.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, negou a prática do delito. 
Afirmou que, na data dos fatos, estava no campo de futebol, próximo à viela em que estava morando, quando os policiais ali chegaram e o abordaram. Não tinha qualquer entorpecente consigo. Os policiais o levaram até a casa onde estava morando com seu irmão e entraram no imóvel dos fundos, no qual não estava mais morando. Não permitiram que ele entrasse junto com eles no imóvel; disseram que encontraram entorpecentes naquele local. Nada sabia a esse respeito. Embora não estivesse mais morando naquele local, que estava abandonado, ainda havia algumas roupas e documentos seus no local. Não conhecia os policiais e não sabe por que o acusaram. Já foi processado outras vezes e, atualmente, está preso por outro tráfico de drogas, o qual também não praticou.
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A testemunha Murilo Chaib Siqueira Cabral, policial militar, afirmou que fazia patrulhamento pelo local, que já é conhecido pela grande incidência de tráfico de drogas, quando avistou o réu e outro rapaz parados no local. Ao notarem a presença policial, ambos tentaram correr, mas foram abordados. Em poder do réu, havia algumas porções de cocaína. A cerca de um metro do acusado, numa moita próxima, foi encontrado um invólucro com mais porções da mesma droga. Questionado, o réu confessou que estava vendendo entorpecentes e disse que, em sua casa, havia mais drogas. O próprio réu levou os policiais até sua residência, que ficava em frente, onde foram encontradas mais porções de cocaína. Todos os entorpecentes encontrados estavam acondicionados da mesma forma. Em poder do acusado, também havia certa quantia em dinheiro. O outro indivíduo abordado disse que estava no local para comprar entorpecentes. Já havia abordado o réu em oportunidade anterior, sendo que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. 
A testemunha Alexandre Pequeno da Silva, policial militar, afirmou que estava com seu parceiro em patrulhamento pelo local, quando viu o réu e outro homem parados no local em atitude suspeita. Ambos tentaram se evadir, mas foram abordados. Seu parceiro fez a revista no réu e encontrou em seu poder cinco porções de cocaína. Numa moita próxima, foi encontrado mais entorpecente. Questionado, o réu disse que morava na residência que ficava na frente do local, onde havia mais drogas. Com autorização do acusado, entraram na casa e, de fato, encontraram mais drogas no imóvel. Não se recorda ao certo, mas acredita que os entorpecentes estavam debaixo da cama. Não se lembra se os entorpecentes estavam acondicionados da mesma forma, mas acredita que sim.
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
Os policiais responsáveis pela ocorrência prestaram depoimentos esclarecedores. 
Realizavam patrulhamento, quando se depararam com dois indivíduos em atitude suspeita, que, ao vê-los, tentaram se evadir, no entanto, foram detidos. Com o acusado e, também, em sua residência, foram encontrados as drogas e o dinheiro apreendidos. O réu lhes confessou informalmente a prática ilícita. 
Os policiais foram firmes e coerentes em suas palavras, nada havendo nos autos que possa desmerece-las.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de enfraquecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação. 
A versão do acusado é fantasiosa e está isolada nos autos. 
Não há que se crer na palavra do réu em detrimento das firmes palavras dos policiais, agentes públicos que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Com efeito, a conduta do acusado – que empreendeu fuga ao ver os policiais –, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas, o dinheiro encontrado e sua informal confissão aos policiais, deixam evidente seu envolvimento com a vil mercancia. 
Daí porque, afastada a possibilidade de desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Considero desfavoráveis ao réu as circunstâncias do art. 42, da Lei nº 11.343/06. Em sua posse, foi apreendida considerável quantidade de entorpecentes – quase novecentas porções –, a maioria à base de cocaína, substância que possui alto poder nocivo e causadora de intensa dependência química, o que torna o fato mais grave e a conduta do acusado mais reprovável.
Incalculável o dano causado à sociedade, visto que a quantidade de drogas encontrada com o acusado atingiria muitas pessoas, disseminando o nefasto vício entre jovens, pais e mães de família.
Não bastasse, o acusado praticou este delito quando beneficiado pela liberdade provisória no processo que responde também por tráfico de drogas perante o Juízo da 1ª VC (fls. 100) e, beneficiado com a liberdade provisória nestes autos, voltou a delinquir, praticando outro tráfico de drogas, pelo qual foi definitivamente condenado pelo Juízo da 3ª VC (fls. 139/140). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento e condenação posterior como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020). 
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, no auge da pandemia, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Elevo de um sexto a pena, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Deixo de aplicar o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
A quantidade de entorpecente apreendida – quase novecentas porções – leva a crer que o réu possuía ligação com traficantes maiores. 
Não bastasse, foi preso três vezes pela mesma prática, em curto espaço de tempo, e não comprovou ocupação lícita que lhe garantisse o sustento, deixando, assim, evidente que fazia do tráfico de drogas seu meio de vida. 
Dessa forma, se se dedica a atividade criminosa, não faz jus ao redutor pleiteado.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno DIEGO DE SOUZA ARAÚJO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inc. II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Em razão da gravidade do delito (equiparado a crime hediondo) e das circunstâncias judiciais, que são desfavoráveis ao réu, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
O regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a gravidade concreta do delito, equiparado a crime hediondo, e as demais circunstâncias acima mencionadas, notadamente a ligação do réu com a nefasta prática de traficância de drogas, que desgraça crianças, jovens, pais e mães de família, assim como todos aqueles que com eles convivem, sendo inegável o poder de devastação acarretado com a disseminação do uso de entorpecentes.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição.
Como já dito, beneficiado com a liberdade provisória nestes autos, o réu voltou a delinquir, praticando outro tráfico de drogas, pelo qual foi definitivamente condenado pelo Juízo da 3ª VC (fls. 139/140). 
Por esse motivo, entendendo que o acusado violou as condições que lhe foram impostas quando da concessão do benefício, revogo a liberdade provisória e decreto sua prisão preventiva.
Expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, encaminhando-se ao lugar onde está recolhido, para imediato cumprimento.  
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária.
P.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA