1511495-93.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Já foi processado, anteriormente, por tráfico de entorpecente.
A testemunha, Antonio Carlos dos Santos Junior, policial militar, narrou que efetuava patrulhamento em ponto de notória narcotraficânica, oportunidade em que visualizou três pessoas na via pública. Um dos homens, ao notar a presença da equipe policial, escondeu algo em suas vestes. Diante da atitude suspeita, decidiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1511495-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511495-93.2022.8.26.0228

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
TIAGO DE OLIVEIRA CAVALCANTE, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 11 de maio de 2022, por volta de 6h20min, na rua Marechal Odylio Dennys, nº 126, Santana, nesta capital, o réu trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 29 porções de cocaína, com peso líquido total de 11,4g (onze gramas e quatro decigramas), e uma porção de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 1,4g (um grama e quatro decigramas), substância vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 93), apresentou defesa prévia (fls. 98/101) e a denúncia foi recebida (fls. 107). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, e, ao final, o acusado interrogatório. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletins de ocorrência n° 1.960.592/2021 (fls. 08/09) e n° BN5608-2/2022 (fls. 10/13); auto de exibição e apreensão (fls. 07); laudo de constatação nº 147.027/2022 (fls. 16/19); exame químico-toxicológico nº 169.118/2022 (fls. 114/116), que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia e local do fato, policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro, quando se depararam com três pessoas que apresentavam atitudes suspeitas. Decidiram abordá-los.
Efetuada revista pessoal, na posse do imputado foram apreendidos os narcóticos acima descritos, além da quantia de R$ 458,55 (quatrocentos e cinquenta e oito reais e cinquenta e cinco centavos), e 24 maços de cigarro da marca “MIX”. Indagado, informalmente, afirmou ter uma banca de cigarros, de marca estrangeira, e que as duas outras pessoas estavam adquirindo sua mercadoria. Alegou que as drogas eram para uso próprio.
Assim, acabou detido e encaminhado à Distrital.
A autoria é induvidosa. O acusado foi detido em flagrante delito, no momento em que tinha em trazia consigo, certa quantidade de droga, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o investigado, Thiago de Oliveira Cavalcante, refutou o crime que lhe é imputado (fls. 06).
Em Juízo, o réu, Thiago de Oliveira Cavalcante, negou o delito que lhe é atribuído. No dia do evento trabalhava em sua “barraca”, com venda de cigarros. No momento da abordagem policial, dois clientes compravam sua mercadoria. Alegou que a quantia monetária localizada em sua posse era produto do seu trabalho, com o comércio de cigarros, e que as drogas apreendidas eram para consumo próprio. Já foi processado, anteriormente, por tráfico de entorpecente.
A testemunha, Antonio Carlos dos Santos Junior, policial militar, narrou que efetuava patrulhamento em ponto de notória narcotraficânica, oportunidade em que visualizou três pessoas na via pública. Um dos homens, ao notar a presença da equipe policial, escondeu algo em suas vestes. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-los. Em revista pessoal, na posse do imputado, apreendeu cocaína, dentro de um maço de cigarros, e em suas vestes, uma porção de “maconha”. Indagado, informalmente, afirmou que as substâncias ilícitas eram para uso próprio, e que comercializava cigarros. Pontuou que em poder de um dos averiguados encontrou um telefone celular produto de ilícito. Destacou que anteriormente havia detido o denunciado em decorrência de conduta similar. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Vagner Megda Vedovatto, também policial militar, relatou que durante patrulhamento rotineiro, em local conhecido pela comercialização de entorpecentes, observou três pessoas, na via pública, que ao perceberem a aproximação da equipe policial, esconderam algo em suas vestes. Diante da atitude suspeita, decidiu efetuar abordagem. Realizada revista pessoal, em poder do averiguado localizou drogas, cocaína e uma porção de “maconha”, acondicionada dentro de um maço de cigarro, além de certa quantidade de dinheiro trocado. Ilustrou que na posse de um dos averiguados localizou um telefone móvel, produto de ilícito. Por fim, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha de defesa, Juan Messias Ribeiro de Toro, rememorou que se dirigia à casa de sua namorada, quando parou para comprar um maço de cigarros, na banca do acusado, oportunidade em que foram abordados por policiais militares. Informou que portava um aparelho celular produto de fruto. Durante o trabalho policial foram encontrados entorpecentes na posse de Thiago.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do ocorrido, os policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro, em ponto de notória narcotraficância, quando observaram três pessoas, na via pública. Ao perceber a presença da equipe policial, o imputado escondeu algo em suas vestes. Diante da atitude suspeita, os agentes da Lei decidiram abordá-lo. 
Em revista pessoal, na posse do averiguado, foram apreendidos dois tipos de entorpecentes, fracionados, além da quantia de R$ 458,00 (quatrocentos e cinquenta e oito reais). Indagado, alegou que as drogas eram para uso pessoal.
Assim, acabou detido e encaminhado à Delegacia de Polícia.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão escapatória do réu não encontrou lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Não infirmou as declarações dos milicianos que apreenderam em seu poder, a totalidade das drogas elencadas na exordial acusatória.
Portanto, não demonstrou qualquer elemento de sua antítese, que viesse a infirmar a pretensão ministerial. Trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 29 (vinte e nove) invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido total de 11,4g (onze gramas e quatro decigramas); e uma porção de "tetrahidrocanabinol", popularmente conhecido como “maconha,” com peso líquido total de 1,4g (um grama e quatro decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme  auto de exibição e apreensão (fls. 07); laudo de constatação nº 147.027/2022 (fls. 16/19); exame químico-toxicológico nº 169.118/2022 (fls. 114/116), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante referente a reincidência específica do réu. Portanto, exaspero a sanção, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de acusado reincidente (fls. 46/48), situação que impossibilita a aplicação do redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Fixo o regime inicial FECHADO para o desconto da pena, com apoio no artigo 33, §2º, alínea “b”, “contrario sensu”, do Código Penal, posto se tratar de réu reincidente específico (fls. 46/48).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu TIAGO DE OLIVEIRA CAVALCANTE como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 525 (QUINHENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Preso durante o processo, com maior razão deve o acusado permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva da acusada. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-o à prisão onde se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória das penas.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 07), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido (fls. 07). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Por fim, determino a destruição dos objetos (maços de cigarros), apreendidos a folhas 07. Providencie-se o necessário.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo-lhe o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA