1511749-37.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132014/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 11651525 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2728/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2132014 - 10º D.P. PENHA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1511749-37.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511749-37.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132014/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 11651525 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2728/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2132014 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE RODRIGUES PEREIRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

CAIQUE RODRIGUES PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, porque, 30 de maio de 2020, por volta de 20h30min, na Avenida Doutor Bernardino Brito Fonseca, nº 2416, Vila Matilde, nesta Capital, guardava, mantinha em depósito e trazia consigo, para fim de tráfico, 53 trouxinhas de maconha, perfazendo o total líquido de 123,6 gramas, 95 eppendorfs com pedras de “crack” e 76 invólucros plásticos contendo cocaína, perfazendo o total de 79,4 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que a prática delituosa envolveu os adolescentes João Vitor Rodrigues Ferreira.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 29/34) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 112/115). 

A denúncia foi recebida (fls. 100/101).

O réu foi devidamente citado (na audiência) e apresentou defesa prévia (fls. 102/103). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 104/105).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação. 

A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido ministerial, pleiteando a absolvição por insuficiência probatória. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é improcedente. 

Segundo a denúncia, o acusado, no dia 30 de maio de 2020, por volta de 20h30min, na Avenida Doutor Bernardino Brito Fonseca, nº 2416, Vila Matilde, nesta Capital, guardava, mantinha em depósito e trazia consigo, para fim de tráfico, 53 trouxinhas de maconha, perfazendo o total líquido de 123,6 gramas, 95 eppendorfs com pedras de “crack” e 76 invólucros plásticos contendo cocaína, perfazendo o total de 79,4 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que a prática delituosa envolveu os adolescentes João Vitor Rodrigues Ferreira.

Narra a exordial acusatória que os policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram diversos indivíduos em um local conhecido como ponto de venda de drogas, perceberam que o tráfico lá ocorria e, assim, resolveram cercá-los para realizar abordagem. Com a aproximação dos agentes da lei, o acusado CAIQUE, que estava em uma mesa juntamente com o adolescente João Vitor gritou “sujou, sujou!”. O adolescente tentou empreender fuga, mas foi alcançado e detido. Ele imediatamente confessou que realizava o tráfico de drogas e apontou uma pochete cinza, escondida atrás do banco em que estava sentado com o acusado. Dentro dela os policiais encontraram 20 saquinhos plásticos contendo cocaína, 17 trouxinhas de “maconha” e a quantia de R$ 139,00 (cento e trinta e nove reais) em notas trocadas. Em seguida, o adolescente infrator apontou a localização de outra pochete escondida, em que havia 95 pinos contendo “crack”, 36 trouxinhas de “maconha” e 56 saquinhos plásticos com cocaína, bem como uma folha com anotações do tráfico de drogas. O acusado também foi abordado e, dentro de sua carteira, encontraram R$ 12,00 (doze reais) em dinheiro trocado. João Vitor tinha nas mãos a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) e afirmou que havia acabado de receber do adolescente Fabrício Barreto dos Santos e estava separando a droga para entregar-lhe. Fabrício confirmou tal informação.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/16), auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), laudos de constatação (fls. 29/34) e de exame químico-toxicológico (fls. 112/115).

Entretanto, a prova colhida é insuficiente para a prolação do decreto condenatório, sendo a absolvição medida de rigor. Senão vejamos:

Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu em silêncio. 

Em juízo, CAIQUE também optou pelo silêncio. 

A testemunha Simone Eli Barreto da Cunha, na Delegacia (fls. 06) "é mãe do adolescente Fabrício Barreto dos Santos. Que, seu filho é usuário de maconha. Que, o menor trabalha de ajudante, com um tio, numa tentativa da família de afastá-lo das más amizades. Que, na data dos fatos, por volta das 20h, Fabrício chegou do trabalho e disse que "iria ali". Ficou desconfiada que o filho estivesse indo comprar droga para consumo pessoal. Que, viu o filho indo em direção à Praça Sucupira, a pé, acompanhado de um colega, também adolescente, chamado "Cauã". Que, não viu o filho acompanhado de Caíque. Que, momentos depois, o amigo Cauã retornou, dizendo que Fabrício "havia rodado". Cauã disse que foram à praça para comprar droga, porém a polícia chegou ao local e abordou a todos. Cauã ainda contou que, Caíque e o adolescente João Vitor, os quais já se encontravam na praça, haviam sido presos. Cauã disse ainda que João Vitor estava vendendo a droga e Caíque gritou quando os policiais chegaram ao local. 

A testemunha Simone, em juízo, disse que estava tendo um culto na casa, quando seu filho Fabrício chegou do trabalho e o amigo dele Cauã o chamou. Logo em seguida, Fabrício saiu com Cauã. Soube pelo policial que seu filho tinha dado dinheiro para um dos meninos para comprar maconha. Seu filho Fabrício, Caique e João foram levados para a delegacia. Conhece a família de CAÍQUE, ele mora próximo de sua casa. CAÍQUE e João são conhecidos de seu filho. Foram os policiais que lhe disseram que CAÍQUE e João estavam vendendo drogas. Não sabia que CAÍQUE estava vendendo entorpecentes. Os policiais disseram que eles viram tudo do lado de cima e viram na hora que seu filho entregou o dinheiro, mas não disse para quem foi entregue o dinheiro. Os fatos ocorreram à noite, estava escuro. Não sabe se seu filho passou na casa de CAÍQUE. O caminho é passagem da rua da Praça para onde eles estavam indo. É provável que eles tenham ido juntos à Praça.

Os policiais militares Wagner Pimentel Barbosa e Felipe Ralf Nodari narraram a diligência realizada.  

Na Delegacia (fls. 02/05), disseram que, na data fatos, encontrava-se em patrulhamento pela região da Praça Divino Espírito Santo, Vila Matilde, nesta Capital, cujo local é conhecido como ponto de venda de drogas. Chegando ao local, avistaram diversos indivíduos, aparentemente usuários de droga, de modo que perceberam que o tráfico de drogas estava em curso naquela praça, e decidiram proceder à abordagem daquelas pessoas. Assim, acessaram e desceram uma escadaria e chegaram à praça. Na praça, observaram dois indivíduos, os quais estavam sentados numa mesa. Ao perceber a aproximação dos policiais, um daqueles indivíduos gritou: "sujou! sujou!"; ato contínuo, o outro indivíduo se levantou e tentou se evadir, mas logo foi detido. Em outro mesa, havia um grupo de cerca de quatro indivíduos, aparentemente usuários de drogas. Todos os presentes foram abordados. O indivíduo que gritou "sujou! sujou!" quando a polícia chegou foi identificado como Caíque Rodrigues Pereira da Silva. Já o indivíduo que se levantou e tentou se evadir foi identificado como sendo o adolescente João Vitor Rodrigues Ferreira. Indagado, o adolescente João Vitor confirmou que estava vendendo drogas no local, e disse que iria "servir" um daqueles usuários que ali se encontravam, identificado como sendo o adolescente Fabrício Barreto dos Santos. João Vitor inclusive tinha uma nota de R$ 20,00 (vinte reais) na mão, e confirmou que havia acabado de receber aquela cédula de Fabrício. Caíque, por sua vez, disse que estava no local apenas para adquirir droga para o consumo pessoal, e negou ter envolvimento com o tráfico. Fabrício confirmou que era usuário de drogas, e havia acabado de entregar R$ 20,00 (vinte reais) a João Vitor, porém ainda não havia recebido a substância. Questionado acerca do local onde se encontrava a droga que seria vendida, o próprio adolescente João Vitor apontou uma pochete, de cor cinza, a qual se encontrava no chão, atrás do banco onde ele e Caíque se encontravam sentados. No interior de referida pochete foram encontrados 20 (vinte) saquinhos de substância branca, em pó, que aparentava ser cocaína; 17 (dezessete) "trouxinhas" de substância esverdeada que aparentava ser maconha; e R$ 139,00 (cento e trinta e nove reais), em dinheiro trocado. Em seguida, João Vitor também indicou que haveria uma segunda pochete escondida. Assim, num local um pouco mais afastado, a saber, próximo ao alambrado de uma quadra existente na praça, foi encontrada, no chão, uma outra pochete, de cor preta. Dentro dessa pochete foram encontrados 95 (noventa e cinco) pinos contendo substância amarelada, granular, que aparentava ser crack; 36 (trinta e seis) "trouxinhas" de substância esverdeada que aparentava ser maconha; 56 (cinquenta e seis) saquinhos plásticos com substância branca, em pó, que aparentava ser cocaína; e uma folha de papel contendo anotações referentes ao tráfico de drogas. Além da nota de R$ 20,00 (vinte reais) que João Vitor tinha na mão, foi encontrada mais a importância de R$ 13,00 (treze reais) no bolso de sua calça. Caíque, por sua vez, tinha a importância de R$ 12,00 (doze reais) em sua carteira. João Vitor e Caíque traziam, cada qual, um aparelho de telefone celular consigo. No mais, realizada busca pessoal em todos que ali se encontravam, nada mais de ilícito foi encontrado. Em que pese Caíque tenha negado o envolvimento com o tráfico de drogas, os depoentes viram que este também praticava a mercancia do entorpecente, não apenas por ter gritado quando a polícia chegou, mas também por se encontrar junto com adolescente João Vitor, vendendo drogas aos usuários. Desse modo, foi dada voz de prisão a Caíque, e de apreensão a João Vitor e a Fabrício, sendo todos encaminhados à delegacia. 

Ouvido em juízo, o policial Wagner acrescentou que estavam em patrulhamento por uma praça, momento em que a equipe se dividiu para fazer a abordagem. Desceu pela escadaria e, quando um indivíduo avistou os policiais, gritou (sujou, sujou). Os indivíduos tentaram fugir, mas foram detidos. Diversas pessoas foram abordadas, inclusive mulheres. O acusado e o menor estavam sentados juntos, destacados dos demais. Um indivíduo de nome Fabrício contou que estava comprando drogas do menor João, que confessou informalmente a traficância. O acusado estava na função de olheiro. Com o acusado, foram encontrados dinheiro e um celular, mas não havia nenhum ilícito. Asseverou que a convicção de conduzir o acusado até o distrito policial se deu em razão de alertar aos demais. 

O policial Felipe, por sua vez, adicionou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos. Trata-se de uma praça conhecida pelo tráfico de drogas. No momento em que adentraram na praça, pelo escadão, o acusado estava sentado em bancos e, quando viu a chegada policial, gritou (sujou, sujou). Ele tentou se evadir, mas foi detido. No local em que estavam sentados, foi encontrada com uma pochete e, em seu interior, estavam drogas e dinheiro. Já estava anoitecendo. Não viu o acusado entregando drogas, ele apenas gritou (sujou, sujou) para os demais. Os indivíduos que indicaram onde estavam as drogas, mas não sabe precisar quais deles, e dois deles confirmaram que o menor João estava traficando. Não conhecia os indivíduos detidos. Na praça, existiam outras pessoas.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Entretanto, diante da dinâmica dos fatos apresentados, não é possível afirmar com a certeza necessária que a prática do tráfico de drogas era realizada pelo acusado CAIQUE, mormente pelo fato dos policiais terem visualizado outros indivíduos fugindo do local e não haver diligências anteriores para observação minuciosa, tal como a campana.

Incontroverso, nos autos, que a motivação da condução do acusado ao Distrito Policial foi em razão unicamente de ter alertado aos demais a chegada policial.

No entanto, o simples fato de o acusado dizer “sujou, sujou”, sem outros elementos acusatórios, em nada comprova o suposto tráfico de drogas, uma vez que, conforme os relatos dos policiais, no local, estavam também diversos usuários de drogas. Ademais, quem indicou aos policiais o local em que estava as drogas o adolescente. Portanto, não foi possível identificar qualquer conduta ativa que ligasse o acusado às drogas apreendidas e que pudesse, consequentemente, afastar com convicção a hipótese de que ele não se tratava de mero usuário de drogas.

A sua conduta de alertar a chegada policial é natural também na condição de mero usuário, por ainda constituir ação passível de repressão estatal e até criminal. 

Outrossim, destaca-se que, em uma contraposição entre os depoimentos do policial Felipe na delegacia e em juízo, é certo observar que ele não soube indicar quem teria realmente mostrado onde estavam as drogas, imprimindo maior incerteza sobre a dinâmica dos fatos. 

De fato, apenas com apoio em presunção, inadmissível em matéria criminal, é que se poderia considerar o acusado como sendo autor do crime em tela.

A condenação criminal só pode ser decretada com base em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a procedência da denúncia.

Em conclusão, no caso presente, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de base à condenação, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o acusado CAIQUE RODRIGUES PEREIRA DA SILVA, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da prática do delito que lhe foi imputado no presente processo.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. 

Após o trânsito em julgado desta, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.

Publicada em audiência.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA