1511156-28.2019.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... que registravam antecedentes por envolvimento com o tráfico. Contudo, não se apurou a maneira como esses documentos foram introduzidos naquela casa, não se podendo descartar a possibilidade de que tenham sido deixados no local por pessoas diversas. 
 
A propósito, não se ignora ser possível que os documentos tenham, de fato, se extraviado, ou até mesmo que tenham sido deixados por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1511156-28.2019.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511156-28.2019.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI GABRIEL PORTO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS. 


Os réus EDYPO PERY BARBOSA PRADO, qualificado a fls. 42, e DAVI GABRIEL PORTO, qualificado a fls. 75, foram denunciados como incursos no art. 33, caput e 33, § 1º, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 18 de dezembro de 2018, às 11h30min, na Rua Florentino Alexandrino de Oliveira, 07-16, Jardim Vitória, em Bauru, teriam depósito, para fins, 96,52g de cocaína, repartidos em 380 porções, e uma pedra de crack com peso de 23,87g, substâncias que causam dependência física e psíquica, o que etariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e porque, no mesmo dia, horário e local, teriam em depósito 134,05g de tetracaína, produto químico destinado à preparação de drogas. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através da Defensoria Pública. 

Então, a denúncia foi recebida e os réus foram citados. 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e uma testemunha da defesa, e em seguida os réus foram interrogados. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, alegando que a autoria e materialidade delitivas ficaram suficientemente comprovadas, pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, fixando-se pena-base em quantidade superior ao mínimo legal, em função da natureza e da quantidade dos entorpecentes apreendidos, levando-se em conta, ainda, a reincidência, fixando-se regime inicial fechado, sem a aplicação do privilégio e sem a possibilidade de substituição da pena provativa de liberdade por restritivas de direitos.

A defesa, por sua vez, alegou a nulidade das provas, porque obtidas a partir de violação de domicílio; e que as provas reunidas nos autos são frágeis, não permitindo segura conclusão quanto à autoria. Ao final, pediu a absolvição, ou a fixação de regime inicial semiaberto. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

Em primeiro lugar, não se pode cogitar da nulidade arguida pela defesa. 

Com efeito, nada convence no sentido de ter havido a alegada violação de domicílio pois, pelo que se pode colher da prova oral produzida em juízo, o imóvel em que os policias incursionaram não servia para a residência dos réus, tratando-se, na realidade, de prédio desocupado, que não estava sendo usado como moradia por quem quer que fosse. 

Não se estava, portanto, diante do asilo inviolável protegido pela norma do art. 5º, XI, da Constituição Federal, motivo pelo qual a arguição fica rejeitada.

Não obstante isso, a ação penal é improcedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente (cocaína e crack) e de produto químico destinado à preparação das drogas (tetracaína). 

No entanto, não se produziu, sob o contraditório, provas que fossem suficientemente robustas para convencer da autoria dos crimes que foram imputados aos acusados. 

É certo que os policiais civis Michel Walter Alves Redondo e Renan Fernandes Octaviani, testemunhando em juízo, afirmaram em uníssono que, na ocasião dos fatos, estavam a investigar um furto de veículo, e que acharam o automóvel furtado, que estava estacionado diante de uma casa, onde um adolescente suspeito foi abordado. Cogitaram, então, da possibilidade de que peças retiradas daquele veículo pudessem estar escondidas na tal casa, o que os levou a vistoriar o interior do prédio, onde encontraram as substâncias descritas na denúncia, além de uma quantia em dinheiro e de documentos de ambos os réus.

Ocorre que essas circunstâncias, embora sejam altamente suspeitas, não permitem a necessária certeza quanto à autoria dos crimes que foram atribuídos aos acusados. 
Não se ignora que a presença de documentos dos acusados, encontrados em local onde estavam depositadas substâncias entorpecentes, constitui indício de autoria, ainda mais em se tratando de documentos de pessoas que registravam antecedentes por envolvimento com o tráfico. Contudo, não se apurou a maneira como esses documentos foram introduzidos naquela casa, não se podendo descartar a possibilidade de que tenham sido deixados no local por pessoas diversas. 
 
A propósito, não se ignora ser possível que os documentos tenham, de fato, se extraviado, ou até mesmo que tenham sido deixados por seus titulares em poder de traficantes, para garantia de pagamento, o que costuma ser feito por usuários de drogas, valendo não perder de vista que, de acordo com o depoimento da testemunha Wellington Ramos Tiritan, é alta a rotatividade dos ocupantes do imóvel onde as drogas foram encontradas, como novos moradores sendo vistos no local a cada quinzena. 

Além disso, os réus, quando foram interrogados pelo juízo, negaram qualquer ligação com as substâncias apreendidas.

Conclui-se, portanto, que os indícios não se erigiram em prova que fosse suficientemente robusta para conferir certeza quanto à autoria, o que inviabiliza a condenação, em atenção ao princípio in dubio pro reo. 

Nessas condições, a improcedência da ação penal é medida que se impõe.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver os réus  EDYPO PERY BARBOSA PRADO, RG n. 45.718.978-2, qualificado a fls. 42, e DAVI GABRIEL PORTO, RG n. 41.991.090-6, qualificado a fls. 75, das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Com o trânsito em julgado, arquive-se. 

P.R.I.C.

Bauru, 04 de novembro de 2022.



  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA