1511608-38.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogerio de Jesus Lopes e outros

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

VINÍCIUS MOTA EXPEDITO, MATHEUS DA SILVA FREIRE, STHEWAN HENRIQUE PASSOS GONÇALVES,
EDUARDO DE SOUZA GONÇALVES e LUIZ FERNANDO TAVARES DOS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1511608-38.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1511608-38.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogerio de Jesus Lopes e outros

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

VINÍCIUS MOTA EXPEDITO, MATHEUS DA SILVA FREIRE, STHEWAN HENRIQUE PASSOS GONÇALVES,
EDUARDO DE SOUZA GONÇALVES e LUIZ FERNANDO TAVARES DOS SANTOS, qualificados nos 

      
autos, foram denunciados juntamente com ROGÉRIO DE JESUS LOPES como incursos no 
artigo 157, §2º, incisos I (vigente à época dos fatos) e II, por cinco vezes, na 
forma do artigo 70, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, 
também por cinco vezes, forma do artigo 70 do Código Penal e todos os crimes na 
forma do artigo 69 do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço 
descritas na inicial, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, subtraíram, para eles,
coisas móveis pertencentes à empresa segurança e vigilância Macor, à empresa 
Fernandini Transportes e às vítimas A.J.S., R.D.C. e R.S.M.

Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, os acusados, 
juntamente com Rogério de Jesus Lopes, facilitaram a corrupção de W.M.C.S. e de 
I.J.S.G., pessoas menores de dezoito anos de idade, com elas praticando infração 
penal.

Recebida a denúncia os réus Vinícius, Matheus, Sthewan, Eduardo e Luiz Fernando 
foram citados e ofereceram respostas à acusação.

O codenunciado Rogério não foi localizado para ser pessoalmente citado. Realizada 
sua citação por edital, sem que tenha constituído defensor, foram os autos 
suspensos nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.

Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas R.D.C. e R.S.M. Ao 
final, foram os réus Vinícius, Sthewan, Eduardo e Luiz Fernando interrogados. O 
corréu Matheus deixou de ser interrogado, diante de sua revelia.

Foram oferecidos os memoriais pelo Ministério Público, requerendo-se a condenação 
dos acusados, nos termos da denúncia.

Em memoriais, a Defesa do acusado Sthewan requereu a realização de nova audiência 
de instrução, para oitiva de vítimas e realização dos interrogatórios, diante de 
problemas apresentados nas mídias relativas às oitivas anteriormente realizadas. No
mérito, pugnou pela absolvição do acusado. 

A vítima A.J.S. foi ouvida por carta precatória.

Declarada a nulidade da audiência anteriormente realizada, foi realizado novo ato, 
sendo ouvidas as vítimas R.D.C. e R.S.M. Ao final, foram os acusados Vinícius, 
Matheus, Sthewan, Eduardo e Luiz Fernando interrogados.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação
dos réus nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Quanto ao apenamento, 
pediu a juntada aos autos de folhas de antecedentes e certidões atualizadas em nome
dos acusados para posterior complementação de suas alegações finais.

Juntadas as folhas de antecedentes e certidões criminais, o Ministério Público 
complementou seus memoriais.

A Defesa do corréu Luiz Fernando, em alegações finais, pugnou por sua absolvição, 
por falta de provas.

A Defesa dos acusados Vinícius, Matheus, Eduardo e Sthewan, em memoriais, requereu 
a absolvição dos réus, por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos 
relativos à fixação da pena e do regime prisional.

O julgamento foi convertido em diligência para juntada aos autos da folha de 
antecedentes e certidão criminal relativa ao acusado Vinícius e as partes 
reiteraram seus memoriais já apresentados.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação, não obstante a relevância dos argumentos, deve ser julgada improcedente.

Interrogados em Juízo, os acusados negaram a prática do crime descrito na denúncia.

Vinícius alegou ter sido confundido e disse que tomou ciência dos fatos no ano em 
que prestou depoimento. Contou que reside no bairro onde ocorreu o crime, mas não 
soube de sua ocorrência.

Matheus, da mesma forma, disse residir no bairro em que se deram os fatos, mas não 
soube da ocorrência do crime.

Eduardo alegou que foi reconhecido equivocadamente pelas vítimas e disse residir na
cidade de Santos.

Sthewan disse apenas residir na cidade de Santos.

Luiz Fernando contou que, no bairro onde ocorreram os fatos, residem suas irmãs, 
mas alegou não ter sabido do crime. Disse que, em razão de seus antecedentes 
criminais, fornece como seu endereço residencial o de suas irmãs, a fim de ser 
encontrado.

A vítima A.J.S., ouvida em Juízo por carta precatória, declarou que, na data dos 
fatos, realizaria a entrega de um televisor e, no momento em que seu ajudante 
estava levando o aparelho ao local da entrega, meliantes atacaram o veículo de 
escolta enquanto três roubadores o atacaram seu caminhão. Disse que, de sua 
propriedade, foi subtraído um aparelho celular e R$30,00 e, da empresa para a qual 
trabalhava, foi subtraído um rádio. Relatou que os meliantes que abordaram as 
vítimas no carro de escolta as agrediram e subtraíram delas armas e munições. 
Consignou que os três meliantes que o atacaram não permitiram que olhasse para os 
lados. Soube pelas vítimas da escolta que, entre sete a oito bandidos as atacaram, 
sendo que, ao todo, havia onze a doze meliantes praticando o roubo. Afirmou que os 
três roubadores que o abordaram estavam portando armas, tendo um se mantido à 
frente do caminhão e dois deles entraram na cabine. Disse que foi chamado à 
delegacia para realizar o reconhecimento, mas não conseguiu reconhecer ninguém, 
pois, no momento do crime, foi impedido de olhar para os meliantes. Não soube como 
foi apurada a autoria do delito, mas soube que as vítimas da escolta reconheceram 
alguns dos assaltantes. Disse que nada de sua propriedade foi recuperado. 
Esclareceu que os três roubadores que o abordaram não realizaram a abordagem das 
vítimas da escolta. Narrou que todos os meliantes se evadiram no momento em que uma
viatura policial aproximou-se do local. Consignou que, naquela mesma data, foram à 
delegacia e foram-lhe mostradas fotografias, porém não conseguiu realizar o 
reconhecimento de nenhum indivíduo. Disse que, algum tempo após os fatos, foi 
novamente chamado para prestar declarações. Nenhum dos roubadores foi detido no 
local dos fatos, mas somente em data posterior.

A vítima R.D.C., ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que realizava a 
escolta de um caminhão que fazia a entrega de eletroeletrônicos para o Grupo Extra.
Disse que a ação dos meliantes foi muito violenta. Esclareceu que realizou o 
reconhecimento dos autores do delito por álbuns fotográficos e também realizou o 
reconhecimento pessoal na delegacia. Não soube individualizar a conduta de cada 
acusado durante a ação criminosa, mas relatou que foi agredido com coronhadas e foi
pisoteado. Disse que o armamento de calibre 12, que foi subtraído da outra vítima, 
foi engatilhado em sua cabeça e acreditou que não sobreviveria à ação dos 
meliantes. Narrou que, no momento em que os meliantes disseram que efetuariam um 
disparo para abrir o caminhão, notou que todos eles estavam concentrados nessa 

tarefa e correu com seu colega para entrar no veículo, até que encontrou uma 
viatura policial, noticiando os fatos aos policiais. Disse que os policiais não 
foram ao encalço dos meliantes naquele momento, em razão do grande número de 
indivíduos que estavam armados, sendo pedido apoio. Declarou que, em razão do 
decurso do tempo, não reconhecia os acusados em Juízo. Afirmou que, em solo 
policial, quando os fatos eram recentes, realizou a identificação dos roubadores 
por álbum fotográfico e não teve dúvidas em reconhecê-los como sendo os 
participantes do crime. Esclareceu que as declarações fornecidas à Autoridade 
Policial à época dos fatos retrata o que ocorreu durante a ação criminosa. Disse 
que, atualmente, encontra-se trabalhando como porteiro, a fim de não ficar 
desempregado, pois não reunia mais condições de trabalhar como vigilante após os 
fatos e foi demitido da empresa em que trabalhava. Afirmou que, em solo policial, 
realizou a identificação de oito dos autores do crime, por fotografias. Declarou 
que, no momento em que foi abordado pelos meliantes, eles o jogaram no chão e 
chutaram sua cabeça, mas conseguiu ver o rosto de todos, pois foi abordado de 
frente para eles. Esclareceu que, após a captura dos roubadores, foi ao local onde 
eles estavam detidos e confirmou o reconhecimento feito anteriormente. Disse que 
forneceu a descrição física dos meliantes e, ao visualizar os álbuns fotográficos, 
pode identificá-los. Declarou que, de sua propriedade, foram subtraídos itens que 
estavam em sua mochila, como roupas, produtos de higiene, aparelho celular, 
carteira e seu pagamento mensal.

A vítima R.S.M., ouvida em Juízo, narrou que trabalhava como vigilante realizando a
escolta de um caminhão de carga quando, no local dos fatos, aproximadamente doze 
indivíduos os abordaram. Relatou que a vítima R., seu parceiro de escolta, 
manobrava o veículo quando foi surpreendido por cerca de seis meliantes que o 
atacaram com tapas, socos e chutes. Disse que, nesse momento, estava portando um 
armamento de calibre 12 e tentou reagir, porém, de uma casa que aparentava estar 
abandonada, saíram outros seis indivíduos, todos armados. Disse que foi colocado 
deitado no chão e agredido com tapas, socos, tendo seu nariz e uma costela 
quebrados. Relatou que a agressão somente cessou porque uma viatura policial, que 
estava em atendimento à outra ocorrência, foi vista pelos roubadores e todos 
fugiram. Declarou que, com a intervenção policial, os meliantes evadiram-se em 
posse de seus pertences pessoais, mochilas, armas e coletes, mas nada foi subtraído
do caminhão, pois os roubadores não conseguiram acessar seu interior. Disse que os 
policiais tentaram realizar busca no local, porém não o fizeram, pois estavam em 
número inferior ao de meliantes, que também estavam portando armas. Narrou que, 
naquela mesma data, foram levados ao CREI para atendimento médico e, após, foram 
conduzidos à delegacia, onde, após compulsarem álbuns fotográficos, a vítima R.D.C.
conseguiu identificar alguns dos roubadores. Afirmou que pode recordar-se melhor do
acusado que soube chamar-se Vinícius, pois, ao seu ver, era o mandante do grupo, 
tendo sido ele o indivíduo que subtraiu sua arma. Soube pela Autoridade Policial 
que Vinícius estava com o armamento de calibre 12 e que, ao ser detido para 
averiguação, o armamento foi escondido por seus comparsas. Asseverou que realizou o
reconhecimento pessoal na delegacia e também na primeira audiência realizada em 
Juízo. Reconheceu todos os acusados em Juízo. Não soube identificar todos os 
corréus por seus nomes, porém novamente identificou o acusado Vinícius como sendo o
indivíduo que aparentava ser o mentor do grupo, esclarecendo que apenas seu corte 
de cabelo estava diferente. Declarou que, em razão da conduta dos meliantes, teve 
problemas de saúde, com traumas no nariz e costela, tendo ficado internado. Disse 
que não teve sequela psicológica em razão dos fatos, o que ocorreu com a vítima 
R.D.C., que não mais pode trabalhar como vigilante. Afirmou que o crime foi 
praticado por doze indivíduos, todos armados, sendo que, em sua análise, apenas uma
das armas aparentava ser um simulacro. Asseverou que viu o rosto dos primeiros seis
meliantes que abordaram seu colega R.D.C. quando ele estava manobrando o veículo da
escolta e viu especialmente a fisionomia do acusado Vinicius, que foi o meliante de
tomou sua arma. Disse que os demais roubadores que o abordaram, a todo o momento, 
diziam para que não os olhasse enquanto o agrediam e os viu rapidamente. Esclareceu
que, em solo policial, forneceu a descrição dos meliantes e, após, reconheceu 

quatro deles pelos álbuns fotográficos. Disse que, posteriormente, foi chamado 
novamente à delegacia para realizar o reconhecimento pessoal. Consignou que, de sua
propriedade, foi subtraída mochila com roupas e bens particulares, relógio, 
aparelho celular e aliança e nada foi recuperado. 

Esta a prova produzida e a ação improcede.

A autoria é duvidosa.

Para se lançar uma condenação, como é cediço, é imprescindível a certeza ampla de 
ser o agente o autor do crime que lhe foi atribuído. Se houver qualquer dúvida no 
espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de 
uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas 
exatas e seguras.

O non liquet é imperativo vez que nenhuma prova produzida em Juízo demonstrou 
suficientemente a autoria do delito.

A vítima A.J.S. consignou, em Juízo, que era o condutor do caminhão de entregas e, 
ao ser abordado por três meliantes, não lhe foi permitido que olhasse para os 
lados. Soube pelas vítimas que estavam no veículo de escolta que entre sete e oito 
roubadores as abordaram, mas que havia, ao todo, onze a doze meliantes envolvidos 
no crime de roubo.

Declarou A.J.S. que, chamado à delegacia para realizar o reconhecimento de 
participantes do crime, não conseguiu reconhecer nenhum indivíduo. Disse ter tomado
conhecimento de que as vítimas que trabalhavam na escolta conseguiram reconhecer 
alguns dos meliantes.

A vítima R.D.C., por sua vez, em Juízo, declarou que não reconhecia nenhum dos 
acusados como autores do delito, diante do tempo decorrido desde a data em que se 
deram os fatos. Consignou, porém que, em solo policial, quando os fatos eram 
recentes, realizou o reconhecimento, por meio de álbuns fotográficos e sem dúvidas,
de oito indivíduos que teriam participado do crime. 

Narrou, ainda, que, após a captura dos roubadores, foi ao local onde eles estavam 
detidos e confirmou o reconhecimento feito anteriormente.

Disse, outrossim, que foi possível reconhecer os roubadores na fase inquisitiva, 
porque eles o abordaram de frente e conseguiu visualizar seus rostos.

Entretanto, a despeito de ter a vítima R.D.C. afirmado ter reconhecido todos 
acusados, sem dúvidas, em solo policial, este reconhecimento foi apenas fotográfico
e não se pode olvidar de que esta espécie de prova é por demais precária, possuindo
valor relativo, sendo que, isoladamente, não pode conduzir à conclusão de serem os 
réus inocentes ou culpados. 

Para tanto, deve vir corroborada por outros elementos de convicção, o que não 
ocorreu, especialmente porque, em Juízo, não pode reconhecer nenhum dos acusados.

Note-se que R.D.C., no dia seguinte aos fatos, realizou o reconhecimento 
fotográfico do adolescente W.M.C.S. (fls. 26), a quem, posteriormente, disse ter 
também reconhecido pessoalmente, conforme suas declarações de fls. 62/63.

Ressalte-se que, realizado trabalho investigativo pela equipe de policiais civis, 
conforme se verifica às fls. 31/33, tendo ocorrido a prisão de alguns indivíduos 
após a apreensão do adolescente W.M.C.S., foi mostrado à vítima R.D.C. álbum com as
fotografias de tais pessoas, tendo R.D.C. reconhecido, naquela oportunidade, os 
acusados Matheus, Sthewan, Eduardo, Luiz Fernando, Rogério e Vinícius, além do 

adolescente I.J.S.G.J., como coautores do crime de roubo (fls. 61).  

Todavia, em que pese a narrativa da vítima R.D.C. em Juízo de que realizou o 
reconhecimento pessoal dos acusados na fase policial, não há nos autos qualquer 
informação de que este ato tenha mesmo sido realizado, havendo, como exposto, 
somente suas declarações extrajudiciais de que teria reconhecido pessoalmente o 
adolescente W.

Nem mesmo as declarações judiciais da vítima R.S.M. trazem maior certeza acerca da 
autoria do crime.

Embora a vítima R.S.M. tenha realizado o reconhecimento positivo de todos os réus 
em Juízo, suas declarações deveriam apresentar-se estreme de dúvidas, o que não 
ocorreu.

R.S.M., em sua versão judicial, afirmou que reconhecia todos os acusados como 
autores do crime de roubo, em especial o corréu Vinícius, cuja conduta na data dos 
fatos despertou maior atenção, pois aparentava ser o mentor do grupo.

Consignou R.S.M., em Juízo, que pode ver o rosto dos primeiros seis meliantes que 
abordaram a vítima R.D.C. no momento em que ela manobrava o veículo de escolta, e 
pode ver o corréu Vinícius, pois foi ele o roubador que subtraiu de seu mão seu 
armamento.

Declarou que, na delegacia, reconheceu quatro dos meliantes por álbuns fotográficos
e acrescentou ter realizado, também, reconhecimento pessoal.

Todavia, também quanto à vítima R.S.M. nada há nos autos que indique tenha 
efetivamente ocorrido o reconhecimento pessoal dos acusados na fase inquisitiva, 
mas apenas reconhecimentos fotográficos.

Observe-se que a vítima R.S.M., quando ouvida em solo policial (fls. 80/81), em 17 
de março de 2017, narrou, inicialmente, que, no momento em que ocorreram os fatos, 
não teve condições de observar com precisão o rosto da maioria dos roubadores.

Ao serem, então, mostradas fotografias de indivíduos anteriormente reconhecidos por
R.D.C. (fls. 82), dentre eles os corréus Matheus, Sthewan, Eduardo, Luiz Fernando, 
Rogério e Vinícius, reconheceu apenas os acusados Rogério, Vinícius, Matheus e o 
adolescente I., mas declarou que não possuía condições de descrever a conduta de 
Rogério, Matheus e do adolescente I., pois seria seu parceiro de escolta quem 
melhor poderia individualizá-las.

Afirmou R.S.M., naquela oportunidade, não ter dúvidas quanto ao reconhecimento de 
Vinícius como um dos autores do roubo, pois era ele quem liderava o grupo de 
meliantes. Entretanto, veja-se que, mesmo naquele momento, em que os fatos eram 
ainda recentes, nenhuma menção foi feita sobre ter sido o acusado Vinícius o 
indivíduo que teria lhe subtraído a arma de fogo.

Outrossim, ainda extrajudicialmente, disse R.S.M. não ter certeza quanto ao 
reconhecimento do corréu Matheus, por ser a foto que lhe foi apresentada antiga.

Repise-se que o reconhecimento fotográfico feito pela vítima R.S.M. na fase 
extrajudicial baseou-se, exclusivamente, nas fotografias que já haviam sido 
mostradas e reconhecidas pela vítima R.D.C. e, como salientado, deixou severas 
dúvidas acerca da autoria, uma vez que a R.S.M., pouco após o crime, disse não ser 
capaz nem mesmo de descrever as condutas praticadas pelos acusados.

No presente caso, os elementos amealhados aos autos não trazem a segurança 
necessária quanto ao reconhecimento fotográfico em solo policial e mesmo quanto ao 

reconhecimento pessoal dos acusados em Juízo pela vítima R.S.M.

Assim, ante das incongruências existentes, a prova colhida não se mostra suficiente
para um decreto condenatório.

Diante desse quadro probatório e havendo sérias dúvidas no que pertine a autoria do
crime de roubo, a absolvição é a medida que se impõe.

Por consequência lógica, a absolvição dos acusados quanto ao crime de corrupção de 
menores também é de rigor.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
presente ação penal, para ABSOLVER os réus VINÍCIUS MOTA EXPEDITO, MATHEUS DA SILVA
FREIRE, STHEWAN HENRIQUE PASSOS GONÇALVES, EDUARDO DE SOUZA GONÇALVES e LUIZ 
FERNANDO TAVARES DOS SANTOS, já qualificados, das imputações que lhes foram feitas,
com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Custas na forma da lei.

Quanto ao corréu ROGÉRIO, tente-se sua citação no endereço de fls. 852.

P.R.I.C.

São Vicente, 09 de fevereiro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

