1512433-88.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... HERNANE confessou a prática do delito de tráfico de drogas. 
Afirmou que, no dia dos fatos, estava atuando como “campana” do tráfico; era o primeiro dia que o fazia. Emerson foi ao local para comprar entorpecente. Já o conhecia, pois ambos trabalharam juntos num lava-rápido. Policiais chegaram ao local e os traficantes fugiram correndo. Foram abordados na laje. Já foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512433-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512433-88.2022.8.26.0228 - c. 2022/000649
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
EMERSON DE SOUZA OLIVEIRA e HERNANE DA SILVA OLIVEIRA JUNIOR








Vistos.




HERNANE DA SILVA OLIVEIRA JUNIOR e EMERSON DE SOUZA OLIVEIRA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso material, porque no dia 24 de maio de 2022, por volta das 15h30, na Rua Nova Diretriz, 48, Viela Iguatemi, Jardim Itatiaia, Município de São Paulo, adquiriram e traziam consigo, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar e visando o comércio ilegal, 54,7 gramas de “Cannabis Sativa L” distribuídos em 17 porções, 106,9 gramas de cocaína distribuídos em 230 porções e 840 ml de lança perfume distribuídos em 140 frascos (laudo provisório de fls. 10/13). 
Também, porque, em 24 de maio de 2022, por volta das 15h30, na Rua Nova Diretriz, 48, Viela Iguatemi, Jardim Itatiaia, Município de São Paulo, associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa preliminar. Recebida a denúncia, foram os réus citados. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
 Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/13), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 181) pelo Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico (fls. 178/180) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogado em Juízo, o acusado HERNANE confessou a prática do delito de tráfico de drogas. 
Afirmou que, no dia dos fatos, estava atuando como “campana” do tráfico; era o primeiro dia que o fazia. Emerson foi ao local para comprar entorpecente. Já o conhecia, pois ambos trabalharam juntos num lava-rápido. Policiais chegaram ao local e os traficantes fugiram correndo. Foram abordados na laje. Já foi processado quando era menor de idade. É solteiro e não tem filhos.
EMERSON, por seu turno, negou estivesse traficando.
Relatou que estava em seu horário de almoço e foi até o local a fim de comprar drogas para seu consumo. Hernane ali estava e não sabe dizer se ele também ia comprar entorpecente ou se estava atuando como “campana” do tráfico. Não conhecia Hernane. Quando os policiais chegaram, os traficantes saíram correndo e falaram para que eles dois também corressem. Subiram correndo até a laje, onde foram abordados. Não conhecia os policiais. Já foi processado duas vezes por tráfico de drogas, uma delas quando era menor de idade. É casado e tem um filho.
A prova oral é robusta. 
As testemunhas Alisson Vando de Oliveira e Eliezer Duarte Claudino, policiais civis, afirmaram, em suma, que estavam no local, em operação de combate ao tráfico de drogas, e permaneceram em campana por cerca de 15 minutos, a 50 metros do local. Viram os dois acusados numa laje, em atitude típica de venda de drogas, já que ambos se revezavam no atendimento aos compradores, descendo para lhes entregar o entorpecente e receber o dinheiro. Viram duas dessas transações e decidiram pela abordagem. Os dois réus confessaram informalmente a prática do delito. Dentro de um matagal, próximo ao local em que estavam os réus, localizaram uma sacola contendo entorpecentes diversos. Não foi encontrado dinheiro. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática do tráfico de drogas descrito na inicial acusatória. 
Os policiais militares responsáveis pela prisão dos réus fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência e asseguraram que os acusados confessaram informalmente a prática do tráfico.
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem qualquer intenção de prejudicar os réus.
Pequenas divergências e lapsos nos depoimentos dos policiais são compreensíveis e denotam que não vieram a Juízo com versões combinadas, o que dá ainda mais credibilidade aos seus relatos. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado HERNANE; destoaram, apenas, com relação à prática, por EMERSON, do tráfico de entorpecentes e esta se comprovou. 
EMERSON quis se livrar da adequada aplicação da lei penal, escondendo-se atrás da condição de usuário de drogas. 
Não há que se crer na palavra do réu em detrimento das firmes palavras dos policiais, agentes públicos que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta dos acusados, flagrados pelos policiais em pleno ato de mercancia, e a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, deixam evidente que eles atuavam no comércio ilícito de drogas, o que impossibilita a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Entendo, por fim, que o delito de associação para o tráfico não restou devidamente comprovado. 
Para a caracterização do crime em questão, faz-se necessária a prova da estabilidade e permanência na traficância, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido se manifestou o Superior Tribunal de Justiça: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. CORRUPÇÃO ATIVA. CRIME DO ART. 35 DA LEI 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO. CASO DE MERO CONCURSO EVENTUAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. DELITO NÃO CONFIGURADO. AFASTAMENTO DEVIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006.
Precedentes. 2. In casu, o Tribunal de origem apontou a existência de concurso eventual entre os agentes para a prática da traficância, não havendo falar na configuração da conduta descrita no artigo 35 da Lei 11.343/06.” (STJ, HC 251677-SP, 5ta Turma, Min. Jorge Mussi, DJe 12/11/14). 
Comprovados, assim, em parte, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
Os acusados são primários e não possuem antecedentes criminais. 
Fixo a pena base, para ambos, no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
HERNANE confessou a prática do delito.
Ocorre que, nessa fase de fixação da pena, esta não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal cominado, consoante consolidado entendimento jurisprudencial.
Em que pese ainda não ter sido oficialmente levantado o estado de calamidade pública, decretado em razão da pandemia por COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020), é certo que a sociedade já retomou suas atividades habituais, apenas adotadas as necessárias medidas sanitárias a fim de evitar a disseminação do vírus.
Dessa forma, entendo não ser razoável, neste momento, a incidência da agravante em questão, que ora afasto.
Sendo os réus primários e sem antecedentes criminais, aplico o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
A quantidade de entorpecente apreendida - quase quatrocentas porções - demonstra a ligação dos réus com traficantes maiores. 
De fato, com eles foi apreendida considerável quantidade de entorpecente – quase quatrocentas porções –, a maioria à base de cocaína, substância dotada de alto poder viciante, o que torna a conduta ainda mais reprovável.  
Não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim, quanto maior a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do traficante, maior é o potencial lesivo à saúde pública –consoante a fundamentação acima – e, portanto, maior é a reprovabilidade da conduta do agente.
Assim sendo, diminuo de um sexto as penas, tornando-as definitivas em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras das sanções, torno definitiva as penas acima aplicadas. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a ação e condeno HERNANE DA SILVA OLIVEIRA JUNIOR e EMERSON DE SOUZA OLIVEIRA como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, impondo-lhes a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Absolvo HERNANE DA SILVA OLIVEIRA JUNIOR e EMERSON DE SOUZA OLIVEIRA da imputação do artigo 35 da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
As penas deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado.
O regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a gravidade concreta do delito, equiparado a crime hediondo, e as demais circunstâncias acima mencionadas, notadamente a nocividade trazida pela atividade do tráfico de drogas – que causa inegáveis danos e transtornos sociais e desgraça crianças, jovens, pais e mães de família, assim como todos aqueles que com eles convivem.
Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição.
Os acusados permaneceram presos durante a instrução processual e com mais razão deverão permanecer custodiados ante a um decreto condenatório.
Com efeito, a quantidade de pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso os réus sejam colocados em liberdade, fazendo-se necessária a manutenção da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal.
Não bastasse, os réus não comprovaram o exercício de ocupação lícita que lhes garanta o sustento, sendo grande a probabilidade de que, caso obtenham a liberdade, voltem a traficar, o que inegavelmente compromete a ordem pública e a paz social.
Presentes, portanto, os requisitos legais que justificam a manutenção da prisão preventiva dos réus.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Também após o trânsito em julgado da sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.


São Paulo, 20 de setembro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA