1512948-05.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... pela prática de crime grave (tráfico de drogas), fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena do paciente para 31 (trinta e um) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, mantidos os demais termos da sentença. (HABEAS CORPUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1512948-05.2021.8.26.0602   Controle nº 2021/000928 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2270498/2021 - 06º D.P. SOROCABA, 14976057 - 06º D.P. SOROCABA, 1713/21/607 - 06º D.P. SOROCABA, 2270498 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM CARDOSO DA SILVA e outro
Artigo da denúncia:
Art. 155 § 4º, I, II, IV do(a) CP(Denúncia)

Processo Digital


         
Aos 29 de setembro de 2022, às 13h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu Jeferson Ricardo Francisco e as testemunhas Rodrigo Aparecido Machado e Bruno Xavier Mariano - arroladas pela acusação. AUSENTE: o réu William Cardoso da Silva.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu presente foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, pela MM. Juíza foi decidido: "01) Diante dos princípios da efetividade, celeridade e economia processuais, reconsidero a parte final do item 06 do despacho de fls. 201/202 e determino a produção antecipada de provas nessa solenidade em relação ao acusado William Cardoso da Silva. Nesse sentido: “EMENTA: Habeas corpus. Processual penal. Produção antecipada de provas. Art. 366 do CPP. Fundamentação. Constrangimento ilegal não-caracterizado. 1. Cabe ao Juiz da causa decidir sobre a necessidade da produção antecipada da prova testemunhal, podendo utilizar-se dessa faculdade quando a situação dos autos assim recomendar, como no caso em apreço, especialmente por tratar-se de ato que decorre do poder geral de cautela do Magistrado (art. 366 do CPP). 2. Habeas corpus denegado. (HC 93157, Relator Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Relator p/ Acórdão Min. MENEZES DIREITO, Primeira Turma, julgado em 23/09/2008, DJe-216; DIVULG 13-11-2008; PUBLIC 14-11-2008; EMENT VOL-02341-02, PP-00363, RTJ VOL-00209-02, PP-00677). 02) No mais, nomeio a Defensoria Pública para defesa dos interesses do réu William e, bem como para acompanhar a produção antecipada de provas nestes autos. Anote-se."

Em seguida foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa (artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra WILLIAM CARDOSO DA SILVA e JEFERSON RICARDO FRANCISCO, como incursos no artigo 155, §4°, incisos I, II e IV, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 11 de junho de 2021, por volta das 19h30, na Rua Picolomo Cataldo, nº 400, Jardim Carolina, nesta cidade e comarca de Sorocaba, WILLIAM CARDOSO DA SILVA e JEFERSON RICARDO FRANCISCO agindo em concurso de pessoas, subtraíram para si, com rompimento de obstáculo e mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) serra circular, marca Bosch, 01 (uma serra elétrica, marca Makita, 01 (uma) furadeira elétrica, marca Bosch, 02 (dois) alicates para corte de vergalhão, 01 (um) martelo, marca Hilti, 200 (duzentos) metros de fios e cabos, 02 (dois) carrinhos de mão, tudo avaliado em R$ 9.100,00, (conforme boletim de ocorrência nº 1713/2021 – fls. 03/06), bens pertencentes à empresa Grupo Asprocon Engenharia. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição, apreensão, entrega, reconhecimento de objeto e avaliação (fls. 09), laudo pericial (fls. 58/63), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Réu JEFERSON RICARDO FRANCISCO. Analisando a folha de antecedentes e a certidão estadual de distribuições criminais em nome do réu, verifico que ostenta uma condenação definitiva, o que será analisado na próxima fase. Ainda, deve ser considerado que o delito foi praticado em concurso de pessoas, com rompimento de obstáculos e mediante escaladas. De modo que, presentes três qualificadoras, requeiro sejam duas delas reconhecidas como circunstâncias judiciais. Também deve ser considerado nesta fase o prejuízo sofrido pela vítima. Assim, na primeira fase, requeiro seja a pena fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, observo que o réu é reincidente e que a condenação se deu em razão da prática de crime grave, qual seja, roubo. De rigor, pois, que a exasperação da pena se dê em patamar acima do aumento mínimo. Neste sentido: HABEAS CORPUS . ART. 157, § 3.°, SEGUNDA PARTE, DO CÓDIGO PENAL . (1) IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2) PROVAS. INVALIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO. TEMA NÃO SUSCITADO/ENFRENTADO NA ORIGEM. COGNIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (3) PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. FEITOS EM CURSO. INVIABILIDADE. DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. ARGUMENTOS CONSIDERADOS PARA APLICAÇÃO DA AGRAVANTE DO ART. 62 DO CÓDIGO PENAL. (4) AGRAVANTE. REINCIDÊNCIA. QUANTUM DE AUMENTO. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. (5) NÃO CONHECIMENTO. ORDEM DE OFÍCIO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Não é possível a esta Corte debruçar-se sobre tema não suscitado e, portanto, enfrentado pela Corte local, sob o risco de supressão de instância. Na espécie, não foi aventada a tese, ora defendida, no tocante à suposta invalidade das provas, diante da inobservância do princípio do contraditório. 3. A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. Na espécie, contudo, foi exasperada a pena-base em razão dos antecedentes do paciente. Todavia, a exasperação cifrada em feitos criminais em curso esbarra no princípio da desconsideração prévia de culpabilidade, entendimento, aliás, constante do Enunciado Sumular n.° 444 desta Casa de Justiça. É de ver que, embora o magistrado tenha arrolado outros elementos para exasperar a pena-base, além dos antecedentes, verifica-se que tais argumentos correspondem à agravante prevista no art. 62 do Código Penal, a qual foi considerada para agravar a pena. De rigor, portanto, a redução da pena-base ao mínimo legal. 4. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destaca que o paciente é reincidente pela prática de crime grave (tráfico de drogas), fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena do paciente para 31 (trinta e um) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, mantidos os demais termos da sentença. (HABEAS CORPUS Nº 231.428 - SP (2012/0012411-9) Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. DJe: 30/05/2014. Não há atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a incidirem na pena. Sobre o regime. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena, levando-se em conta as circunstanciais acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2º e 3º, e 59, inciso III, ambos do Código Penal, e considerando que o acusado é reincidente, de rigor a fixação do regime inicial fechado. A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, JEFFERSON confessou a conduta que lhe foi imputada. Inclusive, na fase administrativa também admitiu a culpa e colaborou ao devolver parte da res furtiva.  Em vista disso, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da pena: Na primeira etapa, possível a fixação da pena no mínimo legal. Observe-se que o acusado tem um único antecedente desabonador, que deverá ser avaliado na etapa seguinte. Ademais, há um feito em andamento, sem notícia de condenação, a respeito da qual presume-se sua inocência. Por outro lado, a res furtiva foi parcialmente recuperada e devolvida à vítima.  Na segunda etapa, possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, porquanto ambas são igualmente preponderantes. Por fim, requer-se a eleição de regime semiaberto, pois favoráveis as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. WILLIAM CARDOSO DA SILVA e JEFERSON RICARDO FRANCISCO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV do Código Penal, porque, no dia 11 de junho de 2021, por volta das 19h30, na Rua Picolomo Cataldo, nº 400, Jardim Carolina, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso de pessoas, subtraíram para si, com rompimento de obstáculo e mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) serra circular, marca Bosch, 01 (uma serra elétrica, marca Makita, 01 (uma) furadeira elétrica, marca Bosch, 02 (dois) alicates para corte de vergalhão, 01 (um) martelo, marca Hilti, 200 (duzentos) metros de fios e cabos, 02 (dois) carrinhos de mão, tudo avaliado em R$ 9.100,00, (conforme boletim de ocorrência nº 1713/2021 – fls. 03/06), bens pertencentes à empresa Grupo Asprocon Engenharia. Foram encartados nos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Termo de Declarações (fls. 07/08, 11/12), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega, Avaliação e Reconhecimento dos Objetos (fls. 09/10), Laudo Pericial de Local (fls. 58/61), Folha de Antecedentes (fls. 84/88- Willian e 90/93- Jefferson) e Certidão Criminal (fls. 95/97- Willian e 98/99- Jefferson).  Recebida a denúncia (fls. 107/109), estando os réus em lugar incerto e não sabido, determinou-se a citação por edital (fl. 155). Os réus foram citados por edital (fls. 158/159, 161/162, 168 e 171/172), sendo Jefferson citado pessoalmente posteriormente (fls. 181), oportunidade em que apresentou resposta à acusação (fl. 188). Designou-se audiência de instrução e julgamento, declarando-se suspensos o curso do processo em relação a Willian, bem como do prazo prescricional com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal, restando prejudicado a produção antecipada de provas, haja vista o teor da manifestação ministerial (fls. 201/202). Em audiência de instrução e julgamento procedeu-se a oitiva das testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. As partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.  FUNDAMENTO.  DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas com o boletim de ocorrência, autos de exibição e apreensão, entrega, avaliação e reconhecimento do objeto e com os laudos periciais, juntados aos autos, bem como com a prova oral produzida na instrução criminal e confissão do réu.  A testemunha de acusação Rodrigo Aparecido Machado, relatou que trabalha como encarregado do almoxarifado da empresa Grupo Asprocon Engenharia, estabelecimento que ora representa. Na manhã dos fatos chegou em seu local de serviço e encontrou o portão frontal aberto e ao adentrar encontrou todo revirado e como o local dispõe de câmera de monitoramento foi ver a filmagem. Viu dois indivíduos que entraram pelo telhado e saíram após estourar o cadeado do portão frontal levando os bens descritos na denúncia. Os réus foram localizados nas imediações queimando os fios, que reconheceu como sendo aqueles que praticaram o furto. Bruno Xavier Mariano relatou que trabalha na empresa vizinha e que tentaram subtrair o local,  pois estava com o o cadeado do portão frontal rompido. Os furtadores escalaram o muro da sua empresa  e acessaram o telhado do imóvel vizinho. O réu em Juízo confessou a prática do delito. A propósito, Jefferson Ricardo Francisco relatou que furtou a empresa na companhia de Willian, como mencionado pelas testemunhas e denúncia.  Portanto, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia.  A qualificadora constante do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, restou suficientemente comprovada nos autos. As provas demonstram de forma segura e convincente a reunião de agentes para o cometimento do delito. Dois foram os autores e agiram em conjunto para a subtração dos bens, desde o início. Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais. “Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução.” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 664/265).  “No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Azevedo Franceschini – RT 404/267).  Também restaram suficientemente comprovadas nos autos as qualificadoras constantes do artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal. Com efeito, o laudo pericial de fls. 58 e seguintes_ não deixam nenhuma dúvida a respeito de suas ocorrências, ou seja, a existência de escalada e rompimento de obstáculos, corroborados ainda pela própria confissão do réu. Uma das duas qualificadoras deve ser considerada para seu fim precípuo e a outra, excedente, deve ser tomada como circunstância judicial negativa: “Havendo mais de uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo” (STJ – REsp 1.707.281/SP, Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, j. em 11.09.2018, DJe em 19.09.2018). No mais, o réu é reincidente.  Ainda, o réu confessou a prática do delito, incidindo a atenuante genérica descrita no artigo 65, do Código Penal, desde que a pena não seja fixada no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. Definida a responsabilidade penal, passo a dosimetria da pena.  Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, diante de duas qualificadoras, tomando uma como circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto), tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. Adotado o mesmo critério, fixo a correspondente sanção pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária. O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da reincidência (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal). Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JEFFERSON RICARDO FRANCISCO, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e, ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.  O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, em razão da reincidência.  O réu poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu solto durante a instrução criminal, inexistindo motivos neste momento para decretação de sua prisão cautelar. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Jeferson Ricardo foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: