1512486-69.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512486-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512486-69.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
WALLACE ALLAN CONSTANTE ALVES DE MELO

Vistos, etc.
Wallace Allan Constante Alves de Melo, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 25 de maio de 2022, às 12h50min, em uma viela situada na Rua Professor Horácio Quaglio, altura do n.314, Jardim São Luis, São Paulo, capital, WALLACE ALLAN CONSTANTE ALVES DE MELO, qualificado a fls. 17, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros 17 pinos contendo 6 gramas de cocaína, e 06 envelopes plásticos contendo 24,9 gramas de maconha (Tetrahidrocannabinol – THC), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$55,00 (cinquenta e cinco reais) em dinheiro, conforme boletim de ocorrência, fls. 02/05, auto de exibição e apreensão, fls. 10 e laudo de constatação de fls. 12/15.
Segundo se apurou, Policiais Civis estavam realizando investigações com a finalidade de reprimir o tráfico de drogas na região – “Operação Sufoco” quando, nas imediações da delegacia de polícia, passaram a observar, à distância, a movimentação suspeita de dois indivíduos.
Na ocasião, viram quando um indivíduo não identificado se aproximou e entregou algo para o ora denunciado, que trajava camisa do time de futebol do Corinthians. Na sequência, observaram que WALLACE se dirigiu até uma sacola, que estava escondida na carroceria de um veículo e entregou algo para o primeiro indivíduo, que, ato contínuo, saiu do local. Nas proximidades avistaram ainda a presença de um olheiro.
Constatada conduta típica de tráfico, decidiram então, efetuar a abordagem de ambos. Contudo, assim que os Policiais se aproximaram, os indivíduos empreenderam em fuga pelas vielas. Após breve perseguição, detiveram o WALLACE ALLAN CONSTANTE ALVES DE MELO, no bolso do qual, em busca pessoal, foi localizado um pino de cor roxa contendo cocaína, além de um maço de cigarro, no interior do qual havia a quantia de R$ 55,00 em notas fracionadas.
Indagado pelos agentes, WALLACE confessou, informalmente, que estava comercializando drogas, indicando, inclusive onde estariam os demais entorpecentes. No local por ele apontado, isto é, na parte de dentro da carroceria de um veículo estacionado no final da rua, foi localizada uma sacola de cor preta que continha, em seu interior, 16 pinos de cor roxa contendo cocaína e seis envelopes plásticos contendo maconha. Diante do exposto, o denunciado foi preso em flagrante.
Entretanto, formalmente interrogado, o denunciado negou a prática do tráfico, afirmando que estaria no local comprando um “baseado” (fl. 16).
Laudo de Constatação de fls. 12/15 resultou positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).
Pelas circunstâncias da prisão do denunciado, pela quantidade e variedade de droga, pela apreensão de quantia em dinheiro, além da confissão informal de WALLACE aos policiais, ficou demonstrado que as substâncias apreendidas se prestavam ao comércio ilícito de entorpecentes.
Posto isto, denuncio WALLACE ALLAN CONSTANTE ALVES DE MELO como incurso nas penas no art. 33, caput, da Lei n.11.343/2006. Requeiro que, recebida e autuada o presente, instaure-se o devido processo legal, prosseguindo-se de acordo com o rito previsto nos artigos 54 e seguintes da mencionada lei, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas até final condenação. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 76/78), houve resposta (fls. 128/133) e a denúncia foi definitivamente recebida em audiência, sendo colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 149/150.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos quando do flagrante e em juízo ao afirmarem que  avistaram o réu em movimentação indicativa de tráfico, recebendo algo de uma pessoa, pegando algo escondido na roda de um veículo, e depois entregando àquela primeira pessoa, sendo que quando da abordagem ele tentou fugir, mas foi detido, sendo encontrado com ele um pino de cocaína e dinheiro, tendo ele admitido o tráfico, e estando as demais drogas junto ao pneu do veículo.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias, além da movimentação vista pelos policiais) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Por fim, a afastar qualquer dúvida, há a confissão do réu em juízo, restando a acusação incontroversa.
Tem-se, portanto, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína, como no presente caso, causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, como no presente caso, aumento esta pena e, em se tratando de crack, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em um sexto acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal.
Porém, na segunda fase da dosimetria, a presença da atenuante da da confissão, esta completa e sincera, merecendo ser valorizada, compensa o aumento anterior, devendo a pena do réu retornar ao mínimo legal, a saber, cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, estes no mínimo legal, à míngua de outras informações sobre a situação financeira do acusado.
O réu é primário, sem antecedentes, e não há comprovação definitiva de que fosse envolvido com organizações ou outras práticas criminosas. Não vejo, assim, óbice ao benefício previsto no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Quanto ao montante da redução, observo que se trata de questão polêmica, já que as circunstâncias que são utilizadas para a concessão ou não do benefício (primariedade, falta de antecedentes e não envolvimento com organizações criminosas nem se dedique a atividades desta natureza) são totalmente objetivas, e não admitem gradação. Ou seja, ou a pessoa atende integralmente aos requisitos, e faz jus ao benefício, ou não atende, e não faz jus. Não servem, portanto, para a escolha do montante de redução a ser aplicado.
Ademais, observo que não me parece que a intenção do legislador tenha sido a de beneficiar aqueles que realmente sejam traficantes “profissionais”, aplicando um pena inferior à que era aplicável na legislação anterior, o que ocorre quando utilizado o redutor em dois terços. Pelo contrário, tudo indica que tal benefício deva ser reservado, especialmente em seus patamares mais elevados, àquelas pessoas, que tenham vida correta, sem nenhuma propensão ao crime, mas que, num momento absolutamente isolado e ocasional, tenham vindo a praticar um delito de tráfico de menor gravidade.
Assim, considerando a natureza do benefício, tenho que se deve considerar para fixação do patamar de redução o grau de eventualidade do delito indicado pelas circunstâncias do fato. Ou seja, se as circunstâncias dos autos indicarem que aquela sem dúvida alguma foi um ação completamente isolada e ocasional, o redutor deve ser aproximar do máximo. Seria o caso, por exemplo, de alguém que tenha atividade profissional definida, e que numa situação completamente específica tenha aceitado, uma única vez, fazer o transporte de entorpecente para outrem, e em quantidade não elevada, sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a participação de olheiros, ou “contabilidade” de comercialização, que denotem a proximidade com maiores traficantes, hipótese em que a redução deve se aproximar do mínimo, ou sequer ser aplicada, conforme as circunstâncias, se evidenciada a participação em organização criminosa.
No caso dos autos, o réu estava em típica situação de tráfico a varejo, denotando uma ação não absolutamente isolada e ocasional, mas sim que iria se repetir, razão pela qual a redução deve se afastar do piso. Porém, por outro lado, confessou o delito, demonstrando arrependimento, e não há indicação de maior proximidade com outros delitos ou o grande tráfico, razão pela qual tenho como adequada e suficiente a redução pela metade.
Assim, finalizo a pena do réu em dois anos e seis meses de reclusão e 250 dias-multa.
Quanto às questões da liberdade provisória (o que alcança também o direito a recorrer solto), da possibilidade de substituição das penas privativas de liberdade e do regime inicial da sanção, observo que o Supremo Tribunal Federal vem, ainda que de forma não unânime (havendo valiosíssimos votos divergentes), afastou a inflexibilidade das disposições legais expressas (vedação da liberdade e das penas restritivas, bem como regime inicial sempre fechado). 
E as razões de tais entendimentos vêm bem esclarecidas na seguinte ementa:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material. 
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. 
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113 RT v. 100, n. 909, 2011, p. 279-333) 

Ou seja, é evidente que um dos principais fundamentos do afastamento daquelas disposições legais inflexíveis foi a preservação do poder/dever de individualização das penas, nem de longe se podendo disso extrair  que todo e qualquer tráfico de entorpecentes deva ser considerado como tendo a mesma gravidade e pelos mesmos critérios que qualquer outro delito, tais como um simples furto ou estelionato, por exemplo.
Ora, não se pode negar que tanto o Constituinte como o legislador ordinário sempre demonstraram que o tráfico de entorpecentes é um crime muito grave, e merece ser combatido com especial rigor. Vide nesse sentido não só os dispositivos atacados das Leis nº 11.343/06 e 8.072/90, como também os incisos XLIII e LI do artigo 5º da Constituição Federal.
Desta forma, tenho que a melhor interpretação das decisões do Supremo Tribunal Federal, com o necessário e imprescindível respeito à vontade da sociedade expressada pelo legislador é a de que o sentido daquelas determinações específicas (maior rigor) deva ser a base de aplicação das penas para o crime de tráfico, mas com a flexibilidade de que, em situações diferenciadas de menor gravidade, se possa, em caráter excepcional, abrandar as sanções aplicáveis.
O tráfico de entorpecentes é uma atividade extremamente lucrativa, e a sanção para tal delito deve ser proporcional ao benefício que ele proporciona a quem o pratica, sob pena de prejudicar o objetivo da pena de dissuadir deste tipo de conduta.
Agir de outra forma, tratando o tráfico de drogas exatamente pelos mesmos critérios que qualquer outro delito não hediondo ou equiparado implicaria em transformar em letra morta as disposições, orientações e princípios contidos na Constituição Federal sobre tal delito.
Porém, por outro lado, considerando o tempo de prisão cautelar e especialmente a confissão em juízo, denotando arrependimento, além da falta de notícias de envolvimento do réu com outros crimes, entendo que o caso dos autos é daqueles diferenciados que merecem um tratamento mais cauteloso, mostrando-se conveniente a concessão ao réu de oportunidade de ressocialização, razão pela qual, excepcionalmente, concedo-lhe a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo.
Por fim, considerando que a pena privativa de liberdade só será executada caso o réu descumpra as penas alternativas, o que, contrariando as razões que levaram ao favorecimento acima concedido, e  denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, e considerando todo o antes mencionado sobre a gravidade e o tratamento diferenciado dado ao crime de tráfico, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar o réu com modalidade de pena que na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), será mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à situação do acusado.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Wallace Allan Constante Alves de Melo, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4°,da Lei n° 11.343/06, à pena de dois anos e seis meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 250 dias-multa, estes no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo.
Ante a pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Comunique-se nos autos de habeas corpus a presente decisão.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA