1512559-41.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... e não fugiu. Tem condenação por crime de roubo. Estava em situação de rua. Tem 
50 anos de idade.  

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo
do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Elisabete da Silveira reconheceu o réu com firmeza como sendo o 
furtador. Contou que estava na poltrona sentada ao lado da porta do vagão e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512559-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512559-41.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2144227/2022 - 06º D.P. METROPOLITANO, 25218695 - 06º D.P.
METROPOLITANO, 2144227 - 06º D.P. METROPOLITANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO LAZARO FRITSH
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

REGINALDO LAZARO FRITSH, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, II, do Código Penal, porque, segundo 
a denúncia, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 15h40min, no interior da 
Estação de Metrô Marechal Deodoro, situada à Praça Marechal Deodoro, nº. 9, bairro 
Santa Cecília, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, 01 (um) aparelho 
celular da marca Motorola, modelo G60 – 128Gb, conforme auto de exibição, apreensão
e entrega de fls. 13/14, bem pertencente à vítima Elisabete da Silveira, somente 

não consumando seu intento por circunstância alheia à sua vontade.
Segundo narra a denúncia, na data e local dos fatos, o denunciado resolveu subtrair
um aparelho celular no interior do metrô. Para tanto, ingressou na composição 
férrea e ficou parado próximo da porta de saída. Em seguida, percebeu que a vítima 
Elisabete estava distraída, utilizando seu aparelho celular no interior do vagão.
Na sequência, quando o vagão parou na estação Marechal Deodoro, REGINALDO resolveu 
dar início à empreitada criminosa e tomou o celular das mãos da vítima. Ato 
contínuo, saiu do interior do vagão e correu em direção às catracas de saída da 
estação. 
A vítima, então, saiu correndo atrás do denunciado e passou a gritar “pega, 
ladrão”. Nesse instante, agentes de segurança que estavam próximos das catracas 
conseguiram abordá-lo.
O denunciado negou inicialmente o furto, porém, após ser apontado pela vítima, 
devolveu o celular subtraído, razão pela qual foi preso em flagrante.
Dessa forma, a subtração apenas não se consumou pela rápida e eficiente reação da 
vítima, a qual percebeu a subtração e conseguiu perseguir o denunciado. 
Interrogado na delegacia, o denunciado negou a prática da subtração (fls. 09).
A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 (fls. 141/142).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 166).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de setembro de 2022 
(fls. 167/171).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, 
o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação 
penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; compensando-se a
agravante da reincidência com a atenuante da confissão, o reconhecimento da 
tentativa; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos; considerando-se não se tratar de reincidência específica, a fixação de 
regime aberto para início de cumprimento da pena detraindo-se o tempo que 
permaneceu em cárcere; e o direito de recorrer em liberdade. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 03/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo 
auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), bem como pelo relatório final de 
inquérito policial (fls. 93/94).
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, logo após o furto e 
ainda em posse da res furtiva, circunstância que já o compromete seriamente, pois, 
como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime,
bem como sobre a autoria.
Na Delegacia, o acusado negou ter praticado tal conduta, dizendo que acredita ter 
sido confundido com outra pessoa (fl. 09). 

Em juízo, o réu REGINALDO LAZARO FRITSH confessou os fatos. Contou que momentos 
antes do crime, havia feito uso de drogas e bebida alcoólica. Dentro do metrô, 
pegou o celular das mãos da vítima e saiu. Quando saiu, estava caminhando quando a 
ofendida saiu no seu encalço, momento em que lhe devolveu o celular, arrependido. 
Não tentou correr e não fugiu. Tem condenação por crime de roubo. Estava em 
situação de rua. Tem 50 anos de idade.  

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo
do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Elisabete da Silveira reconheceu o réu com firmeza como sendo o 
furtador. Contou que estava na poltrona sentada ao lado da porta do vagão e 
manuseando o celular. Quando a porta apitou para fechar, o réu tomou o aparelho de 
sua mão. Por um impulso, segurou a porta, com força a abriu, machucando-se e saiu 
no encalço do acusado. indagou o acusado, mandando-lhe devolver o celular, momento 
em que o acusado lhe devolveu o aparelho. o réu devolveu o celular e disse para não
falar nada, chamando-a de “louca”. Acionou os seguranças do metrô, que abordaram o 
acusado. O réu fingia que nada estava acontecendo, e saiu caminhando 
tranquilamente, olhando para trás, enquanto a ofendida tentava abrir a porta do 
vagão.
Em juízo, o agente de segurança do metrô Everton Aparecido Domiciano narrou que 
estava nas catracas da estação quando escutou gritos de “pega ladrão”. Dirigiu-se 
ao local e deparou-se com o acusado. A vítima estava ao lado, apontando-lhe como 
sendo o autor do crime. O réu, indagado, negou os fatos, porém a vítima e populares
foram firmes ao narrar os fatos.  

No mesmo sentido foi o depoimento do agente de segurança do metrô Deccio Helvio 
Benvindo da Rocha e Silva, prestado na sua fase policial. (fl. 07).

Como se vê, os agentes de segurança foram uníssonos em destacar as circunstâncias 
nas quais se deu a prisão em flagrante dos acusados. Conforme narrado, no dia dos 
fatos, agentes estavam em serviço, próximo à catraca da estação Marechal Deodoro, 
quando ouviram uma mulher gritando “pega ladrão”. Ao se dirigirem ao local, 
avistaram o acusado fugindo e, posteriormente, devolvendo o aparelho celular à 
vítima, que o perseguia. Diante dos fatos, o detiveram em flagrante. 

Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de 
flagrância do acusado, que foi detido enquanto tentava fugir com a res furtiva, 
outro caminho não há que não a condenação do réu.

O delito ultrapassou a esfera da tentativa, atingindo sua consumação. Ainda que por
um curto espaço de tempo, porém teve a posse mansa e pacífica do bem. 
Ademais, tem-se que o réu defende-se dos fatos e não da capitulação jurídica dada a
eles, de forma que o reconhecimento do crime na sua forma consumada, diante da 
descrição fática, não causa qualquer prejuízo à defesa do acusado. 
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, caput, 
todos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
no mínimo legal, isto é, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência (pelo 
crime de roubo, conforme certidão de fls. 155/158). Por outro lado, presente a 
atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a 
reprimenda em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na terceira fase da fixação da reprimenda, nada há a ser considerado. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será 
calculado à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, o regime inicial de 
cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando a reincidência do 
acusado.

Não obstante a reincidência do acusado, porém considerando que não se trata de 
reincidente específico, nos termos do artigo 44 do CP, defiro a substituição por 
duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação se serviços à 
comunidade em entidade a ser indicada em sede de execução, pelo mesmo prazo da pena

corporal e uma prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica. 
Ainda a justificar a possibilidade da substituição, tem-se que a condenação 
anterior do acusado data de 2016, portanto há mais de seis anos. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido 
inicial e CONDENO o acusado REGINALDO LAZARO FRITSH à pena de 01 ano de reclusão, 
em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 10 dias-multa, como incurso no artigo 
155, caput, do Código Penal. Defiro a substituição por duas penas restritivas de 
direitos, consistente em prestação se serviços à comunidade em entidade a ser 
indicada em sede de execução, pelo mesmo prazo da pena corporal e uma prestação 
pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica.

Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando a pena aplicada, defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de 
soltura clausulado. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

