1512762-03.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... desempregado, foi preso por associação ao tráfico de drogas. Confessou o furto à farmácia, subtraiu bens e vendeu para consumo de drogas. Na semana seguinte, passava pelo local, foi abordado e agredido pelo responsável pela farmácia. Não subtraiu o telefone celular, acredita que o dono da farmácia apresentou o aparelho celular para lhe incriminar.   
Nesta toada, valorada a prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512762-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512762-03.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145526/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 25246069 - 63º D.P. VILA JACUI, 2145526 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AISLAN ANTONIO LIMA DE ALCIDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos. 
AISLAN ANTONIO LIMA DE ALCIDES foi denunciado por que, (i) em 21 de maio de 2022, por volta de 11:40 horas, na Estrada Itaquera Guaianazes, 627, Parada XV de Novembro, nesta Capital/SP, teria subtraído, para si, artigos de perfumaria de propriedade do estabelecimento vítima Farmácia Homefarma Ltda., representado por José Carlos de Arruda; e (ii) no dia 28 de maio de 2022, por volta das 12 horas, na Estrada Itaquera Guaianazes n.º 1107, Parada XV de Novembro, nesta Capital/SP, teria subtraído, para si,  um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 1.500,00, de propriedade da vítima Fabio Aurélio Pereira Machado, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 10 e auto de avaliação de fls. 11.
 A denúncia foi recebida (fls. 60/62).
Citado (fls. 205).
Nesta audiência foram ouvidas as vítimas e testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Presentante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do concurso material de crimes e a fixação do regime aberto para início do desconto da pena. A Defesa requereu a absolvição por falta de provas, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da continuidade delitiva, a fixação do regime aberto para início do desconto da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa. 
A vítima Fabio Aurélio Pereira Machado disse que é responsável pelo estabelecimento de som e acessórios, que é vizinho da farmácia, estava no mezanino da loja, atrás de uma parede, sentado no sofá, um amigo entrou, conversou por 10 minutos; o réu entrou e saiu da loja, o segurança da farmácia foi ao seu comércio e perguntou se tinha perdido o celular, disse que não que seu aparelho estava carregando a bateria. O réu foi preso na posse do aparelho celular. Foi ao estacionamento da farmácia, policiais estavam no local. Conhece o dono da farmácia. O réu estava com dois aparelhos celulares na bolsa.     
A vítima José Carlos de Arruda disse que o réu entrou na farmácia, ele trajava duas calças, uma sobre a outra, o réu colocou produtos de perfumaria dentro de uma das calças. A ação do réu foi captada por câmeras de segurança. Os funcionários visualizaram o réu ingressar no estabelecimento, mas, em razão do movimento, não perceberam o momento no qual ele saiu, analisaram as imagens e constataram o furto. O fato se passou em um sábado; uma semana depois, o réu retornou ao estabelecimento, ele ingressou e se encaminhou ao mesmo local no qual praticou o furto e saiu. O réu estava com produtos furtados de outros estabelecimentos. O réu confessou o furto passado no dia 21 de maio. O réu quis entregar um aparelho celular para ressarcir o prejuízo causado, verificou que o aparelho pertencia à vítima Fábio. Os produtos subtraídos dia 21 não foram recuperados. No dia 28, o réu nada subtraiu, mas ele trajava duas calças, chamou a atenção o fato de o réu pedir uma sacola para um comerciante e retirar bens de dentro da calça. O réu confessou que praticou o furto dia 21 de maio. “O réu puxava de uma perna.” Reconheceu o réu em audiência (preso n.º 02). 
A testemunha Victoria Bortolucci de Oliveira, policial militar, narrou que foi acionado via Copom, o réu estava detido, encontrou o proprietário da farmácia. O réu disse que foi agredido por populares. Reconheceu o réu. O réu estava com um aparelho celular furtado, conversou com a vítima que disse que deixou o telefone sobre o balcão. Não se recorda de imagens captadas por câmeras de segurança. Ao chegar, o proprietário da farmácia entregou os bens subtraídos.  
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Emerson William's Gomes Merensio da Silva. 
O réu disse que tem 40 anos, é solteiro, tem 03 filhos (15, 17 e 20 anos), estudou até o 01º ano do ensino médio, estava desempregado, foi preso por associação ao tráfico de drogas. Confessou o furto à farmácia, subtraiu bens e vendeu para consumo de drogas. Na semana seguinte, passava pelo local, foi abordado e agredido pelo responsável pela farmácia. Não subtraiu o telefone celular, acredita que o dono da farmácia apresentou o aparelho celular para lhe incriminar.   
Nesta toada, valorada a prova oral amealhada, nenhuma dúvida há que o réu praticou os crimes de furto. As testemunhas narraram que o réu foi contido pelo representante da farmácia vítima, que apresentou um telefone celular subtraído da vítima Fábio. A vítima Fábio narrou que não percebeu que seu aparelho, que estava sobre o balcão para carregar bateria, foi subtraído; o aparelho possuía sua fotografia e estava desbloqueado. O responsável pela farmácia narrou acerca do primeiro furto, que as imagens do crime foram captadas por câmeras de segurança, 07 dias depois, no mesmo horário, o réu retornou ao seu estabelecimento, mas desistiu de praticar o crime, ao sair, conteve o réu que confessou o furto e para reparar o prejuízo ofertou um aparelho celular, ao analisar o bem, constatou que pertencia à comerciante vizinho. 
Registro que não verifico razão para que as vítimas e testemunhas faltassem com a verdade em Juízo com o escopo de prejudicar o acusado, a relato do réu não convence e é inverossímil.  
No mais, observo que a Defesa não produziu nenhuma prova, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do CPP. 
Nesta esteira, provada autoria e materialidade, ausentes excludentes de ilicitude e culpabilidade, necessária a responsabilização penal do réu. 
Passo a dosimetria da pena dos crimes de furto. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, mantenho a pena base em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias multa. 
Na segunda fase, o réu confessou o crime passado em 21 de maio de 2022, mas em atenção à súmula 231 do STJ que veda a fixação da pena aquém do mínimo legal, mantenho a pena intermediária em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias multa. 
Os crimes foram praticados em continuidade delitiva, nos moldes do 71, caput, de modo que elevo uma das penas (idênticas) em 1/6 – a pena total é de 01 ano, 01 mês e 11 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa 
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
Fixo o regime aberto para início do desconto da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu AISLAN ANTONIO LIMA DE ALCIDES, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, duas vezes, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, a pena de 01 ano, 01 mês e 11 dias de reclusão e pagamento de 11 dias multa (valor unitário mínimo), a ser resgatada no regime aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.   
REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado.   
Transitado em julgado, expeçam-se ofícios de praxe. 
Sentença publicada em audiência, todos foram intimados. 
São Paulo, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA