1512674-62.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512674-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512674-62.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145318/2022 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 25241969 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2145318 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA CARLOS CARNEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.



SANDRO DA SILVA GOMES e MÁRCIA CARLOS CARNEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 27 de maio de 2022, por volta das 15h50, na rua Avenida Marginal Tietê, 6955, Nossa Senhora do Ó, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, transportavam, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 01 (uma) porção de substância popularmente conhecida como “maconha” aparentando tratar-se de “skunk”, com peso líquido de 98,5g (cinquenta e oito gramas e cinco decigramas); e guardavam na rua Herculano de Freitas, 237, Bela Vista, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, para fins de tráfico, entorpecentes, 01 (um) invólucro com peso líquido de 5,78g de cocaína (cinco gramas e setenta e oito decigramas); 01 (um) invólucro de cocaína, com peso líquido de 10,4g (dez grama e quatro decigramas); 01 (um) invólucro de substância popularmente conhecida como  “maconha”, com peso líquido de 5,8g (cinco gramas e oiti decigramas); 01 (um) invólucro de substância popularmente conhecida como “maconha” com peso líquido de 57,6g (cinquenta e sete gramas e seis decigramas); 06 (seis) invólucros com peso líquido de 828,8g (oitocentos e vinte e oito gramas e oito decigramas), de substância aparentando ser cocaína; e 01 (um) invólucro com peso líquido de 0,1g (um decigrama), aparentemente de “maconha”, todas substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 27 de junho de 2022.
Em 13 de julho de 2022, houve a determinação para a notificação dos réus, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 156/159).
Os réus foram notificados (Sandro - fls. 254 e Márcia – fls. 300) e ofertaram defesa prévia (fls. 257/260) arrolando as mesmas testemunhas da denúncia. Os réus foram devidamente citados às fls. 308 (Sandro) e fls. 307 (Márcia).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. A seguir, os réus foram interrogados. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, as partes postularam a condenação dos réus com a observância de sua primariedade. O Ministério Público pediu aumento da pena em função da presença de uma criança.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. 
Os policiais civis narraram que houve uma denúncia anônima recebida na delegacia, a qual lhe foi repassada por meio de um informe criminal, dando conta de que um veículo Astra de cor preta seria utilizado na distribuição de drogas, indicando a localização da Rua Herculano de Freitas. O policial Edson relatou que procederam ao levantamento de veículos cadastrados em tal rua e localizaram um veículo em nome do réu. Passaram a realizar campanas por cerca de 20 dias, dos quais o policial Edson participou de todos os dias e o policial Renan participou de apenas um dia, no qual ele afirmou que não houve a observação de movimentação relevante. O policial Renan relatou que observou em vários dias a ré Marcia e às vezes o réu Sandro sair de manhã para levar o filho do casal na escola e pegá-lo perto do horário. Mais tarde, após às 17 horas percebia o veículo deixar o local e percebia que era ocupado por duas pessoas. O veículo dirigia-se para locais diversos, onde percebia que os ocupantes faziam movimento de troca com pessoa na rua. No dia dos fatos estavam realizando campana quando viram o veículo sair com dois ocupantes. Dirigiu-se para Osasco, onde uma pessoa se aproximou do carro e entregou algo pelo lado do passageiro. Decidiram proceder à abordagem, pediram reforço e efetuaram a abordagem na Marginal Tietê. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com os réus, sendo que Sandro era o condutor do carro. Dentro do veículo também estava o filho do casal, uma criança de cerca de 7 anos de idade com autismo. Em revista veicular, encontraram uma sacola com uma porção redondo de maconha. O réu disse que a droga era para seu uso próprio. Dirigiram-se para o Distrito Policial, onde Marcia acabou confessando a prática delitiva, informando que passavam por dificuldades financeiras e que na casa havia mais drogas. O réu nada falou. O policial Edson foi até a casa com Marcia e lá chegando ela indicou o armário da cozinha, onde de fato encontrou mais drogas, cocaína e maconha. No local também encontrou duas balanças, utensílios, insumos e uma arma (regular em nome do réu), além de uma máquina de cartão, embalagens vazias e cadernos com anotações. Não conheciam os réus anteriormente.
Os réus confessaram integralmente a prática delitiva.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelos réus, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade e forma de acondicionamento da droga, que se encontrava prensada em um tijolo, no interior do veículo, pronta para fracionamento e, posterior, entrega a terceiros; além de vários invólucros prontos para distribuição na residência dos acusados; circunstâncias da prisão, que foi antecedida por monitoramento, de forma cautelosa pelos policiais, após recebimento de denúncia anônima que informava o modelo e cor do veículo que seria utilizado pelos réus para o transporte dos entorpecentes, além de características da ré (fls. 181/183), sendo que ao procederem às buscas no interior do veículo localizaram entorpecente na lateral da porta da passageira; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira dos réus; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; a confissão da ré sobre a existência de mais entorpecentes na residência de ambos, local para onde se dirigiram e efetivamente localizaram entorpecentes; a confissão dos réus em Juízo; trabalho policial prévio com campanas realizadas em dias diversos, nos quais foi possível observar que o veículo saia com dois ocupantes e dirigia-se a locais diversos, onde os ocupantes mantinha rápido contato com pessoas diversas, com as quais faziam um movimento de troca de objetos.
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Anoto não haver qualquer ilegalidade na diligência realizada pelos policiais no local em que os réus residiam, na medida em que havia sérios indícios de que um flagrante delito estava ocorrendo uma vez que a própria ré informou, em sede policial, possuir mais entorpecentes armazenados no interior da residência de ambos, local para onde se dirigiu com os policiais e franqueou a entrada de ambos no imóvel sendo que ali efetivamente encontraram mais entorpecentes.
Em se tratando de crime de múltipla conduta, o depósito da droga configura o delito, de maneira que não há ofensa à inviolabilidade de domicílio pelo ingresso dos policiais no local. 
Conforme se verifica por decisão do STJ, este meio de prova é legítimo, eis o julgado:
RECURSO  ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO  EXPRESSÃO  DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA.  PRESENÇA  DE  JUSTA  CAUSA.  LICITUDE  DAS PROVAS OBTIDAS. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 1.  O  Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso  forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo  -  a  qualquer  hora  do  dia, inclusive durante o período noturno   -   quando   amparado   em  fundadas  razões,  devidamente justificadas  pelas  circunstâncias  do  caso concreto, que indiquem estar  ocorrendo,  no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. Uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime  e  porque  evidenciada,  já de antemão, hipótese de flagrante delito,  mostra-se  regular  o  ingresso  da polícia no domicílio do acusado,  sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia,  no  caso, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão  de  domicílio, motivo pelo qual são lícitas todas as provas obtidas  por  meio  do  ingresso em domicílio, bem como todas as que delas decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional. 3. Recurso especial não provido. ( REsp 1722676 / BA,  RECURSO ESPECIAL 2017/0209745-7, Relator(a) Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (1158), Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 23/08/2018 Data da Publicação/Fonte DJe 04/09/2018).
E ainda: 
Ementa: Constitucional e penal. Recurso ordinário em habeas corpus. Posse de arma de fogo de uso permitido e tráfico de entorpecentes – arts. 12 da Lei n. 10.826/2003 e 33 da Lei n. 11.343/2006. Condenação em segundo grau. Trânsito em julgado. Ilicitude da prova, tendo em conta a inviolabilidade de domicílio (art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal). Relativização da tutela constitucional em caso de flagrante, para prestar socorro ou por determinação judicial. Ocorrência, in casu, de flagrante. Não cabimento do writ como sucedâneo de revisão criminal, ressalvados os casos de flagrante constrangimento ilegal. Inocorrência, in casu. 1. A norma que tutela a inviolabilidade de domicílio, inserta no inciso XI do art. 5º da Constituição Federal, não é absoluta, cedendo “... em caso de flagrante delito ou desastre ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” ( HC74127, Rel. Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, DJ de 13/06/1997, e RHC 86082, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, DJe de 22/08/2008). 2. In casu, consta na denúncia que “No dezessete de outubro, do ano de dois mil e oito, cerca das vinte e uma horas e trinta minutos, o denunciado foi preso em estado de flagrância [GRIFEI] por policiais militares lotados no 25º BPM, porque, com vontade livre e consciente, direcionada à prática do injusto, tinha em depósito e guardada, na sua residência, localizada na Rua da Capivaras, Travessa 07, nº 13 – Unamar, nesta cidade, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entregar a consumo ou fornecer, ainda que gratuitamente, aos usuários, certa quantidade de drogas capazes de determinar dependência física ou psíquica, denominadas Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, e ainda, Cloridrato de Cocaína, popularmente conhecida como cocaína, destinadas ao efetivo exercício do nefando comércio das drogas da morte, além do Revólver, sem marca, calibre 38, com numeração raspada, regularmente municiado e em condições de ser utilizado na prática de ilícito penal, conforme noticiam o auto de apresentação e apreensão à fl. 04 e laudos toxicológico à fl. 06 e pericial de potencialidade ofensiva da arma, que será juntado oportunamente, cujas peças técnicas evidenciam a materialidade delitiva”. Por esses fatos, o paciente foi condenado, em 04/08/2010, pelo Tribunal de Justiça, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e (20) vinte dias como incurso nos arts. 12 da Lei n. 10.826/03 e 33 da Lei n. 11.343/06 (posse irregular de arma de fogo de uso permitido e tráfico de entorpecentes)”. 3. Destarte, o acesso de policiais à residência do paciente, em decorrência do flagrante delito, não tem a aptidão de eivar de ilicitude as provas ali colhidas, in casu, maconha, cocaína e arma de fogo municiada, sobrevindo acórdão que o condenou à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e (20) vinte dias pelos crimes tipificados nos arts. 12 da Lei n. 10.826/03 e 33 da Lei n. 11.343/06 (posse irregular de arma de fogo de uso permitido e tráfico de entorpecentes). 4. O Habeas corpus não é admissível como sucedâneo de revisão criminal, ressalvadas as hipóteses de flagrante constrangimento ilegal, o que não é o caso dos autos (RHC 107213/RS, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ de 21/6/2011; HC 107839/RS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJ de 7/6/2011; HC 104462/SP, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ de 27/6/2011; HC 102473/RJ, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, DJ de 29/4/2011; HC 98681/SP, rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª Turma, DJ de 15/4/2011). 5. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido. (RHC 117159, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 05/11/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-236 DIVULG 29-11-2013 PUBLIC 02-12-2013).
Em se tratando de crime permanente, havendo fundada suspeita de sua ocorrência, decorrente de elementos colhidos de forma concreta pelos agentes, o ingresso em domicílio sem prévia autorização judicial mostra-se viável e não macula a prova que venha a ser colhida no decorrer da diligência policial. Assim, decidiu o C. STF, ao proferir decisão no RE 603616/RO, julgado em regime de repercussão geral (Tema 280).

Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 12/14) foram submetidas a exames periciais que testaram positivo para cocaína e maconha, comprovando seus efeitos tóxicos (fls. 233/235 e fls. 301/305) também a corroborar o contido na denúncia.


Irrelevante que os réus não tenham sido surpreendidos comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso transportavam e guardavam as drogas supramencionadas.
Quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação dos réus nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, é o caso de aumento da pena por conta de o crime ter sido praticado na presença de uma criança portadora de transtorno grave, que ficou exposta e presenciou a prática de grave crime de tráfico de drogas, motivo pelo qual a pena será majorada em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea em favor de ambos. No entanto, a pena retornará ao patamar mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ.
Ato contínuo, as penas devem ser reduzidas em 2/3, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No presente caso deve-se ter em conta que, a despeito da primariedade de ambos, eles transportavam substancial quantidade de maconha e possuíam relevante quantidade de cocaína armazenada na residência que habitavam, a indicar que seus fornecedores têm poder econômico, já que tal quantidade de droga tem custo elevado, não havendo qualquer demonstração de que os réus tivessem por si sós, condições econômicas de adquirir tal quantidade de entorpecentes, restando evidente a ligação inicial de ambos com tal atividade ilícita, mas já com traficantes com poder econômico elevado, o que, sabe-se, existe apenas no crime organizado. Logo, muito embora faça jus ao tráfico privilegiado, entendo que as circunstâncias acima indicadas justifiquem a sua aplicação no patamar de 2/3, tornando-se as penas definitivas 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. 
Nestes sentidos, vejam-se os seguintes julgados:
“A Terceira Seção acolheu a proposta de afetação dos REsps 1.963.433/SP, 1.963.489/MS e 1.964.296/MG ao rito dos recursos repetitivos, a fim de uniformizar o entendimento a respeito da seguinte controvérsia: Isoladamente consideradas, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, por si sós, não são suficientes para embasar conclusão acerca da presença das referidas condições obstativas e, assim, afastar o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado (ProAfR no REsp 1.963.433-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 03/05/2022, DJe 09/05/2022. - Tema 1154)”. 
“(...) 1. No caso, encontra-se justificada a redução de 1/6 da pena por incidência da minorante prevista no art. 33 §4º, da Lei de Drogas, não se constatando ilegalidade na dosimetria então fixada, tendo em vista a quantidade, natureza e variedade das drogas apreendidas. Sendo assim, não é possível desconsiderar a valoração negativa dos referidos vetores, não utilizados para elevação da pena base, ou mesmo aumentar o quantum de redução da pena, como pretende a defesa. 2. É possível a "[...]valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena" (HC n. 725.534/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Terceira Seção, julgado em 27/4/2022, DJe de 1º/6/2022). 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC n. 742.937/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 17/6/2022). 
“As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem” (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (Repercussão Geral – Tema 712).
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Tendo em vista o quantum de pena ora aplicado e a primariedade técnica dos réus fixo regime aberto para início de cumprimento de pena.
As condições econômicas dos réus são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.

Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR os réus SANDRO DA SILVA GOMES e MARCIA CARLOS CARNEIRO, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta dias de reclusão) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos conforme abaixo estipulado.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade de ambos réus por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Tendo em vista o regime inicial de cumprimento de pena ora aplicado e a substituição por penas restritivas de direito, defiro aos réus o direito de recorrer em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados, dando-se imediato cumprimento ao alvará de soltura da ré Márcia, eis que está em prisão domiciliar.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual que ora defiro aos réus.
Com o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Quanto à arma de fogo apreendida, em que pese a licitude de sua posse, consoante documentação de fls. 26/30, tendo em vista seu registro estar vencido desde fevereiro de 2020 (fls.26/270), por ora, deixo de deferir sua liberação, consignando-se que o réu deverá buscar as vias administrativas para renovação do registro caso tenha interesse na restituição do armamento.
Anoto que há decisão de indeferimento quanto ao pedido de quebra de sigilo telefônico formulado na cautelar nº 1519122-03.2022 às fls. 245 dos autos principais.
Quanto ao veículo GM/ASTRA apreendido, decreto o seu perdimento em favor da União, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e artigo 63, inciso I e §1º, da Lei nº 11.343/06, haja vista que, o proprietário do veículo, transportava relevante quantidade de droga escondida, restando evidente a sua utilização para o tráfico de drogas.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA