1512050-69.2020.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/10/2022
... no artigo 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades (transportar, trazer consigo, ter em depósito etc.) entorpecentes para fins de tráfico.

Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512050-69.2020.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512050-69.2020.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305931/2020 - DEL.POL.ARARAS, 15100452 - DEL.POL.ARARAS, 4138/20/805 - DEL.POL.ARARAS, 2305931 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS APARECIDO FERREIRA DA SILVA e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado DÊNIS APARECIDO FERREIRA DA SILVA e ALEXANDRE LUIZ SOARES AURELIANO, já qualificados nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 8 de dezembro de 2020, por volta das 20h, na área de lazer do Condomínio Residencial Victório Arthur Corrocher, localizado na Rua João Buzzo, nº 965, Jardim Nova Olinda, nesta cidade de Araras, os acusados, em concurso, com comunhão de esforços e unidade de desígnios com o adolescente G.A.B., transportavam e traziam consigo, para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, em peso líquido, o total de 514,8 g (quinhentos e catorze gramas e oitenta centigramas) da droga conhecida como maconha, divididos em vinte e sete porções, 12,59g (doze gramas e cinquenta e nove centigramas) da droga conhecida como crack, divididos em sessenta e uma porções, e 96,8g (noventa e seis gramas e oito decigramas) de cocaína, divididos em quatrocentos e dez eppendorfs.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo acima descritas, no Condomínio Residencial Victório Arthur Corrocher, Bloco 17, apartamento 12, localizado na Rua João Buzzo, nº 965, Jardim Nova Olinda, nesta cidade de Araras, os acusados, em concurso, com comunhão de esforções e unidade de desígnios com o adolescente G.A.B., guardavam e mantinham em depósito, para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, em peso líquido, o total de 69,82g (sessenta e nove gramas e oitenta e dois centigramas) da droga conhecida como maconha, divididos em vinte e sete porções, e 3,61g (três gramas e sessenta e um centigramas) de cocaína, divididos em dezenove eppendorfs.

Consta, por fim, que nas mesmas circunstancias de tempo acima descritas, no Condomínio Residencial Victório Arthur Corrocher, Bloco 40, apartamento 21, localizado na Rua João Buzzo, nº 965, Jardim Nova Olinda, nesta cidade de Araras,  os acusados, em concurso, com comunhão de esforções e unidade de desígnios com o adolescente G.A.B., guardavam e mantinham em depósito, para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, em peso líquido, o total de 46,62g (quarenta e seis gramas e sessenta e dois centigramas) da droga conhecida como maconha, divididos em quatorze porções, e 52,52g (cinquenta e dois gramas e cinquenta e dois centigramas) de cocaína, divididos em cento e quarenta e seis eppendorfs.


Os réus foram notificados (fls. 284 - 286) e apresentaram defesa preliminar (fls. 258/262). 

Recebida a denúncia em 19 de maio de 2021 (fls. 287/288) e os réus foram citados (fls. 347/349).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 363/365 - 422), sendo os réus interrogados ao final (fls. 420 - 421).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 434/445) e (fls. 456/476). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos acusados, subsidiariamente para a aplicação no mínimo previsto para o delito de tráfico de drogas.

É O RELATÓRIO. 

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva. Vejamos:

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 39/42), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 43/44), fotografias (fls. 45/50) pelo auto de constatação preliminar (fls. 51/52) e laudo químico toxicológico de (fls. 192/196), além da prova oral produzida em juízo.

No mais, interrogado em juízo, o réu Denis Aparecido Ferreira da Silva negou a prática do crime. Nega ter jogado drogas ou sua posse (fls. 420).

O corréu Alexandre Luiz Soares Aureliano admitiu parcialmente os fatos. Disse ter sido abordado e levado à sua residência para buscar documentos. Lá chegando, os guardas passaram a quebrar objetos como forma de coagi-lo a entregar drogas. Admite que havaí guardado drogas na residência de sua avó. Guardou drogas para quitar divida com traficantes (fls. 421).

Além disso, o guarda municipal Anilton dos Santos disse ter recebido informação apócrifa sobre prática de crime de tráfico no Condomínio Residencial Victório Arthur Corrocher, na última rua, pelos réus e por um adolescente. Cientes de tais informações, juntamente com policiais militares da Força Tática, realizou operação. Lá chegando, avistou os réus e o adolescente apontado. Afirmou que na sequencia, realizaram ação junto com a força tática da polícia militar. Declarou ter avistado os réus e o adolescente no local. Denis fugiu ao ver as viaturas, mas foi abordado mais à frente. Na fuga, Denis jogou sacola contendo 21 porções de maconha. A esposa de Denis autorizou a entrada dos policiais no apartamento onde foram encontrados mais 19 porções de cocaína e 27 de maconha, além de dinheiro. Alexandre também tentou fugir. Igualmente, Alexandre jogou sacola contendo drogas durante a fuga (410 porções de cocaína, 60 de crack, além de maconha). Narrou ter sido o adolescente mencionado abordado e, em sua casa, encontradas mais drogas (140 porções de cocaína e 14 de maconha). Não localizaram o veículo Captiva no dia dos fatos (fls. 363).

O policial militar Carlos Alexandre Dos Santos corroborou as declarações da testemunha Anilton (fls. 365).

A testemunha Erica Patricia Ferreira da Silva informou que é esposa do réu Denis. Declarou que no dia dos fatos estava com o réu em frente sua residência, pois vendem salgadinhos, lanches, guaraná etc. Afirmou que viram algumas viaturas na casa de um vizinho e que, posteriormente, foram abordados pelo policiais que pediram para entrarem na residência. Afirmou ter permitido a entrada e acredita que as drogas tenham sido trazidas da casa do réu Alexandre e do menor. Negou a existência de drogas em sua casa. Informou ainda que é casada com o réu Denis há 21 (vinte e um) anos e que ele trabalha com compra e venda de veículos. Não acompanhou a busca nos cômodos da casa. Afirmou que ficou na sala porque os policiais não a deixaram acompanhar. Narrou que os valores apreendidos no interior da residência eram de auxílios que a família recebe do governo e de faxinas que ela faz (fls. 364). 

A testemunha Marcio Alessandro Borges informou ser pai do adolescente. Contou que no dia dos fatos os policiais pediram para entrar em sua casa e ele autorizou. Disse não saber se os policiais encontraram drogas em sua residência pois eles não lhe disseram nada (fls. 422).

São as provas dos autos. A condenação é de rigor. 

Efetivamente, os guardas municipais realizaram prisão em flagrante após delação apócrifa, o que é perfeitamente lícito.

Nesse sentido:

“(...) Alegação de nulidade da prisão efetuada por guardas civis. Não ocorrência. – Os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal (STJ) (...)” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2165657-91.2022.8.26.0000; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Plantão - 00ª CJ - Capital EXTINTO - Vara Plantão - Capital Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2022; Data de Registro: 31/08/2022)

“(...) A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa (AgRg no HC n. 667.413/SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, 6ª. Turma, julgado em 1º/6/2021, DJe 16/6/2021). Precedentes. No caso vertente, houve a fundada suspeita para a atuação da Guarda Municipal. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada.(...)” (STJ, 5ª. Turma, AgRg no AREsp 2037067/TO, de relatoria do Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgamento em 19 de abril de 2022).

Além disso, quanto ao ingresso na residência do réu Denis, devidamente comprovada em juízo a autorização da esposa do acusado (também residente no imóvel) e sem oposição do denunciado, tem-se como válida a prova ali encontrada. 

Não se trata, pois, de simples afirmação dos policiais no sentido de que tiveram autorização do morador, que não poderia ser considerada válida. 

Nesse sentido:

“(...) A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor (...).” (STJ, 6a. Turma, HC 598.051 - SP, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, em 02 de março de 2021).

Havendo controvérsia acerca da existência da autorização, cabe ao Estado provar sua existência, sob pena de ser tida como ilegal:

“Tráfico de drogas Controvérsia sobre a existência de autorização para ingresso na residência Recente posicionamento do STJ no sentido de que cabe ao Estado comprovar a autorização Prova, nestes autos, inexistente, sendo que a dúvida deve favorecer a Defesa Obtenção de parte da prova por meios ilícitos Garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio Reconhecida a ilicitude da apreensão dos entorpecentes encontrados na residência do acusado Desconsideração de tais provas para o exame da conduta do réu Remanesce o fato de ter sido abordado, em via pública, com 2,2g de crack Inexistência de comprovação do intuito de comercialização Desclassificação da conduta para porte de drogas para consumo pessoal Aplicada pena de advertência sobre os efeitos das drogas” (TJSP, 12a Câmara de Dir Criminal, Apelação Criminal nº 1501121-45.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria Des. Amable Lopez Soto, em 08 de julho de 2022). 

Como dito, no caso, a esposa do réu confirmou ter autorizado o ingresso dos policiais em sua morada, não havendo ilegalidade a ser declarada. 


Sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão ou investigação do caso em análise, prevalece em nossos Tribunais a posição de que merecem, no mínimo, a mesma credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo ser apreciadas à luz do conjunto probatório como um todo. 

Nesse sentido: 

“Como é cediço, o testemunho dos policiais é de grande valia na prova do tráfico, não tendo suas credibilidades reduzidas em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-los, no sentido de serem eles desafetos do acusado ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. In casu, não há dúvida razoável de que os policiais aqui ouvidos tinham o torpe propósito de injustamente acusar o apelante, razão pela qual, deve ser, como foi, devidamente considerado tal depoimento na formação do juízo de condenação e de tipicidade.” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002120-72.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Paulo Rossi, 12ª. Câmara de Dir. Criminal, em 30 de abril de 2021).

E mais: "O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomado em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte." (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro Gilson Dipp).

No mesmo sentido, André Estefam ensina que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55), de forma que o ônus de prova tendente a desqualificar o testemunho do agente é da Defesa, que deverá trazer elementos concretos a desmerecer o testemunho prestado pelo agente estatal.

Insta salientar que irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão.

Isto porque, conforme previsto no artigo 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades (transportar, trazer consigo, ter em depósito etc.) entorpecentes para fins de tráfico.

Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como tipo alternativo misto em que as condutas de trazer consigo, guardar, transportar etc., não exigem especial fim de agir. 

“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Apelação 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, Relator: Desembargador Érico Barone Pires, RT 745/633).

Além disso, a posse de drogas dispensada pelos acusados, a quantidade e diversidade de drogas, a forma de embalagem e o dinheiro, além do local em que eles se encontravam, conhecido como ponto de tráfico de drogas,  não deixam dúvidas de que se ativavam no tráfico de drogas.

Os acusados foram flagrados no exato momento em que portava as drogas, não pairam quaisquer dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito, sendo, portanto, de rigor a condenação.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase. Ausentes circunstâncias judiciais em relação aos réus, fixo a pena base no mínimo cominado ao delito.

Segunda fase. O réu Denis é reincidente (autos nº. 0002139-20.2014 - fls. 338). Assim sendo, aumento a reprimenda em 1/6.

Presente em favor do réu Alexandre, as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, previstas no artigo 65, inciso I e II, d, do Código Penal. Porém, deixo de aplica-las, eis que impossível redução da pena inferior ao mínimo legal cominado em abstrato.

Terceira fase. Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, pois a conduta criminosa se deu em concurso com adolescente. Assim sendo, em relação aos acusados aumento a reprimenda em 1/6.

Em relação ao réu Alexandre, em virtude da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, e não havendo prova efetiva de participação em organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos. Reduzo, assim, a pena pela metade. Justifico a redução abaixo do máximo legal em razão da quantidade e diversidade de drogas apreendidas. 

De outra banda, o réu Denis ostenta reincidência, assim sendo, incabível a redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Vejamos:

"Condenações transitadas em julgado após o cometimento dos crimes objeto da condenação são aptas a desabonar, na primeira fase da dosimetria, os antecedentes criminais para efeito de exacerbação da penabase" (CP, art. 59). (STF, HC 117.737/SP).

Do regime inicial de cumprimento de pena. 

O Réu Alexandre faz jus ao início do cumprimento de pena em regime aberto, com base no Habeas Corpus n° 596.603 - SP (2020/0170612-1), emanado pelo e. Superior Tribunal de Justiça, que estabelece a aplicação de regime aberto aos crimes de tráfico privilegiado.

Por sua vez, o réu Denis deve iniciar o cumprimento da pena no fechado, com base nos mesmos fundamentos consignados para não incidência da minorante do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.


Pena restritivas de direitos. Em relação ao réu Alexandre, possível a substituição da pena privativa da liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal.

Por sua vez, em relação ao réu Denis, inviável, ainda, por arrasto, a substituição de pena, pois, devendo a pena ser iniciada em regime fechado, fica vedada a concessão de benefícios exacerbados aos traficantes. Nesse sentido: “Quem a tanto se abale a envolver-se com esse tipo de criminalidade deve esperar as consequências severas da lei penal, estando as penas substitutivas, naturalmente, para aplicação a situações de menor gravidade”. (TJSP, 2ª Câmara, Apelação nº 005947-17.209.8.26.0197, de relatoria do ilustre Des. Antônio Luis Pires Neto).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:

A) CONDENAR o réu ALEXANDRE LUIZ SOARES AURELIANO já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 anos, 04 meses e 25 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 340 dias-multa, no mínimo legal;

B) CONDENAR o réu DENIS APARECIDO DA SILVA já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

Em relação ao réu Alexandre, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: a) prestação pecuniária de um salário mínimo, mediante depósito judicial, com destinação a ser definida nos termos das normas da Corregedoria do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) prestação de serviços à comunidade de forma a ser especificada pelo juízo das execuções Criminais.

Poderão recorrer em liberdade.

Custas em 100 UFESPs para cada um dos réus, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. 

Determino a destruição dos bens e a incineração dos entorpecentes apreendidos nos autos, determinando, ainda, o perdimento do numerário apreendido. Por fim, autorizo a devolução do aparelho de telefonia celular apreendido, cabendo à autoridade policial providenciar o necessário, mediante posterior comunicação a este juízo. Providencie-se o necessário.

Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 23 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA