1512748-53.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2021
... encontramos os seguintes julgados: “Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório. Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas.” (Apelação nº 550.571/9, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512748-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512748-53.2021.8.26.0228 PD 640/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN PABLO ROSALES GARCIA
Réu Preso
Prioridade Idoso


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 14 de junho de 2021 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu  Juan Pablo Rosales Garcia, acompanhado pelo Dr. Wener Sandro de Sá Soares – OAB/SP 301.017.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos:  “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.”   A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.    Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Fábio Leite Cesar, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu Juan acha-se processado sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus. É o breve relatório. A Denúncia é procedente. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Tem-se o depoimento da vítima Narram os Policiais que estavam em patrulhamento quando visualizou o veículo e efetuaram a abordagem e visualizaram o celular e o réu não soube precisar sua origem. Verificaram o número de emergência do celular e as receitas com medicamentos e assim descobriram o proprietário do celular. Fizeram contato com a mãe da vítima que esclareceu o furto sofrido pela sua mãe. Verificaram a imagem de segurança do estabelecimento e esclareceram o furto. Esclarecem que o réu teve a habilidade especial de arrebatar o furto do bem da vítima sem que esta percebesse o ocorrido. Acrescente-se que a jurisprudência é pacífica em dar especial valor aos depoimentos da vítima e de seus representantes, bem como de policiais, já que normalmente, por desconhecerem o autor do delito, buscam com suas declarações, contribuir na apuração da verdade real, sem qualquer interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes. A respeito do assunto encontramos os seguintes julgados: “Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório. Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas.” (Apelação nº 550.571/9, Julgado em 02/02/1.989, 2ª Câmara, Relator: - Haroldo Luz, RJDTACRIM 2/135) - “Roubo- Clandestinidade - Palavra da vítima - Valor - Entendimento - Inteligência: art. 59 do Código Penal, art. 33, “c” do Código Penal- Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (Apelação nº 803.157/5, Julgado em 17/06/1.993, 8ª Câmara, Relator: - S. C. Garcia, RJDTACRIM 18/126) - “Roubo - Palavra da vítima - Valor- Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção.” (Apelação nº 868.075/9, Julgado em 10/11/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 24/230) - “Testemunho de Policial - Valor- Inexiste impedimento para Policial figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela um Agente de Segurança, seja Civil, seja Militar.” (Apelação nº 737.943/2, Julgado em 19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 25/334) - “Prova - Depoimento de Policial Militar - Credibilidade não afastada - Valor: STF - Ementa oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente quando resta confirmada a situação de flagrância após a instrução do processo-crime.” “Habeas corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - Paciente: Francisco de Assis Marques Arcanjo – Impetrante: Raimundo Olavo Gifone Rios - Coator: Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus nº 72.540-6/SP, Julgado em 15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício Corrêa, RJTACRIM 30/532) - “Prova testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: art. 70, caput do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória, nem o inquina de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados.“ (Apelação nº 1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza Nery, RJTACRIM 35/303) Ora, o laudo de fls. 83/86 efetua a demonstração material do arrombamento do portão, bem como o rompimento do cadeado, como informado pela vítima. O réu Juan foi interrogado e confessou os fatos. Observa-se que o quadro probatório é robusto e seguro em apontar o réu Juan como autor do furto majorado pela destreza, ante a habilidade especial em subtrair a coisa, tudo demonstrado, pelo depoimento dos Policiais e a confissão do réu Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observa-se que é Juan é primário e confessou os fatos.”  Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, Trata-se de Ação Penal que imputou ao Acusado JUAN PABLO ROSALES GARCIA a prática do delito previsto no artigo 155, do Código Penal Brasileiro. Consta da denúncia que, no dia 22 de 05 de 2021, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo e mantinha sob sua guarda um aparelho celular de marca Iphone furtado pelo mesmo. Em que pese as prerrogativas conferidas à defesa, é certo dizer que, no presente caso, o conjunto probatório trouxe provas veementes da autoria e materialidade delitiva. A materialidade veio comprovada, acostados nos autos, por sua vez, a autoria veio comprovada pela prova oral produzida, inclusive pela própria declaração policial e judicial do Denunciado, admitindo a prática do delito. No entanto, cumpre salientar que, por se tratar de direito subjetivo do agente, a confissão espontânea é causa obrigatória de diminuição de pena, principalmente em razão da ausência de agravantes. Segundo o artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, são causas de diminuição da pena: “Artigo 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena: Inciso III - ter o agente: d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime”. Com efeito, para a Jurisprudência, a espontaneidade é o requisito fundamental para a concessão da redução, sendo certo que a confissão é considerada atenuante preponderante sobre as agravantes, ante a sua importância para a convicção do Juiz, vejamos: “Reduz-se a pena de quem, espontaneamente, confessa a autoria.” [1] “Aplica-se a atenuante mesmo que o acusado tenha sido preso em flagrante.” [2] "É de ser reconhecida a atenuante, mesmo quando a confissão em nada influenciar o desfecho condenatório." [3] "É atenuante de primeira grandeza, pois confere ao julgador a certeza moral de que a condenação é justa[4], devendo ser avaliada como atenuante máxima e no concurso com as agravantes prevalecer sobre elas." [5] Em todas as hipóteses relacionadas no inciso III do artigo 65 do Código Penal, a redução é obrigatória, observando-se, obviamente, o mínimo e o máximo da pena prevista. Como já incansavelmente demonstrado, a confissão é considerada circunstância subjetiva do Denunciado, o que a torna preponderante. Nesse sentido, é o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual: "Entre a circunstância subjetiva favorável ao acusado e a objetiva contrária, deve prevalecer aquela". [6] 1. DOS PEDIDOS Diante o exposto requer: I - Requer a aplicação da pena no mínimo legal, analisando as circunstâncias pessoais favoráveis do denunciado (artigo 59, inciso IV, do Código Penal) e conversão em penas restritivas de direitos, de acordo com o artigo 44 do Código Penal, posto que o denunciado preenche todos os requisitos. III - Em caso de condenação, a aplicação c/c 283 do Código de Processo Penal, somado aos princípios da presunção de inocência (art. 5º, inciso LVII da Constituição Federal), entendimento da prisão como última ratio, Lei 12.403/11 (medidas cautelares diversas da prisão), pelos efeitos negativos do cárcere, requisitos favoráveis do denunciado (primário, residência fixa, trabalho lícito), para que possa recorrer ainda em liberdade, sendo o caso. IV – Por fim, caso vossa excelência decida pela condenação, que reconheça a circunstância atenuante estabelecida no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal , bem como a primariedade do agente, de forma a ser fixada a pena no mínimo legal estabelecido. Nessas condições, diante de tudo quanto foi exposto, requer se digne Vossa Excelência em acolher a presente defesa, de modo a reconhecer a aplicação da circunstância atenuante estabelecida no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime), como medida da mais elementar JUSTIÇA.” Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JUAN PABLO ROSALES GARCIA, natural de Quito/Peru, RG/SP n° 75.000.515, filho de Juana Garcia Castillo e Juan Rosales Zeballos, nascido aos 24/07/1967, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “j” e “h”, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de maio de 2021, no restaurante “Corrientes 348”, situado à Rua Bela Cintra, nesta Comarca de São Paulo, durante período de ocorrência de estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia do Covid-19, subtraiu para si mediante destreza, uma bolsa em cujo interior havia pertences pessoais, inclusive telefone celular, da vítima Ana Clara Figueiredo Leite Cesar, pessoa idosa, com 73 anos de idade. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante do acusado. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O M.P. pediu a condenação do acusado. A Defesa, por conta da confissão do réu em Juízo, pediu a imposição da pena mínima, com o regime prisional mais favorável e a aplicação dos substitutivos penais do art. 44 do CP. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; pelo B.O. de fls. 02/06; pelos depoimento dos PMs (fls. 07/08); pelo A.E.A. de fls. 09; pelo Auto de Avaliação de fls. 10; pelas declarações prestadas pelo filho da vítima idosa (fls. 11); pelo Auto de Entrega de fls. 12; pelas imagens da conduta criminosa: https://drive.google.com/drive/folders/1_psineIxvRuydBmyzxfnTPCw2ZrmgbWl?usp=sharing; pelos depoimentos dos PMs em Juízo; e pela confissão judicial do acusado. Segundo o apurado, durante período de calamidade pública, reconhecido pelo Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, o acusado JUAN PABLO adentrou restaurante localizado no local dos fatos e se aproximou da mesa onde estava sentada a vítima idosa. Em seguida, o réu JUAN PABLO, mediante destreza, simulando ajeitar consigo um blazer, agindo com singular habilidade, apoderou-se da bolsa da ofendia, sem que a mesma percebesse. Já de posse da “res”, o acusado se evadiu do local, consumando o delito. Após fugir e ingressar no veículo Citroen Aircross, placa EUN-1455, o acusado veio a ser abordado por Policiais Militares. Os Policiais Militares ouvidos em Juízo na presente data, sob o crivo do contraditório, esclareceram que realizavam patrulhamento de rotina, quando visualizaram o acusado na condução do veículo Citroen Aircross. Chamou a atenção que o réu, ao notar os milicianos, iniciou a marcha com o veículo que até então estava parado, denotando nervosismo. Diante da atitude suspeita, os PMs fizeram um breve acompanhamento e deram ordem de parada, a qual fora obedecida. Ao iniciarem a abordagem, viram que o acusado escondeu um aparelho celular no forro do teto do carro. Durante a busca veicular encontraram o aparelho Apple Iphone XR de cor branca, um par de óculos e cartões bancários em nome de Ana Clara. Na sequência, por meio do número de emergência do Iphone, realizaram uma chamada, sendo atendidos por Fábio, filho da vítima Ana Clara. Fábio informou acerca do furto do aparelho de propriedade da genitora. O réu foi conduzido ao Distrito Policial, onde foi lavrado o A.P.F.D., por conta da prática criminosa. Interrogado em Juízo, o réu confessou o delito, admitindo inclusive a especial habilidade empregada na consecução do injusto penal, qual seja, fazer uso de um blazer para encobrir o momento em que se apoderou da bolsa da ofendida, logrando assim deixar o restaurante, sem ser percebido. A destreza igualmente foi confirmada pelas imagens das câmeras de segurança do restaurante, a partir das quais é possível visualizar a conduta delitiva do agente, que se vale de um blazer para encobrir sua ação e assim subtrair a bolsa da vítima, que está apoiada sob a cadeira, conforme link a seguir: https://drive.google.com/drive/folders/1_psineIxvRuydBmyzxfnTPCw2ZrmgbWl?usp=sharing. Enfim, restou comprada a autoria criminosa por parte do acusado, assim como a qualificadora da destreza. O crime se deu na forma consumada pois o réu exauriu todos os atos executórios. Mister se faz a formalização do decreto condenatório nos termos da denúncia. Passo à dosagem da pena. Verifico que o acusado ostenta pregressas práticas criminosas de idêntica natureza (fls. 38/43, 94/97, 119/120 e 128/132), mas ainda é tecnicamente primário, razão pela qual fixo-lhe a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. O crime foi praticado durante a Pandemia do Covid-19 e em face de pessoa idosa, devendo incidir as agravantes do artigo 61, inciso II, alíneas “j” e “h”, do Código Penal. Mas o réu confessou a prática criminosa e externou sincero arrependimento, razão pela qual compenso as agravantes com a atenuante do art. 65, III, d, do CP. Inexistindo outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JUAN PABLO ROSALES GARCIA, natural de Quito/Peru, RG/SP n° 75.000.515, filho de Juana Garcia Castillo e Juan Rosales Zeballos, nascido aos 24/07/1967, ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “j” e “h”, ambos do Código Penal. A substituição prevista no artigo 44 do Código Penal é socialmente recomendável. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, a ser regulamentada no Juízo das Execuções, nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas, o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto, na forma de prisão albergue domiciliar. Por conta da concessão da pena alternativa de prestação de serviços à comunidade, determino a expedição de alvará de soltura clausulado, em favor do acusado, nos termos do artigo 410 das NSCGJ.O sentenciado sai intimado quanto ao pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 366,67, no prazo de quinze dias. Tratando-se de réu natural de Quito/Peru, comunique-se o teor da presente condenação: ao Consulado do Peru em São Paulo; ao Departamento de Polícia Federal; e ao Ministério da Justiça. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais". Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão,.   Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA