1512799-12.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... que seriam relacionados com o tráfico - Palavras dos policiais seguras e coerentes - Testemunhas de defesa que são parentes do acusado e cujas palavras devem ser recebidas com reservas — Prova segura - Condenação mantida - Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0390203-86.2010.8.26.0000; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512799-12.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512799-12.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250776/2021 - 01º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS PRADO FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR




Vistos.
MATHEUS PRADO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 14 e 15, da Lei nº. 10.826/2003, devendo ser observado a regra do concurso material de crimes, porque, na data e local descritos na denúncia, portava uma pistola da marca Glock, modelo G25, calibre 380, nºBKEU331, municiada com 17 cartuchos íntegros, de uso permitido, mas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que, no mesmo dia, disparou arma de fogo em via pública.

A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2021 (fls. 88/89).

O réu foi citado (fls. 121), apresentando defesa (fls. 131/136).

Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas, e o réu foi interrogado (fls. 239/240).

Em seus memoriais (fls. 244/251), o Doutor Promotor de Justiça, entendendo estarem suficientemente provadas a autoria e a materialidade do delito, requereu fosse a ação penal julgada procedente com a conseqüente condenação do réu.

Ao manifestar-se (fls. 254/261), o Doutor Defensor do réu requereu a absolvição referente ao delito de porte, tendo em vista que o réu possui autorização para tanto. Em relação ao disparo, requer a absolvição ante a legitima defesa putativa, incidência em erro. 

É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

Os autos de fls. 01, 08/011 e 12 demonstraram a materialidade do delito e o laudo de fls. 71/74 comprovou a eficácia da arma, e ocorrência de disparo recente.

A autoria é induvidosa.

O réu foi preso em flagrante, que segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor:
“Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).

De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria em desfavor do agente. Nesse sentido:
Furto - Tentativa - Suficiência probatória. Os elementos probantes amealhados nestes autos foram concludentes quanto à efetiva participação do recorrente na tentativa de furto, principalmente se levado for em consideração o fato de sua prisão em flagrante delito, transmudada na certeza visual do crime, sem esquecer-se, da robusta prova oral colhida, durante a instrução criminal. (Apelação n° 990.10.149887-1, Voto 20.894, da 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: WILSON BARREIRA, Data 02/09/2010)

PRISÃO EM FLAGRANTE - Prova - Certeza visual do delito que gera indícios de autoria em desfavor do agente - Entendimento:59(b) - A prisão em flagrante, por ser a certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente. (Habeas Corpus nº 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso (Presidente), RJTACRIM 52/205)

ROUBO MAJORADO. Apelação Criminal Ministerial. Condenação. Possibilidade. Vítima ouvida somente na fase extrajudicial. Irrelevância. Certeza visual do crime. Autoria comprovada pela prova oral. Recurso provido. (Apelação nº 0090593-47.2008.8.26.0050, da m 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: EDUARDO ABDALLA, Data: 09/08/2013)

Ouvido em juízo, o réu confessou a prática do delito, referente ao porte da arma. Declarou, ainda, que se identificou como atirador esportivo, e que os documentos de permissão estavam em sua posse, dentro do veículo, mas não conseguiu acha-los no momento da abordagem. Disse, também, que não teve discussão com o outro veículo, e foi fechado umas três vez, acreditando tratar-se de um assalto, por tratar-se de um lugar perigoso. Narrou que “se tivesse tempo” passaria no clube de tiros.

A testemunha Marlon, ouvida em Juízo, declarou que estava indo embora para sua casa e no meio do caminho tinha um veículo puxando uma carreta, sendo que ao tentar efetuar a ultrapassagem, não sabe se de proposito ou por não ver, o réu jogou o veículo para a direção do depoente. Ocorre que já estava na metade da ultrapassagem, sendo forçado a frear e voltar atrás do réu. Narrou que quando teve nova oportunidade, fez novamente a tentativa, e passando pelo réu, com o vidro aberto, disse “você não usa o retrovisor não”, nesse momento o réu abaixou o vidro e mostrou uma arma. Declarou que se assustou, abaixou a cabeça e acelerou seu veículo, momento em que escutou os disparos de arma de fogo, acreditando que foram três. Por fim, parou na base da Policia Militar e comunicou os fatos, sendo que apreenderam o réu.

Ainda, tanto na fase de investigação, quanto em Juízo, os Policiais Militares declararam que foram comunicados pela vítima Marlon acerca de uma discussão de transito, com um indivíduo em um veículo Polo, o qual teria efetuado dois disparos de arma de fogo para o alto. Efetuaram diligencias, localizando o veículo, com uma carreta portando uma mesa, onde estavam o réu e sua esposa, e dentro da bolsa da esposa, localizaram a arma municiada. Indagado, o réu confirmou ter efetuado os disparos, e alegou possuir porte de atirador esportivo, mas não apresentou a documentação. Por fim, a avenida dos fatos, que liga Americana a Paulina, possui alto índice de crimes, e um clube de tiros em Americana.

O policial Carlos declarou, também, que o réu informou que iria levar uma mesa para Limeira, e como já foi roubado outras vezes, estava andando com a arma para defesa. 

O policial Paulo disse, ainda, que o réu confirmou a discussão de transito, e em “um momento de nervoso, deu dois disparos”, com a intenção de assustar o outro motorista.

São irrelevantes as pequenas contradições da prova testemunhal, em razão das próprias imperfeições humanas, máxime quando as testemunhas concordam sobre pontos e circunstâncias essenciais. Segundo Borges da Rosa:
“Como dizem BINET, STERN, VARENDONCK, GORPHE, BANCELS e outros, os erros são elementos constantes na prova testemunhal; a testemunha não sujeita a erros não existe, porque o depoimento, o testemunho, é uma reprodução pessoal e lacunar da realidade. As divergências e contradições entre os depoimentos de duas ou mais testemunhas são, portanto, naturais; o que não é natural é a conformidade dos mesmos, que faz supor a identidade de inspiração, o concerto prévio, o eumdem premeditatum sermonem, de que fala FLAMARINO MALATESTA, na sua Lógica das Provas (“Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª Ed., RT, 1982, pág. 322).

Assim sendo, pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com coincidência nos essenciais, entre os relatos das vítimas e testemunhas não lhes retiram o valor probatório. Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
Roubo simples tentado e ameaça – art. 157, caput, c.c. art. 14, II e art. 147, todos do CP Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Robusto conjunto probatório (...) - Aliás, ao contrário do que alega a defesa, apesar de haver divergências entre os depoimentos das testemunhas, isto em nada altera a segurança com a qual elas narraram os crimes, tratando-se de pequenas discrepâncias normais que decorrem naturalmente da narrativa pessoal de cada depoente - Condenação mantida Penas corretamente fixadas - Regimes inalterados, diante da inércia do MP Recurso defensivo improvido. (Apelação Criminal nº 1509240-70.2019.8.26.0228, da 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: FREITAS FILHO, Data: 29 de janeiro de 2020)

Por fim, a testemunha de defesa, Dafne, esposa do réu, declarou que estavam indo trocar uma mesa, e no retorno passariam no estande de tiros. Na estrada, foram fechados por um veículo, sendo que na segunda vez, acreditaram tratar-se de um assalto. Nesse momento, o réu abaixou o vidro e deu dois disparos para o alto, na tentativa de assustar o outro veículo. Informou que o outro veículo foi embora, e logo após foram abordados pela policia. Declara, ainda, não saber precisar o modelo ou cor do veículo, mas apenas que ele tinha insulfilm. Não existiram discussões do seu marido com o outro motorista. Narrou que o réu só leva a arma quando vai para o clube e estava com a documentação. Por fim, o lugar é escuro e ocorrem muitos assaltos.

Em que pesem as declarações da testemunha de defesa, ausente de compromisso, não podem ser consideradas para isentar o réu do delito.

Verifica-se que, na divergência entre os depoimentos das testemunhas, deve se dar preferência para o depoimento daquelas que não têm relação de parentesco com o réu, porquanto isentas. Assim já decidiram os nossos tribunais:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE PESSOAS - PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES. (...). Materialidade e autoria que restaram induvidosas, especialmente pelas declarações da vítima confirmando a narrativa da denúncia, e o reconhecimento feito em sede policial, no dia seguinte ao roubo. Tese defensiva de negativa de autoria que não encontra respaldo na prova acusatória produzida, no que pese constituir-se esta, basicamente, do depoimento da vítima, sendo certo que as testemunhas de defesa são parentes do réu, e foram ouvidas como informantes, pelo que suas declarações devem ser apreciadas com reservas. (...). (TJ-RJ, APELAÇÃO 0012988-20.2006.8.19.0202 - SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL - Des(a). KÁTIA MARIA AMARAL JANGUTTA - Julgamento: 31/07/2007)

Corrupção ativa — Oferecimento de dinheiro a policiais para que o réu não seja levado à delegacia - Apreensão de dinheiro e escritos que seriam relacionados com o tráfico - Palavras dos policiais seguras e coerentes - Testemunhas de defesa que são parentes do acusado e cujas palavras devem ser recebidas com reservas — Prova segura - Condenação mantida - Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0390203-86.2010.8.26.0000; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/04/2012; Data de Registro: 02/05/2012)

PROVA - Testemunhos conflitantes - Prevalência daqueles oferecidos por pessoas estranhas aos partícipes da cena criminosa - Condenação mantida.126 - No conflito de versões oferecidas por pessoas desinteressadas quanto à sorte da demanda, estranhas aos envolvidos na infração e por pessoas sentimental e afetivamente ligadas a um dos personagens, claro que as declarações das primeiras se haverá de conferir credibilidade maior. RJDTACRIM  VOLUME 2  ABRIL/JUNHO 1989  PÁGINA: 138 RELATOR:- CANGUÇU DE ALMEID

O laudo pericial (fls. 77/81) registrou que a arma de fogo, no estado em que se encontrava, era eficaz na realização de disparos, e apresentou resultado positivo para o teste de recentidade de disparo, bem como que as munições apreendidas se mostraram eficientes ao disparo. 

Assim, o conjunto probatório resultou claro e coerente, merecendo inteira credibilidade a versão ofertada pela testemunha e policiais, que conta ainda com a confissão espontânea do réu com relação ao disparo da arma de fogo, formando uma boa e robusta prova incriminadora.

Relativo ao crime descrito no artigo 14, da Lei 10.826/03, verifica-se que a permissão refere-se ao transporte da arma, apenas para o local da pratica de tiro e de volta a residência (art. 5º, §3º, do Decreto nº. 9.846/2019). Desta forma, a afirmação de que faria atividade diversa e, “se tivesse tempo, passaria no clube de tiro” descaracteriza a permissão, imputando ao réu a pratica do delito.

No mais, em que pesem as declarações, não consta no Boletim de Ocorrência a apresentação dos documentos de permissão de porte e transporte da arma de fogo, os quais apenas foram apresentados pela defesa as fls. 170/173. Desta forma, as informações pelos policiais, ou seja, o réu disse ser atirador, mas não apresentou a documentação, resta válida.

Ainda, não há dúvidas acerca do disparo da arma, e não restou comprovada a “situação de perigo” narrada pelo réu, não sendo crível que acreditasse que pudesse ser vítima de um assalto, razão pela qual também resta caracterizada a imputação do artigo 15, da referida Lei.

As alegações de legitima defesa restam refutadas pela prova colhida, posto que a testemunha foi clara ao afirmar que o réu abaixou o vidro do carro e mostrou arma, momento em que acelerou seu próprio veículo e apenas após tal fato, escutou os disparos de arma de fogo. 

Desta forma, a alegação de que acreditar que se tratava de um assalto, não restou comprovada. Ora, o réu apresenta álibi, sem, no entanto, comprová-lo. A alegação não comprovada de álibi é também indício que milita em desfavor do réu.

Desta forma, a prova produzida comprova a posse/guarda da arma de fogo de uso permitido e seu disparo.

Diante do conjunto probatório, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo a dosar a pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista que o réu é tecnicamente primário, fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, relativo ao porte. E, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o disparo.

Na segunda fase, é impossível a consideração de qualquer circunstância atenuante (art. 65, do CP), tendo em vista que a pena base foi fixada no mínimo. A questão foi abordada na Súmula 231 do STJ, que lança uma pá de cal sobre a matéria: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

Por fim, ante a ocorrência de concurso material entre os delitos (porte e disparo), somadas as penas perfazem um total de em 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Na ausência de outras circunstâncias ou causas modificadoras, torno a pena definitiva. 

O dia-multa é fixado no piso.

O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto.
Por ser primário, o réu poderá apelar em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu MATHEUS PRADO FERREIRA, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, no regime aberto, e 20 (vinte) dias-multa, no piso, como incurso nos artigos 14 e 15, da Lei nº. 10.826/2003; bem como para condená-lo no pagamento das custas processuais, que fixo em 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

Nos termos dos artigos 43 e seguintes, do Código Penal, em especial os incisos I e IV, do art. 43, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direito, na forma de prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo Juízo das Execuções, por igual período ao da pena privativa de liberdade, e em prestação pecuniária, no valor de 02 (dois) salários mínimos, em favor de entidade filantrópica do Município. 

Por fim, nos termos do art. 91 do Código Penal e 25, da Lei 10.826/03, DECRETO a perda da arma apreendida. Com o transito em julgado, resta autorizada a remessa para o Exército.
P. I. C.

Americana, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA