1512635-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2145214/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25239571 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2145214 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN NARAINE ALVES DA COSTA
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512635-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512635-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2145214/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25239571 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2145214 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN NARAINE ALVES DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

WILLIAN NARAINE ALVES DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas dos artigos 155, § 4º, inciso IV, e 158, §1°, na 
forma do  69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 27 de maio de 2.022, por 
volta das 14h30, no Largo do Arouche, nº 71, bairro República, nesta Cidade e 
Comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com 

outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, um telefone 
celular marca Xiaomi, modelo Redmi Note 10, de propriedade da vítima Fagner de 
Souza Antonio.
Consta, ainda, dos inclusos autos, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, 
WILLIAN NARAINE ALVES DA COSTA, agindo em concurso de agentes e unidade de 
desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, constrangeu a vítima Fagner 
de Souza Antonio, mediante grave ameaça, com o intuito de obter indevida vantagem 
econômica, a entregar-lhe a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais em espécie) para 
restituição do aparelho celular subtraído.
Recebida a denúncia (págs. 59/60), o réu foi citado e ofereceu resposta escrita à 
acusação, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos (pág. 72). Em seguida, 
foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
requereram a absolvição e sustentaram, em síntese, precariedade probatória. 
É o relatório.
DECIDO.
É improcedente a presente ação penal, uma vez que a prova acusatória produzida é 
precária, confusa, e não permitiu seja conhecida a verdade real dos fatos. 
É certo que a materialidade  veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(págs. 07 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 08/10); auto de entrega (pág. 
22); e  auto de exibição e apreensão (pág. 23).
 Não obstante, a dinâmica dos fatos não restou perfeitamente esclarecida.  
Com efeito,   nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado negou o 
cometimento dos crimes. 
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, narrou que :  "(...) foi 
fazer um programa e que Fagner pagou 100 reais cada um. Não o ameaçou nem pegou seu
celular." (pág. 14).
Em juízo, acrescentou que foi procurado pela vítima,  combinaram um programa e 
acertaram o preço. 
Fizeram o programa e depois foram até um caixa eletrônico, o ofendido sacou a 
quantia combinada,  R$100,00,  e lhe entregou. 
Depois disso entrou em uma loja do mercado extra, comprou cigarros e logo depois 
foi abordado por policiais militares. 
Afirmou que  estava sozinho, e não havia mais ninguém em sua companhia, com exceção
da vítima. 
Por fim, negou ter subtraído o celular do ofendido, ou tê-lo  ameaçado de alguma 
forma. 
É certo que essa singela negativa de autoria não  foi comprovada no contraditório. 
Entretanto,  por outro lado, o ofendido  prestou esclarecimentos confusos e 
contraditórios a respeito dos fatos ocorridos, de forma que a dúvida formada não 
permite sustentar o decreto condenatório, o que se resolve em favor do acusado. 
Inquirido em solo policial, o ofendido narrou que saiu de uma estação do metrô, 
momento em que  foi abordado pelo acusado, que estava  acompanhado de mais um 
indivíduo, e ambos insistiram e o levaram até uma cabine, local onde "tomaram seu 
celular e exigiram dinheiro para que devolvessem".  Desta forma, dirigiram-se até 
um mercado, sacou a quantia de R$200,00, que entregou aos indivíduos. Após, o 
acusado foi abordado por policiais.
No contraditório, entretanto, afirmou que o acusado o abordou na  saída do metrô 
República,  convidando-o para  "curtir".  Ato contínuo, caminharam na direção de 
uma cabine, momento em que  outro indivíduo juntou-se a eles.  
Desta forma, ingressaram  na cabine e lá ficaram por aproximadamente dez minutos, 
mas não chegaram a fazer o programa. No momento em que saíram dessa cabine,  
percebeu que seu celular não estava mais em suas vestes, e passou a questioná-los a
respeito. 
Ambos negaram a posse do aparelho, e o indivíduo não identificado retornou à cabine
e logo saiu carregando o  celular, afirmando tê-lo encontrado no assoalho.  Os 
agentes então lhe devolveram o bem. 
Em seguida,  ambos passaram  a exigir dinheiro, o ameaçaram de agressão, de forma 
que os acompanhou até um caixa eletrônico e sacou a quantia de R$200,00. Entregou 

metade desse valor para cada um deles. 
Os agentes então se separaram, o acusado entrou no mercado e comprou cigarros. 
Passou com ele pelo caixa, e logo depois policiais o abordaram. 
Questionado, acrescentou que as ameaças proferidas pelos autores não tiveram por 
fundamento a devolução de seu aparelho celular, mas sim ameaças de agressão física.
E os policiais responsáveis  pela diligência, nas oportunidades em que foram, 
inquiridos, afirmaram que foram acionados para atender a ocorrência de um roubo em 
andamento no mercado Extra, dirigiram-se ao local e,  logo que chegaram, viram o 
acusado saindo do local, mostrando-se assustado quando notou a presença da 
guarnição. Na oportunidade, a funcionária que operava o caixa  apontou para o réu, 
de forma que o abordaram. Encontraram cigarros e uma quantia em dinheiro em poder 
dele.  
O ofendido estava próximo, se aproximou, informando-lhes que  o acusado o convidou 
para  um programa,  que  ele recusou, momento em que o réu e outro indivíduo 
tomaram seu celular e o obrigaram a ir até  um caixa eletrônico sacar a quantia de 
duzentos reais. Disse, ainda, que os agentes o ameaçaram verbalmente, de forma que 
sacou o dinheiro e entregou metade para cada um deles.  
O acusado, por sua vez, negou ter praticado qualquer crime, afirmando que o 
dinheiro que o ofendido lhe entregou foi o pagamento do programa que fizeram. 
Por fim, informaram que o ofendido não soube descrever as características físicas 
do segundo indivíduo;  afirmou que não fez programa e não chegou a entrar na cabine
com os agentes. 
Como consignado, a prova produzida é precária.
As versões apresentadas pelo ofendido mostraram-se extremamente contraditórias. Na 
fase policial, disse que entrou na cabine com os dois indivíduos, que tomaram seu 
celular e exigiram dinheiro para devolver o bem. 
No contraditório, disse que não  notou a subtração do celular. Depois que saíram da
cabine,  sentiu que o aparelho não estava mais em sua vestes, o furto não foi 
admitido pelos indivíduos, e um deles retornou ao local,  localizou o celular no 
assoalho e logo lhe devolveu. A exigência do dinheiro se deu mediante ameaça verbal
de violência física. 
E no momento em que se deram os fatos, aos policiais, o ofendido nada mencionou a 
respeito de ter estado com os indivíduos na  tal cabine. No mais, não soube 
informar as características físicas do agente não identificado.
Não  houve testemunha presencial. Em juízo o ofendido não confirmou, sequer, ter 
percebido eventual subtração de seu celular, e não ofereceu versões harmônicas  a 
justificar o suposto constrangimento que o fez sacar a quantia de R$200,00 em uma 
caixa eletrônico, e entregá-la aos desconhecidos. 
Logo,  como já consignado, a prova produzida não  permite conhecer a verdade real 
dos fatos, o que impõe a solução absolutória.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move
contra WILLIAN NARAINE ALVES DA COSTA, R.G. 75.006.613, e o absolvo das imputações 
dos artigos 155, § 4º, inciso IV,  158, §1°, na forma do  69, caput, todos do 
Código Penal, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.  
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

