1512385-32.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Lucas Rocha Ferraz atestou que estavam em patrulhamento, por local conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram o réu caminhando, com um volume na cintura. Ao avistar a viatura ele tentou correr, mas então foi abordado. Com ele havia uma pochete que continha as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512385-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512385-32.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140429/2022 - 91º D.P. CEASA, 25144885 - 91º D.P. CEASA, 2140429 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO HENRIQUE SANTOS





VISTOS.


PAULO ROBERTO HENRIQUE SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de maio de 2022, por volta das 20 horas e 41 minutos, na Rua Quatro de Dezembro, nº 124, Jaguaré, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros, 157 (cento e cinquenta e sete) invólucros plásticos com 37,9g (trinta e sete gramas e nove decigramas) de cocaína, 38 (trinta e oito) invólucros plásticos com 111,7g (cento e onze gramas e sete decigramas) de “maconha”, 20 (vinte) “eppendorfs” com 2,5 g (dois gramas e cinco decigramas) de ADB-BUTINACA, 29 (vinte e nove) invólucros plásticos com 11,9g (onze gramas e nove decigramas) de “maconha”, 93 (noventa e três) invólucros plásticos com 60,9g (sessenta gramas e nove decigramas) de “crack” e 11 (onze) invólucros plásticos com 3,75g (três gramas e setenta e cinco centigramas) de Metanfetamina, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 778,00 (setecentos e setenta e oito reais), em cédulas trocadas.  

A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2022 (fls. 78/79), o réu foi citado (fls. 85), e apresentou defesa preliminar (fls. 89). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 111/113).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 117/121). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 124/132). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de PAULO ROBERTO HENRIQUE SANTOS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, auto de constatação de fls. 20/24, fotografias de fls. 37/38 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 102/105, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína, Tetrahidrocanabinol, Metanfetamina e ADB-BUTINACA as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Paulo Roberto Henrique Santos negou a prática do crime. Disse que estava passando na rua, pois foi comprar droga, e no momento em que a viatura chegou o traficante passou a correr e dispensou uma bolsa. Ficou nervoso e também tentou correr, mas acabou sendo detido pela policial. O dinheiro apreendido estava também dentro da pochete dispensada. Havia comprado duas porções de “maconha” e quatro de cocaína, para seu consumo, que estavam em seu bolso.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Lucas Rocha Ferraz atestou que estavam em patrulhamento, por local conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram o réu caminhando, com um volume na cintura. Ao avistar a viatura ele tentou correr, mas então foi abordado. Com ele havia uma pochete que continha as porções de entorpecentes, cocaína, “maconha” e “crack”, além de quase mil reais em dinheiro, em notas trocadas. Não conhecia o réu até então.

Também a policial militar Joelma Monteiro Silva do Couto atestou no mesmo sentido, confirmando que estavam em patrulhamento e avistaram o réu e outro rapaz, sendo que havia um volume suspeito. Quando deram a voz de parada, ambos correram, então foi ao encalço do acusado e logo conseguiu detê-lo. Em revista encontrou com o réu um estojo que continha as substâncias entorpecentes. Dentre as drogas havia cocaína e outras substâncias que não conhecia até então. Com o réu também havia cerca de setecentos reais em dinheiro. Explicou que o réu correu em sua frente, razão pela qual o perseguiu, enquanto o outro rapaz correu em outra direção, então não sabe se seu parceiro avistou essa pessoa.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Ademais, há que se notar que as pequenas contradições existentes não são fortes o suficiente para retirar a credibilidade de seus depoimentos, tendo em vista o tempo decorrido entre a data do fato e a do dia de hoje. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de multa de 600 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, pois agiu com dolo intenso, na medida em que transportava expressiva quantidade de entorpecentes variados, embalados para o consumo de terceiros, totalizando mais de 150 porções de cocaína e mais de 90 porções de “crack”, colocando em risco a saúde de número de considerável de pessoas. 

Em razão da reincidência específica, conforme certidão criminal de fls. 41/43 (processo 0009298-09.2016.8.26.0405), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 778,00 em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita, é reincidente específico restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, à metanfetamina e à ADB-BUTINACA. Portanto óbvio que para a realização do comércio espúrio é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO PAULO ROBERTO HENRIQUE SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência específica, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA