1512758-97.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... forçado o motorista a participar do roubo. CARLOS  e o menor foram participar 
do roubo, mas afirma ter ficado distante, há cerca de cem metros, pois não quis 
participar do roubo. Não participou desse roubo. Não portava nenhuma arma de fogo. 
Quando ingressou no Uber, tinha intenção de fazer algo. Combinou inicialmente de 
participar roubos com CARLOS. Quando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512758-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512758-97.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139631/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA,
18075593 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1527/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2139631 - 33º D.P.
PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON ALVES DE LIMA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos. 

WILSON ALVES DE LIMA e CARLOS HENRIQUE LOMBARDI DE MOURA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos, o primeiro, no artigo 157, § 2°, incisos II
e V, e § 2°-A, inciso I, do Código Penal (vítima Mário), no artigo 146, caput, do 
Código Penal, no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, combinado com o 
artigo 61, inciso II, alínea 'h', ambos do Código Penal (vítima Paulo, maior de 60 
anos de idade), bem como no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, tudo acrescido da 
agravante do artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, em concurso 
material de delitos, e o segundo no artigo 157, § 2°, incisos II e V, e § 2°-A, 
inciso I, do Código Penal (vítima Mário), no artigo 146, caput, do Código Penal, no

artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 61, inciso 
II, alínea 'h', ambos do Código Penal (vítima Paulo, maior de 60 anos de idade), no
artigo 148, caput, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, 
tudo acrescido da agravante do artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, 
em concurso material de delitos.
No dia 22 de maio de 2021, por volta das 19 horas, na Rua Doutor Jorge Wallace 
Simonsen, Jardim Paulistano, nesta Capital, durante estado de calamidade pública, 
WILSON e CARLOS, previamente ajustados e em concurso com o adolescente Marcelo 
Henrique Minatelli de Lima, constrangeram a vítima Mário José dos Reis Neto, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a fazer algo com o 
intuito de obter vantagem econômica.
No mesmo dia 22 de maio de 2021, por volta das 20 horas e 15 minutos, na Rua Padre 
Guido Del Toro, nº 567, Pirituba, nesta Capital, durante o estado de calamidade 
pública, WILSON e CARLOS, previamente ajustados e em concurso com o adolescente 
Marcelo Henrique Minatelli de Lima, subtraíram para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 550,00 (quinhentos e
cinquenta reais) e a chave do veículo I/Hyundai Santa Fé, Placas EAA8D92, tudo 
pertencente à vítima Paulo Dionísio da Silva, de 61 (sessenta e um) anos de idade.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, em situação de 
calamidade pública, CARLOS privou a liberdade da vítima Márcia Maria Cordeiro, 
mantendo-a em cárcere privado.
Também, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, durante o estado de 
calamidade pública, WILSON e CARLOS, em concurso e unidade de desígnios, 
corromperam o adolescente Marcelo Henrique Minatelli de Lima, com ele praticando as
infrações penais acima narradas.
Consta da denúncia que WILSON e CARLOS, previamente ajustados e imbuídos do mesmo 
propósito delitivo, conluiaram-se com o adolescente Marcelo a fim de praticar 
crimes de roubo. Na ocasião dos fatos, CARLOS simulou a solicitação de transporte 
de passageiros por meio do aplicativo "Indriver" para o endereço situado na Rua 
Doutor José Wallace Simonsen, ocasião na qual a vítima Mário José, motorista de 
aplicativo, aceitou o chamado e, na condução de seu automóvel, dirigiu-se até o 
local. Ao chegar, CARLOS ingressou no automóvel e, mediante grave ameaça exercida 
com arma de fogo, anunciou o assalto, subtraindo de Mário a quantia de R$ 150,00 
(cento e cinquenta reais), sua carteira contendo diversos documentos e seu aparelho
celular. Em seguida, CARLOS disse ao ofendido que estava sob sequestro e que 
deveria obedecer às suas ordens, sob ameaça de matá-lo caso desobedecesse. CARLOS 
indicou o endereço para o qual a vítima devia seguir, quando, então, WILSON 
embarcou no carro, sentando-se no banco do passageiro. Determinaram, então, que o 
motorista Mário seguisse para mais um endereço, no qual o adolescente Marcelo 
embarcou.
Consta que, a partir desse momento, os denunciados permaneceram com Mário em seu 
poder, conduzindo o veículo, a todo instante amedrontando-o com a arma de fogo que 
portavam. Faziam ameaças e assim permaneceram por cerca de uma hora e vinte 
minutos, com o fim de encontrarem outras possíveis vítimas de roubo.
De acordo com a inicial acusatória, na Rua Padre Guido Del Toro, nº 567, Pirituba, 
os acusados e o adolescente visualizaram o casal Paulo Dionísio e Márcia Maria 
diante da casa deles descarregando compras do veículo. Os denunciados ordenaram a 
Mário que parasse e, em seguida, desceram do carro e foram em direção ao ofendido 
Paulo, anunciando o assalto, mediante exibição da arma de fogo. Paulo tentou fugir,
mas deixou sua carteira cair no chão e a quantia de R$ 550,00 (quinhentos e 
cinquenta reais), além da chave de seu veículo, tudo subtraído pelos ofensores.
Narra a inicial que, quando os acusados e o adolescente  desembarcaram do automóvel
de Mário, este conseguiu fugir imediatamente com seu carro, acionando a Polícia 
Militar. Policiais que estavam nas proximidades iniciaram diligências e se 
depararam com os denunciados e com o adolescente. WILSON, ao perceber a presença 
dos Policiais Militares, tentou se evadir, mas foi detido por outra guarnição 
policial. Em revista pessoal, os policiais localizaram com WILSON a quantia de 
trinta reais, subtraída de Mário, e um aparelho IPhone 6S, cuja propriedade não foi
identificada.

Ainda, no momento do flagrante realizado pelos Policiais Militares, CARLOS correu 
para dentro da residência da vítima Márcia e a fez de refém, apontando uma arma de 
fogo para a cabeça dela. Os Policiais Militares realizaram negociação e a vítima 
acabou por ser liberada, tendo o acusado sido preso em flagrante. O adolescente 
também foi apreendido no local.
Os acusados foram presos em flagrante delito e, por ocasião da análise de 
regularidade formal do flagrante, em sede de plantão judiciário, após homologação 
do flagrante, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 81-83).
A denúncia foi recebida na data de 07 de junho de 2021, conforme fls. 110-111.
Os acusados foram regularmente citados e, às fls. 138-139, a Defensoria Pública 
apresentou resposta à acusação.
Às fls. 140-141, o acusado CARLOS constituiu advogada nos autos.
Por decisão de fls. 142-143, foi ratificado o recebimento da denúncia e assinalada 
data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento. 
Durante a instrução processual, foram colhidos os relatos das vítimas Mário José 
dos Reis Neto, Paulo Dionísio da Silva e Márcia Maria Cordeiro, assim como foram 
ouvidas as testemunhas Policiais Militares Manasses Paulino dos Santos e Ednilson 
da Silva Freitas. Por último, os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais de mérito
por escrito.
O Ministério Público postulou, em suma, a condenação dos acusados, nos termos da 
denúncia.
A Defensoria Pública, na defesa do corréu WILSON, de seu lado, requereu, em 
síntese, sua absolvição, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, 
tratando-se de primário, sem registro de antecedentes criminais; b) o afastamento 
da agravante da calamidade pública; c) o afastamento da causa de aumento de pena do
emprego de arma de fogo, pois não há laudo nos autos, não sendo possível afirmar 
seu potencial lesivo; d) o afastamento da causa de aumento da pena da restrição da 
liberdade da vítima Mário, no primeiro roubo, devendo responder, apenas, pelo 
constrangimento ilegal, constante da acusação; e) a aplicação da regra da 
continuidade delitiva; f) a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento
da pena; g) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes
os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
A defesa constituída de CARLOS, de seu lado, pediu a absolvição por falta de provas
em relação aos crimes tendo Paulo como vítima, assinalando contradição entre seu 
relato perante a Autoridade Policial e em Juízo. Destaca, ainda, que Paulo não teve
sua liberdade restringida e não houve constrangimento ilegal em relação a ele. Com 
relação à acusação referente à vítima Márcia, pediu a desclassificação do crime de 
sequestro e cárcere privado para o delito de constrangimento ilegal. Pediu, ainda, 
a aplicação da regra da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e, em 
relação ao crime de corrupção de menores, o reconhecimento do concurso formal de 
crimes. Com relação à pena, postulou a fixação da pena base no mínimo legal. Na 
segunda fase, pediu a compensação da reincidência com a confissão e o afastamento 
da agravante da calamidade pública. Ainda, requereu a aplicação do acréscimo mínimo
em razão das causas de aumento de pena dos crimes de roubo.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da atenta análise do processado, verifica-se comprovação da materialidade e da 
autoria dos delitos da imputação inicial, sendo de rigor a condenação dos acusados.
A materialidade delitiva está bem comprovada, sobretudo diante do Auto de Prisão em
Flagrante, de fls. 1-2 e de fls. 3; do Boletim de Ocorrência, de fls. 04-11; do 
Auto de Exibição e Apreensão, de fls. 22-24; do Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega, de fls. 25-26; do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega, de fls. 27-28; do
Laudo de Exame da arma de fogo e munições, de fls. 169-176; bem como pela prova 
oral colhida em juízo.

Quanto a autoria dos delitos, está bem demonstrada, tal como apontado na acusação 
inicial.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Mário José dos Reis Neto narrou, em síntese, que o
acusado magro (se refere ao acusado CARLOS) solicitou a corrida e logo que entrou 
anunciou o assalto, apontando a arma para a sua cintura, dizendo que ia precisar do
ofendido para realizar uns assaltos e que no decorrer dos fatos veria o que faria 
com ele. Tiveram que pegar os "colegas" do primeiro assaltante. Em certo momento, 
eles determinaram ao ofendido que encostasse o carro. Dois deles desceram e um 
ficou no carro, no bando da frente. Neste instante, pediu para descer para urinar. 
Havia de sua parte dúvidas se este estava armado. Quando desceu do carro, o 
assaltante também desceu. O depoente ficou de olho e em uma distração do agente, 
entrou rápido no carro e se retirou do local. Ligou para a polícia, que chegou 
muito rápido, em cinco minutos. Assim que eles chegaram seguiu atrás dos policiais.
Assim que os policiais chegaram ao local, o assalto estava em andamento. Viu um 
deles com a arma na cabeça da mulher. Durante o tempo em que permaneceu com os três
assaltantes no carro, em algumas ocasiões, um deles chegou a determinar que parasse
para realizarem assalto a transeuntes e, em mais de uma ocasião, não parou e foi 
advertido por eles de que tinha que obedecer. Logo que eles ingressaram no carro, 
pegaram seu celular, mas disseram para deixar no carro, na frente, no suporte, para
disfarçar, por se tratar de veículo de aplicativo. Levaram seu dinheiro, R$ 150,00 
(cento e cinquenta reais). Quem pediu a corrida de aplicativo é o mais moreno, que 
entrou primeiro. Depois, foram buscar o "mais branquinho" e o adolescente. Acredita
que entre o ingresso do primeiro assaltante, anunciando o assalto, e o momento em 
que parou para que os outros dois entrassem no carro, durou cerca de cinco minutos.
O primeiro entrou no carro, estava armado e, de início, pegou o dinheiro e seu 
telefone. Foi ele quem pegou seu telefone e o dinheiro. Depois devolveu seu 
telefone para ficar fixado na parte dianteira. Permaneceu em poder dos agentes por 
cerca de uma hora, uma hora e meia. Não sabe precisar. Quando eles foram praticar o
roubo contra a outra vítima, mas não viu se eles assaltaram, pois foi urinar e 
ficou atento para poder se evadir.
Também foi ouvida em juízo a vítima Paulo Dionísio da Silva que reconheceu os dois 
acusados, relatando que CARLOS foi a pessoa que portava arma e qeu o abordou. O 
outro, WILSON, estava junto. Havia chegado do mercado. Parou na frente de casa e 
começou a descarregar o carro. Sua mulher subiu com parte das compras. Olhou para 
trás e viu três pessoas vindo, com arma em punho, apontando para o depoente. Sua 
primeira reação foi correr, mas sua carteira, que estava no bolso da jaqueta, caiu.
O menor dos assaltantes abaixou e pegou a carteira. O maior pegou da mão dele e 
ficou com a carteira. Sua carteira tinha R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais). 
Em seguida, um deles pediu a chave do carro, apontando a arma para o depoente. 
Entregou a chave de seu carro. Assim que entregou a chave, esse assaltante que 
estava armado saiu caminhando. Uma senhora que estava com um menino na frente do 
depoente, chegou a passar mal. Essa senhora disse que ouviu dois estalos, de 
disparos que teriam picotado a munição sem disparar. Nesse contexto, uma viatura 
policial apontou na esquina, momento em que também apareceu o ofendido Mário, 
dizendo que também havia sido roubado por eles. O depoente foi para o meio da rua 
sinalizando e dizendo que estavam assaltando. Um dos assaltantes, CARLOS, pegou sua
esposa que havia descido. Segurou-a pelo pescoço (o depoente gesticula, sugerindo 
um golpe tipo "gravata", aplicado por CARLOS contra sua esposa), ficou com a arma 
apontada para ela e entrou no portão de sua casa. WILSON, foi saindo "de fininho", 
como se não tivesse nada com aquilo, mas os policiais foram atrás e o detiveram. 
Segue que foi colhido o relato da vítima Márcia Maria Cordeiro, esposa de Paulo, em
sala própria, reconheceu CARLOS e WILSON. Chegaram em casa do mercado e a depoente 
subiu com umas sacolas de compras e, quando desceu, seu marido já havia sido 
abordado pelos assaltantes. No que saiu do portão, o de uniforme mais escuro 
(CARLOS) a empurrou, a segurou, a levantou, para que os policiais não fizessem nada
com ele. O assaltante não disse nada. Apenas pediu desculpa, mas disse que não 
podia ser preso, que era pai de família, e pediu à depoente que pedisse aos 
policiais que não fizessem nada com ele. O tempo todo ele manteve a arma apontada 
para seu pescoço. O outro, WILSON, soube que quando a polícia chegou, ele 

disfarçou, como se não tivesse envolvimento e foi se retirando. Viu ele de longe, 
tentando ir embora. Além desses dois, havia um menor de idade. Esse menor estava 
com os outros dois. O menor não falou com a depoente. Acha que permaneceu por mais 
de cinco minutos como refém do acusado. Esclarece que perto de sua casa tem uma 
praça, que é meio escura. Enquanto subiu com as sacolas, os três realizaram a 
abordagem ao seu marido. Quando voltou, quando desceu as escadas, logo foi 
abordada. Seu marido saiu correndo e foi abordada. Ainda, apareceu um rapaz dizendo
que também havia sido roubado. A viatura passou no local bem na hora. O menor foi 
preso no mesmo instante. Seu marido relatou aos policiais que um deles havia saído,
indicando para que direção, e os policiais foram atrás e conseguiram detê-lo. 
Ainda, prestou depoimento o Policial Militar Ednilson da Silva Freitas. Reconheceu 
o acusado WILSON presente em audiência. Relatou que estavam em patrulhamento e o 
Copom comunicou ocorrência de roubo. Foram até o local e visualizaram WILSON 
andando a passos rápidos e olhando para trás. Viram que ele estava bastante 
nervoso. Realizaram abordagem e não havia nada de ilícito com ele. Em seguida, 
chegou outra viatura da Força Tática dizendo que ele havia tentado roubar uma 
residência. Diante deste relato da outra viatura, levaram WILSON até o Distrito 
Policial e, na delegacia de polícia, um motorista de Uber o reconheceu como sendo 
um dos autores do roubo que havia sofrido, dizendo que ele (WILSON) ficava na 
frente com o ofendido, o segurando, enquanto os demais tentavam roubar transeuntes 
na rua. WILSON negou os fatos, dizendo que estava indo para a casa dele, mas não 
soube dizer endereço, não soube dizer nada. Havia celular com ele e trinta reais, 
mas esse celular era dele. A outra viatura deteve os outros dos indivíduos.
Em seu depoimento, o Policial Militar Manasses Paulino dos Santos reconheceu o 
acusado CARLOS como sendo a pessoa que deteve no dia dos fatos. Relatou que 
receberam pela rede rádio comunicado de roubo a um motorista de Uber e se 
deslocaram para as proximidades. Na entrada de uma das vias, um indivíduo correu e 
outro foi em direção a um casal. Conseguiram deter um dos indivíduos. CARLOS 
adentrou à residência e fez a moradora de refém, falando que atiraria na equipe 
caso se aproximassem. Pegaram escudos na viatura e o Sargento Novais iniciou 
negociação. O acusado CARLOS acabou por se entregar. Ele portava um revólver e 
apontava a arma para a vítima. 
Ao ser interrogado, WILSON disse, inicialmente, que não teve nenhuma participação 
no roubo do celular e do dinheiro do motorista do Uber (a vítima Mário). Sequer 
sabia que ele havia sido roubado. Foram em direção à Pirituba, local em que houve o
roubo da Santa Fé. Em Pirituba, esse rapaz do Uber conseguiu sair do local e foi 
embora. Estavam em uma praça em Pirituba e apareceu o casal com o veículo Santa Fé.
Os dois que estavam com WILSON desejaram realizar o assalto, mas WILSON não quis 
participar disso, não quis nenhum tipo de assalto. Quando entrou no Uber, imaginou 
que o motorista estava espontaneamente com eles, só que CARLOS havia forçado o 
motorista a participar do roubo. CARLOS  e o menor foram participar do roubo, mas 
afirma ter ficado distante, há cerca de cem metros, pois não quis participar do 
roubo. Não participou desse roubo. Não portava nenhuma arma de fogo. Quando 
ingressou no Uber, tinha intenção de fazer algo. Combinou inicialmente de 
participar roubos com CARLOS. Quando entrou no carro, imaginou que aquela vítima 
fosse amigo de CARLOS, motivo pelo qual entrou no  carro. Depois, na praça, 
desistiu de participar de roubos.
CARLOS, de seu lado, em seu interrogatório, estava em condicional e precisava de 
dinheiro, pois estava devendo. Com relação ao roubo do aplicativo, primeiro, 
destaca que combinou um preço e pagou cinquenta reais a ele. Perguntou se o 
motorista queria ganhar um dinheiro com o acusado e ele disse que queria. Ele 
acompanhou o acusado espontaneamente. Falou que achava melhor roubar um posto de 
gasolina. Na rua de cima, desceu do carro e o motorista do Uber acelerou o carro e 
foi embora. Viu a vítima (Paulo) e resolveu roubar, mas foi preso em flagrante e 
não roubou nada. Não subtraiu nenhum pertence da vítima. Com a chegada da polícia, 
ficou com medo e confirma ter feito a vítima de refém. Teve medo de ser atacado 
pelos policiais e de morrer. Logo que começou a negociação, percebeu que havia 
seriedade e logo se entregou. WILSON não tinha ciência de que o carro era roubado. 
Apenas soube disso quando a vítima Mário acelerou (se refere ao momento em que 

Mário teria deixado o local).
A partir destes elementos, ficou bem demonstrado que os acusados estavam conluiados
para a prática dos delitos, não colhendo a alegação de WILSON no sentido de que não
tem nenhuma relação com o roubo do numerário do motorista de aplicativo, a vítima 
MÁRIO, bem como de que não sabia que ele não integrava o grupo e de que fora 
constrangido a praticar os roubos. Verifique-se que MÁRIO relata que vinha sendo 
ordenado a praticar a conduta de dirigir o veículo e de parar para realização de 
roubos, até culminar com a parada diante das vítimas PAULO e MÁRCIA, e que boa 
parte deste desenvolvimento de atos ocorreu com a presença de ambos os acusados, 
além do adolescente infrator que os acompanhava. Não há como afastar sua 
participação em todo o conjunto de atos realizados.
Está bem divisado, pela prova dos autos, que eles efetivamente, em concurso, com 
unidade de desígnios, subtraíram o numerário de MÁRIO, ainda que no instante da 
subtração WILSON ainda não estivesse a bordo do veículo automotor. Trata-se de 
trabalho realizado em equipe, estando bem demonstrado que agiram para praticar 
roubos, inclusive com relação a MÁRIO, bem como para constranger este a conduzi-los
atrás de vítimas.
Também, resulta evidente que ambos estavam conluiados na perspectiva de subtrair 
bens de PAULO (pessoa que ao tempo dos fatos registrava mais de sessenta anos de 
idade, dado objetivo, regularmente comprovado nos autos), e assim efetivamente o 
fizeram, se assenhoreando do numerário dele, bem como da chave de seu carro. É o 
que resulta dos depoimentos colhidos em Juízo. WILSON negou que tivesse participado
desta conduta, contra PAULO, mas o motorista ofendido, MÁRIO, relatou que o menor e
CARLOS se incumbiram de abordar PAULO, enquanto WILSON ficou mantendo-o sob 
vigilância no seu carro, tanto que pediu para sair a fim de poder urinar, havendo 
resistência de WILSON a que ele saísse do veículo.
Ainda, ambos os acusados corromperam o menor de idade Marcelo, com ele praticando 
todas essas infrações penais.
Apenas, com relação ao delito empreendido contra a vítima MÁRCIA, feita refém por 
CARLOS, trata-se de conduta realizada exclusivamente por ele, no instante em que 
tentava escapar da prisão, diante dos Policiais que compareceram ao local em que o 
roubo contra a vítima PAULO se desenvolvia. Esta conduta, ante toda evidência, está
bem delineada nos autos, sobretudo com a prova testemunhal colhida, confirmada não 
só pela ofendida como, também, pelas demais testemunhas que compareceram em Juízo, 
além do próprio relato de CARLOS em seu interrogatório, sendo confesso quanto a 
este fato.
Anote-se que WILSON negou a prática de todos os delitos da imputação inicial, tendo
reconhecido, apenas, que teve intenção inicial de praticar algum roubo, mas que 
desistiu de fazê-lo. CARLOS, de seu lado, negou a prática do crime em relação a 
MÁRIO, dizendo que MÁRIO aderiu a ideia de praticarem roubos juntos, não tendo 
subtraído nada dele. Negou, também, ter conseguido praticar o roubo contra PAULO, 
afirmando que a polícia chegou antes que praticasse ato executório. Apenas, 
reconheceu ter praticado o crime contra MÁRCIA, por medo de morrer na ação 
policial. Confessou, apenas, este delito.
Insisto em afirmar que a prova dos autos demonstra que ambos efetivamente 
praticaram roubo contra MÁRIO, constrangeram MÁRIO a conduzir seu veículo 
viabilizando que roubassem terceiras pessoas, sobretudo PAULO. Está provado, 
também, que roubaram PAULO e que fizeram tudo isso levando com eles o adolescente 
Marcelo, que participou ativamente da prática de todos esses delitos. Ainda, está 
comprovado que CARLOS privou a liberdade de MÁRCIA, mantendo-a refém, em cárcere 
privado, sob o jugo de uma arma de fogo.
Os crimes de roubo foram comprovadamente empreendidos mediante emprego de arma de 
fogo, conforme anotado por todas as testemunhas, bem como, não custa reiterar, em 
concurso de agentes.
Com relação à admissão de autoria do acusado CARLOS no delito de cárcere privado em
relação à MÁRCIA, sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim 
como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros 
elementos de prova, como é o caso dos autos.
É a lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, 

oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não
posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, 
máxime quando corroborada por outros elementos”, assim como de Guilherme de Souza 
Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, 
pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de 
magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, 
efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova 
direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas 
confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, 
na polícia”. 
No mais, quanto aos crimes de roubo, de constrangimento ilegal, de corrupção de 
menores e de cárcere privado, há de se dar crédito à versão apresentada 
pelas vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, 
pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente os 
réus. 
Nesse passo, colham-se os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal 
e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e 
Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Na mesma senda, o seguinte julgado: 
“Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).
Com relação aos crimes de roubo, a majorante do concurso de agentes (artigo 157, 
§2º, inciso II do Código Penal) extrai-se claramente das declarações das vítimas, 
conforme acima assinalado. 
No mais, vem a lume elucidativos julgados: 
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas.” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, do § 2º-A do 
artigo 157 do Código Penal, registre-se que as vítimas e policiais ouvidos foram 

uníssonos no sentido de que ao menos um dos indivíduos portava uma arma.
Nesse sentido, conforme julgado do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020) – grifos nossos.

Do crime de corrupção de menor 
Restou comprovada a prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, 
tendo em vista que os acusados praticaram os crimes da denúncia juntamente com o 
adolescente Marcelo Henrique Minatelli de Lima, menor de idade na data do crime.
Nesse sentido, a Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 
Da circunstância agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do 
Código Penal (ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública). 
Em que pese o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, ter reconhecido a 
ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020,
em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVI-19), in casu, não restou
demonstrado que os agentes tenham se aproveitado da situação para a prática dos 
crimes dos autos, ausente prova de nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta
praticada por eles.
Verifique-se entendimento firamdo pela 2ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio 
Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da 
pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade
pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública 
destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus 
mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 
Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021). (grifos nossos).
No mesmo sentido: V. Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação 
Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Paulo 
Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior 

Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 
2021. 
Assim, a circunstância agravante deve ser afastada. 

Do concurso material de crimes: 
Observa-se que os delitos foram empreendidos pelos agentes se valendo de condutas 
distintas, com resultados destacados uns dos outros, incidindo aqui a regra do 
cúmulo material de delitos. Com acerto, mediante condutas destacadas umas das 
outras, corromperam o menor de idade a praticar crimes juntamente com eles, 
efetuaram o roubo contra a vítima MÁRIO, ardilosamente solicitando uma corrida por 
aplicativo, subtraindo seu numerário, em seguida, ato diverso e subsequente, 
constrangeram-no a dirigir o veículo para a prática de outro roubo, contra PAULO. 
Além disso, CARLOS realizou nova conduta, de cárcere privado, ao tornar refém a 
vítima MÁRCIA, sob o jugo de sua arma de fogo.
Impende anotar que, sequer, há possibilidade de reconhecer a continuidade delitiva 
entre os dois delitos de roubo, embora sejam da mesma espécie. A continuidade 
delitiva pressupõe que o agente se aproveite das mesmas condições em que praticado 
o primeiro delito da mesma espécie para realizar o(s) seguinte(s). Aqui, as 
perspectivas entre os dois roubos foram muito distintas.
Simularam a necessidade de transporte via aplicativo e, uma vez dentro do carro, o 
motorista foi rendido e sofreu a subtração de seu dinheiro. O roubo subsequente foi
empreendido de modo completamente distinto. Aliás, este segundo roubo já estava de 
certo modo idealizado e seria realizado a partir do primeiro.
Constrangeram o motorista a dirigir e, mediante técnica completamente distinta, 
simplesmente apontaram arma de fogo para PAULO, a pé, em via pública, e 
determinaram a entrega de seus pertences.
Desta forma, a despeito do espaço de tempo curto decorrido entre um e outro, o 
reconhecimento da continuidade delitiva exige que os crimes tenham sido praticados 
em contexto no qual o agente se aproveita das mesmas circunstância de tempo, lugar,
maneira de execução outras circunstâncias. Conforme assinalado acima, por mais que 
me esforce, não consigo identificar nenhuma semelhança entre os meios de execução 
empregados na prática do roubo empreendido contra MÁRIO e aquele praticado contra 
PAULO.
Inviabilizada a aplicação da regra da continuidade delitiva, o cúmulo material de 
crimes, portanto, se aplica a todos os crimes da presente condenação.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitivas, passo à fixação das penas 
incidentes, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do 
Código Penal. 

I) Com relação ao acusado WILSON.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
observado que WILSON não registra antecedentes criminais, trata-se de réu primário.
Com relação aos crimes de constrangimento ilegal e de corrupção de menores, sem que
haja qualquer fator que justifique a exacerbação das penas-base de nenhum destes 
dois delitos, a partir de sua conduta, ficam estabelecidas no mínimo legal, em 3 
(três) meses de detenção em relação ao crime de constrangimento ilegal e em 1 (um) 
ano de reclusão em relação ao crime de corrupção de menor.
De outro lado, no que diz respeito aos delitos de roubo, as penas-base ensejam 
incremento. Com acerto, os dois crimes de roubo foram realizados mediante emprego 
de arma de fogo, o que será considerado na terceira fase de aplicação da pena. Para
além disto, os dois roubos foram empreendidos em concurso de agentes e, o delito 
praticado contra MÁRIO foi realizado restringindo sua liberdade. Estes fatores são 
evidentemente severos, a determinar a percepção da maior reprovabilidade da conduta
do agente.
É de extremada gravidade a manutenção de uma vítima sob o jugo ameaçador do 
ofensor, durante a realização do crime, ficando com sua liberdade cerceada por 
certo espaço de tempo ainda que pequeno, circunstância que importa na necessidade 
de trato diferenciado no momento de aplicação da pena. Da mesma forma, a prática 
por mais de um agente também sofistica o delito e revela maior periculosidade dos 

agentes. São fatores que importam no incremento da pena base, sendo relevante 
anotar que, havendo mais de uma causa de aumento da pena, não cabe majorá-la 
duplicadamente na terceira fase, mas sendo de todo necessário que se aplique as 
causas adicionais como valoração da pena-base, do patamar a partir do qual se 
iniciará a fixação da reprimenda penal.
Por tal motivo, fixo a pena-base do crime de roubo praticado contra MÁRIO uma 
quarta parte acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-
multa, e a do crime de roubo praticado contra PAULO uma sexta parte acima do mínimo
legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, com relação ao crime de roubo, apenas, com 
relação ao crime de roubo praticado contra a vítima PAULO, maior de 60 anos de 
idade ao tempo dos fatos, incide a circunstância agravante descrita no artigo 61, 
inciso II, alínea 'h', do Código Penal, motivo pelo qual a elevo em mais uma sexta 
parte a totalizar 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 
(doze) dias-multa.
Na terceira fase, aumento as penas dos dois crimes de roubo em 2/3 (dois terços) em
razão da majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 8 (oito) anos
e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa em relação 
ao ofendido MÁRIO e de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao 
pagamento de 20 (vinte) dias-multa em relação à vítima PAULO.
Aplicando-se a regra do concurso material de delitos, conforme acima fundamentado, 
consolida-se como definitivas, em relação ao acusado WILSON, as penas de 18 
(dezoito) anos, 4 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, por incurso 
no artigo 157, § 2°, incisos II e V, e § 2°-A, inciso I, do Código Penal (vítima 
Mário), no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 
61, inciso II, alínea 'h', ambos do Código Penal (vítima Paulo, maior de 60 anos de
idade) e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, e de 3 (três) meses de detenção, por 
incurso no artigo 146, caput, do Código Penal.

II) Com relação ao acusado CARLOS.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
observado, a partir da certidão do distribuidor criminal, de fls. 66-67, que CARLOS
é reincidente, circunstância que será analisada na segunda fase de aplicação da 
pena, mas não ostenta nenhum outro registro de antecedentes para além da 
reincidência, trata-se de réu primário. Com relação aos crimes de constrangimento 
ilegal, de cárcere privado e de corrupção de menores, sem que haja qualquer fator 
que justifique a exacerbação das penas-base de nenhum destes três delitos, a partir
de sua conduta, ficam estabelecidas no mínimo legal, em 3 (três) meses de detenção 
em relação ao crime de constrangimento ilegal, em 1 (um) ano de reclusão em relação
ao crime de cárcere privado e em 1 (um) ano de reclusão em relação ao crime de 
corrupção de menor.
De outro lado, no que diz respeito aos delitos de roubo, as penas-base ensejam 
incremento. Com acerto, os dois crimes de roubo foram realizados mediante emprego 
de arma de fogo, o que será considerado na terceira fase de aplicação da pena. Para
além disto, os dois roubos foram empreendidos em concurso de agentes e, o delito 
praticado contra MÁRIO foi realizado restringindo sua liberdade. Estes fatores são 
evidentemente severos, a determinar a percepção da maior reprovabilidade da conduta
do agente.
É de extremada gravidade a manutenção de uma vítima sob o jugo ameaçador do 
ofensor, durante a realização do crime, ficando com sua liberdade cerceada por 
certo espaço de tempo ainda que pequeno, circunstância que importa na necessidade 
de trato diferenciado no momento de aplicação da pena. Da mesma forma, a prática 
por mais de um agente também sofistica o delito e revela maior periculosidade dos 
agentes. São fatores que importam no incremento da pena base, sendo relevante 
anotar que, havendo mais de uma causa de aumento da pena, não cabe majorá-la 
duplicadamente na terceira fase, mas sendo de todo necessário que se aplique as 
causas adicionais como valoração da pena-base, do patamar a partir do qual se 
iniciará a fixação da reprimenda penal.
Por tal motivo, fixo a pena-base do crime de roubo praticado contra MÁRIO uma 

quarta parte acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-
multa, e a do crime de roubo praticado contra PAULO uma sexta parte acima do mínimo
legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifica-se a reincidência, o que se 
consubstancia em circunstância agravante da pena. Com acerto, a partir da análise 
da certidão de fls. 66-67, colhe-se que, ao tempo dos fatos, CARLOS registrava uma 
condenação já transitada em julgado na data de 6/12/2017, nos autos do processo nº 
0040715-75.2016.8.26.0050, que tramitou perante 24ª Vara Criminal Central da 
Capital.
Desta forma, em relação aos crimes de constrangimento ilegal e de corrupção de 
menores, eleva-se as penas em uma sexta parte, a totalizar as penas de 3 (três) 
meses e 15 (quinze) dias de detenção em relação ao crime de constrangimento ilegal 
e em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão em relação ao crime de corrupção de 
menor.
Da mesma forma, com relação ao crime de roubo praticado contra MÁRIO, elevo a pena 
em um sexto em razão da reincidência, a alcançar o patamar de 5 (cinco) anos e 10 
(dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Com relação ao crime de roubo praticado contra a vítima PAULO, maior de 60 anos de 
idade ao tempo dos fatos, incide a circunstância agravante descrita no artigo 61, 
inciso II, alínea 'h', do Código Penal, além da reincidência, motivo pelo qual a 
elevo em mais uma quinta parte a totalizar 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 
(seis) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em relação ao delito de cárcere privado, a despeito da reincidência, há que se 
observar que, com relação a este delito, o acusado CARLOS, ao ser interrogado em 
juízo, confessou espontaneamente a prática do crime. A confissão é circunstância 
atenuante da pena, de tal sorte que, em relação a este crime, compensa-se a 
reincidência com a confissão espontânea, permanecendo a pena tal como fixada na 
primeira fase.
Na terceira fase, aumento as penas dos dois crimes de roubo em 2/3 (dois terços) em
razão da majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 9 (nove) 
anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e 
três) dias-multa em relação ao ofendido MÁRIO e de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses
de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa em relação à vítima PAULO.

Aplicando-se a regra do concurso material de delitos, conforme acima fundamentado, 
consolida-se como definitivas, em relação ao acusado WILSON, as penas de 18 
(dezoito) anos, 4 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao 
pagamento de 40 dias-multa, por incurso no artigo 157, § 2°, incisos II e V, e § 
2°-A, inciso I, do Código Penal (vítima Mário), no artigo 157, § 2º, inciso II, e §
2º-A, inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 'h', ambos do Código 
Penal (vítima Paulo, maior de 60 anos de idade) e no artigo 244-B, da Lei nº 
8.069/90, e de 3 (três) meses de detenção, por incurso no artigo 146, caput, do 
Código Penal.
Em relação ao acusado CARLOS, somam-se as penas, a resultar na pena final total de 
21 (vinte e um) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagametno 
de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, por incurso no artigo 157, § 2°, incisos II e
V, e § 2°-A, inciso I, do Código Penal (vítima Mário), no artigo 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 'h', ambos do 
Código Penal (vítima Paulo, maior de 60 anos de idade), no artigo 148, do Código 
Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, e de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias
de detenção, por incurso no artigo 146, caput, do Código Penal.
Diante do montante total das penas, atento ao fato da gravidade acentuada das 
condutas dos agentes, na forma do artigo 33, § 2º, alínea 'a', do Código Penal, os 
acusados iniciarão o cumprimento de suas penas no regime inicial fechado. 
Observado que os crimes foram praticados mediante grave ameaça e atento ao montante
total, inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de
direitos.
Com relação ao valor do dia-multa, não havendo nenhum elemento indicativo de 
potencial econômico dos acusados, cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo 

legal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação 
penal, a fim de CONDENAR o acusado WILSON ALVES DE LIMA, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 157, § 2°, incisos II e V, e § 2°-A, inciso I, do Código 
Penal (vítima Mário), no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, combinado
com o artigo 61, inciso II, alínea 'h', ambos do Código Penal (vítima Paulo, maior 
de 60 anos de idade), no artigo 146, caput, do Código Penal e no artigo 244-B, da 
Lei nº 8.069/90, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da 
pena privativa de liberdade de 18 (dezoito) anos, 4 (quatro) meses e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e ao pagamento de 40 dias-multa, cada dia-multa fixado no 
valor unitário mínimo legal, acrescido da pena de 3 (três) meses de detenção.
CONDENO, também, o acusado CARLOS HENRIQUE LOMBARDI DE MOURA, qualificado nos 
autos, como incurso no artigo 157, § 2°, incisos II e V, e § 2°-A, inciso I, do 
Código Penal (vítima Mário), no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, 
combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 'h', ambos do Código Penal (vítima 
Paulo, maior de 60 anos de idade), no artigo 148, caput, do Código Penal, no artigo
146, caput, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do
artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 21 (vinte e um) anos, 2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 44 (quarenta e quatro)
dias-multa, cada dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal, acrescido da pena
de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. .
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.
Os acusados vem respondendo aos termos do processo cautelarmente presos e assim 
devem permanecer. Com acerto, até aqui a perspectiva do Juízo foi da necessidade de
manutenção de ambos preventivamente custodiados, não havendo nada que justifique 
qualquer alteração de entendimento acerca desta necessidade. Sinale-se que os 
acusados estão sendo condenados em razão da prática de crimes extremamente graves, 
inclusive dois delitos de roubo, com emprego de arma de fogo, subsistindo o sério 
receio de que suas solturas representará riscos à ordem pública.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do disposto no Provimento CG 04/2020 e 05/2022, elabore-se cálculo de 
multa e expeça-se certidão da sentença. Na sequência, dê-se vista ao Ministério 
Público para eventual ajuizamento de processo de execução da pena de multa. 
Efetivada a transação ou efetuado o pagamento, comunique-se ao MM. Juízo das 
Execuções Criminais competente.
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

