1512086-41.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
O bem subtraído (revólver) não foi recuperado, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1512086-41.2021.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1512086-41.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO SERRÃO DE SOUZA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Kayque de Paula Viana, Luiz Gustavo Serrão de Souza e Fabiano Gomes, devidamente 
qualificados nos autos nas fls. 25, 31 e 59, foram denunciados como incursos nas 
penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e  parágrafo 2º-A, inciso I, e 
artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.C. Artigo 
14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 
23/abril/2021, por volta das 08h30, na Avenida Rio das Pedras, 1731, Aricanduva, 
nesta cidade, previamente ajustados e com unidade de desígnios com outros três 
indivíduos ainda não identificados, teriam subtraído, para todos, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de vítima, um 
revólver calibre 38, marca Rossi, nº AA450562, de propriedade da empresa Albatroz 

      
Segurança e Vigilância Ltda; consta ainda que, no mesmo dia, hora e local e 
circunstâncias, Kayque de Paula Viana, Luiz Gustavo Serrão de Souza e Fabiano 
Gomes, previamente ajustados e com unidade de desígnios com outros três indivíduos 
ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo
e restrição da liberdade de vítima teriam tentado subtrair bens e valores de 
propriedade da empresa vítima Banco do Brasil S.A.
Diz a denúncia que, os acusados, previamente conluiados com outros coautores ainda 
não identificados para prática de crime patrimonial contra bancos, dirigiram-se à 
agência supracitada do Banco do Brasil antes do horário de abertura para 
surpreenderem os vigilantes e funcionários; assim, o réu Kayque se escondeu atrás 
de um muro que fica próximo à entrada, para aguardar a chegada do funcionário da 
segurança; nesse contexto, o vigilante (e ora vítima) Eliseu chegou ao banco, 
oportunidade em que foi surpreendido por Kayque que, portando uma arma de fogo, 
anunciou o assalto, rendendo o funcionário e a uma cliente que aguardava a abertura
da agência; Kayque obrigou ambos a adentrar no estabelecimento bancário, 
restringindo a liberdade destes; ato contínuo, o denunciado Luiz Gustavo adentrou o
local e permaneceu na área de autoatendimento, simulando usar um dos caixas 
eletrônicos, oportunidade em que visualizou o momento em que o gerente Fabrício 
(gerente do Banco) chegou ao local e, portando arma de fogo, anunciou o assalto e o
obrigou a entrar na agência; com as vítimas rendidas por Kayque e Luiz Gustavo, o 
denunciado Fabiano e outros dois coautores adentraram no local; Fabiano permaneceu 
na área de autoatendimento, dando guarida aos demais roubadores; enquanto Kayque e 
Luiz Gustavo (esse último muito agressivo e sempre proferindo ameaças de morte as 
vítimas) exigiam que o cofre da agência fosse aberto, mantendo a vítima Fabrício e 
a cliente sentados à mesa para não gerar suspeitas; os denunciados exigiram que o 
segurança Eliseu se dirigisse ao vestiário para que se trocasse e vestisse seu 
uniforme; nessa oportunidade, foram retiradas as balas da arma de fogo do aludido 
funcionário, tendo a ele sido devolvido o revólver desmuniciado, para que 
permanecesse em seu posto, de modo a simular normalidade no estabelecimento; nesse 
ínterim, a vigilante Ivonete chegou ao local e, por não perceber qualquer 
movimentação suspeita, adentrou o estabelecimento, momento em que foi abordada 
pelos réus, que anunciaram o assalto e exigiram que ela procedesse do mesmo modo 
que Eliseu, vestindo seu uniforme e permanecendo em seu posto com sua arma de fogo 
desmuniciada; os denunciados falavam a todo tempo no telefone celular, por meio de 
fones de ouvidos com comparsas que estavam fora do estabelecimento; os averiguados 
chamavam as vítimas pelos nomes e tinham pleno conhecimento do funcionamento do 
local; por tal motivo, exigiram que o funcionário Fabrício ligasse para Elia 
(funcionária que detinha a senha de abertura do cofre) para que essa lhe passasse 
tal informação; durante a ligação, a vítima Fabrício conseguiu comunicar a Elia 
palavra que funciona como código de coação, motivo pelo qual, assim que a ligação 
foi encerrada, Elia acionou funcionários do setor de monitoramento de segurança do 
banco que, após constatarem movimentação suspeita na agência bancária, acionaram a 
Polícia Civil; os ofendidos  permaneceram em poder dos agentes, com suas liberdades
restringidas por aproximadamente 25 minutos, até que os denunciados receberam 
informações por meio de seus coautores de que a polícia estava a caminho, momento 
em que decidiram se evadir do local; antes de deixarem o estabelecimento, 
subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o revólver 
calibre 38, marca Rossi, nº AA450562 que estava no coldre da vigilante Ivonete; 
após, evadiram-se; ocorre que, dias depois, os denunciados Luiz Gustavo e Kayque 
foram presos em flagrante delito pela prática de crime de roubo; as vítimas 
compareceram em solo policial e procederam ao reconhecimento pessoal dos suspeitos,
oportunidade em que eles foram apontados como dois dos autores do crime em comento;
em outra oportunidade, Fabiano foi preso temporariamente em outro processo 
criminal, também versando sobre roubo, motivo pelo qual as vítimas foram novamente 
convidadas a comparecer em solo policial e reconheceram sem dúvida o averiguado 
como autor do delito de roubo ora narrado.
A denúncia (fls. 104/107) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/79) e foi
regularmente recebida em 12/julho/2021 (fls. 137/138).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 176, 179 e 269), apresentando o

réu Fabiano sua resposta à acusação (fls. 182/191). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítimas e  
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
os denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia (fls. 278/284); a Defesa dos acusados Kayque, Luis Gustavo e 
Fabiano pediram pela absolvição ou, se condenados, pela fixação da pena no mínimo 
legal, afastamento da causa de aumento de restrição da liberdade da vítima, fixação
de regime diverso do fechado, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 
324/332 e 340/346).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07),
pelas imagens (fls. 55/57), pelo relatório final (fls. 76/78), além da prova oral 
colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia. 
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Kayque de Paula Viana,   29 anos, 
negou a autoria delitiva; trabalhava em dois serviços; não consegue lembrar com 
exatidão o local onde estava, mas trabalhava com aplicativo de transporte durante o
dia e de noite em uma adega; Luis Gustavo conheceu no dia que foi preso; quando 
chegou no DEIC acabou se deparando com a situação; o policial veio com uma 
filmagem; era um rapaz negro de máscara e boné; disse que não era aquele da 
filmagem; já respondeu por assalto, foi condenado há 09 anos e 07 meses; nunca viu 
Fabiano (áudio sistema SAJ).
O acusado Luiz Gustavo Serrão de Souza, 34 anos, negou a autoria delitiva; não 
conhece os corréus; não sabe dizer por qual razão está sendo acusado; viu no DP os 
policiais incentivando a vítima a fazer reconhecimento positivo; a vítima estava em
dúvida sobre o interrogando; foi preso dia 30 de abril do ano passado (áudio 
sistema SAJ).
O denunciado Fabiano Gomes, 41 anos, negou a autoria delitiva; estava acamado, 
enfermo; fez duas cirurgias, as fotos estão no processo; não conhece Luis Gustavo e
não foi preso com ele; também não conhece Kayque; não sabe por qual motivo está 
sendo acusado; teve passagem por roubo,  três vezes, pegou 25 anos de prisão; fez 
bicos quando saiu da prisão; fez a cirurgia em meados de outubro e novembro de 
2020; os policiais pegaram dois tênis, dois óculos quando estiveram em sua 
residência e estes bens não apareceram (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A representante da empresa vítima, Elia Vitorio do Nascimento, disse que não teve 
contato com os assaltantes; havia uma espécie de código com o gerente da agência 
que abre o banco; trocam mensagens ou ligações; combinaram mensagens que dá para 
entender se está tudo bem ou não; ele ligou e percebeu que algo ocorria; ligou para
a central de segurança; pediram para que não fosse para o banco e que aguardasse; 
eles retornaram a ligação e falaram que havia mais pessoas na agência; ficou parada
nas proximidades do banco; a central disse que acionou a polícia, viu as viaturas 
passarem; os funcionários ficaram em poder deles por 25 minutos; eles não foram 
presos naquele momento, pois conseguiram fugir  (áudio sistema SAJ – fl. 263).
A vítima Fabrício Fuliaro Sulato disse que, no dia do assalto estava tão nervoso 
que não conseguiu ver; na delegacia não conseguiu reconhecer a fisionomia, visto 
que estavam de máscara; no dia chegou para abrir a agência; chegou trocou a senha 
visual com o segurança; havia uma pessoa no autoatendimento; chegou perto da porta 
e esse indivíduo se virou e anunciou o assalto; ele o fez desligar o alarme e o 
destrave da porta; outros indivíduos chegaram com o segurança que também foi 
rendido, além de clientes; havia uns 5 ou 6 indivíduos participando; havia um que 
era o líder, ficava em tom de ameaça, aliás foi ele que fez a abordagem; eles 
queriam entrar na tesouraria; não tinha acesso; eles queriam dinheiro e cheques; 
pediram para que ligasse para a pessoa que eu ligava de manhã; ligou para a gerente
e ela desconfiou; ela ligou para o setor de segurança que acionou a polícia; eles 

não levaram nada do banco; eles estava com fone de ouvido e alguém avisou por 
telefone; em um momento eles falaram "caiu quadrilha" e saíram correndo; a pessoa 
que o abordou, mesmo tendo contato visual, estava usando máscara e a gente não 
consegue marcar a fisionomia, mas parece que é o careca, é parecido (Penitenciária 
de Lavínia – réu Luis Gustavo); não recorda se alguém ficou ferido (áudio sistema 
SAJ – fl. 263). 
A ofendida Ivoneide Teixeira Sales disse conhecer o que está em Venceslau, o 
Fabiano; ele está diferente do que viu lá;  primeiramente pegaram o gerente e o 
outro vigilante; quando chegou ele já estava na agência; foi abordada por aquele 
que está em Lavínia – Luis Gustavo; foi chamada por ele e ficou do lado dele; 
quando chegou na agência, tinha uma cliente lá e um rapaz ao lado dela; percebeu 
algo e ia pegar o celular; o gerente falou entra; quando entrou, Luis Gustavo falou
assalto; um outro levou a depoente para trocar de roupa; após trocar de roupa 
desceu; a arma já estava na bolsa com aquele que estava com o gerente; a arma foi 
colocada na cintura da depoente; alguém avisou "moió, moió" e eles saíram correndo;
o que estava lá em cima desceu; este pegou a arma que estava com a depoente, ela 
estava desmuniciada; com o gerente estava um rapaz moreno que não está vendo; a 
depoente estava segura, pois havia essa cliente que sempre ia na agência; o Eliseu 
ficou sentado; tinha um rapaz na manutenção ao lado do caixa; o assalto demorou, 
mais ou menos, meia hora; pelo menos dois estavam armados; não foi agredida; foi 
xingada; Fabrício também foi rendido; Kaíque rendeu o colega da depoente; tinha um 
entrando e saindo toda hora;  havia um rapaz de óculos com Fabrício, não era nenhum
dos três que estão na tela; o que está em Mirandópolis parece aquele que rendeu o 
colega da depoente; Luis Gustavo estava com camisa, não recorda a cor, estava com 
uma máscara; não era moletom e não era roupa escura, pois não havia destaque; 
assistiram as câmeras, aquele que entrava e saía era o Fabiano; conversaram depois 
do assalto; o colega disse esse cara veio na agência; a depoente não viu na 
agência, viu nas câmeras, ele entrava e saía da agência; Kaíque recorda bem dele; 
Kaíque está vestindo roupa marrom e usando um fone; todos estavam de máscara; no 
reconhecimento na delegacia foram colocadas várias pessoas, de quatro a cinco 
pessoas dentro do quartinho (áudio sistema SAJ). Fl. 273
Reconhecimento pessoal do réu Luiz Gustavo na fase investigativa encontra-se na fl.
20. Reconhecimento pessoal do réu Fabiano em solo policial encontra-se na fl. 53.
A testemunha Francisco Carlos dos Santos, investigador de polícia, narrou que foi 
acionado por volta das 08h30, 08h25, alarme disparado no interior do Banco do 
Brasil da Rio das Pedras; devido ao trânsito chegou quase 30 minutos após, a PM já 
estava no local; foi informado por Fabrício (gerente) que, ele,  ao chegar na 
agência, ao abrir a porta para dar acesso ao interior da agência, foi abordado por 
um individuo que lhe mostrou uma arma; foi informado que era um assalto; desarmou a
porta e foi com esse indivíduo desligar o alarme; depois chegou um segundo com o 
vigilante e depois o terceiro indivíduo; após um breve tempo Fabiano saiu da 
agência e rendeu clientes, colocando mais um para dentro do estabelecimento 
bancário e se juntando aos demais; em um dado momento queria que Fabrício abrisse o
cofre; ele informou que não tinha a senha; um deles perguntou se ele falava com 
alguém para abrir,o que foi respondido afirmativamente; pediram que ele fizesse 
contato e que tomasse cuidado; Fabricio ligou para a funcionária Elia, responsável 
pela tesouraria, e ele passou a senha de coação sem que eles percebessem; a 
funcionária não foi ao banco e avisou o monitoramento; eles viram a ação e 
acionaram a polícia; subtraíram o controle da porta e uma arma; só conseguiram 
subtrair isso e fugiram; dois deles entraram em flagrante em uma tentativa de roubo
ao Banco Santander, na Alameda Gabriel da Silva e Fabiano em flagrante em outro 
roubo a outra agência do Banco do Brasil; não sabe dizer se foi em flagrante ou 
mandado de prisão; Fabiano abordou um cliente na sala de autoatendimento e esteve 
dentro da agência; ele estava de máscara abaixo do queixo, viu as imagens 
posteriormente; tem filmagem dele entrando na agência e na sala de autoatendimento;
características faciais, cabelo, material genético e investigações têm colocado 
eles nas cenas dos crimes (áudio sistema SAJ – fl. 263). 
Eliseu Keler Fabiano, também vítima, quando ouvida perante a d. Autoridade Policial
narrou que: "Que o declarante é vigilante a aproximadamente vinte quatro anos, e 

trabalha na Empresa Albatroz segurança dezessete anos, e trabalhar em agência 
bancária treze anos e meio; Que nesta data chegou no banco por volta da 08:12 
guardou sua motocicleta no estacionamento da agência, observando que não havia 
ninguém no auto atendimento, ao se dirigir para o seu posto, percebeu que havia uma
mulher na porta da agência, que foi orientada pelo declarante, que a agência ainda 
não estava aberta; Que o declarante, foi para o seu posto aguardando a chegada do 
gerente, que chegou logo em seguida , entrando na agencia efetuando o procedimento 
de abertura; Que neste momento um individuo saiu por de trás de um muro ao lado do 
posto de gasolina, se aproximou do declarante portando um aparelho celular 
escutando o declarante, tal individuo falar " espera ai que eu vou tirar uma 
informação " Que o declarante ao atentar melhor sobre tal individuo foi abordado 
por este rapaz que exibiu uma arma de fogo, anunciando o roubo dizendo " você já 
esta rendido não a casa caiu para você " Que ato continuo, um segundo individuo se 
aproximou ordenando ambos que o declarante, entrasse na agencia; Que o declarante, 
conseguiu perceber que aquela senhora que estava aguardando na porta da agencia 
também foi rendida pelos mesmos individuos que ordenou que ambos entrassem na 
agencia; Que o declarante, ressalta que o momento em que foi rendido um outro 
individuo que estava no interior do auto atendimento rendeu o gerente quando 
efetuasse o procedimento da abertura, pois quando chegou na porta do auto 
atendimento percebeu o outro individuo do bando levando o gerente para dentro da 
agencia; Que o declarante foi obrigando a ir para o banheiro no piso superior para 
se trocar como procedimento normal; Que depois de estar uniformizado o declarante 
foi ordenado a levar os autores até o local onde fica o armamento; Que de posse da 
chave tal indivíduo abriu o cadeado retirando as duas armas de fogo, sendo que uma 
ele subtraiu colocando em uma bolsa que portava e o outro revolver desmuniciado 
colocou no coldre do declarante ordenando que fosse para o seu posto como se nada 
tivesse acontecido; Que o declarante ficou no seu posto, quando chegou sua colega 
de trabalho a vigilante " Ivoneide" , Que ao se aproximar da porta giratória 
perguntou se estava tudo bem; Que o declarante, nada respondeu tentando alertar a 
vigilante que tratava-se de um roubo, mas que a vigilante questionou novamente se 
estava tudo bem, mas o declarante nada respondeu ; Que o declarante escutou quando 
um dos autores disse para os demais autores "  não deixa ela ir embora, faz ela 
entrar na agência " Que a vigilante não percebendo que se tratava de um roubo, 
colocou seus pertences pessoais na gaveta porta volumes, passando pelo porta 
giratória; Que assim que vigilante entrou na agencia e foi retirar seus pertences 
pessoas do porta volume, foi rendida por um dos autores, que informou que tratava-
se de um assalto, ordenando que um outro individuo conduzisse a vigilante até o 
banheiro para colocar seu uniforme; Que posterior a vigilante retornou uniformizada
acompanhada por um dos autores ficando ao lado do declarante; Que um dos autores 
ordenou para seu comparsa que havia retirada as duas armas de fogo, colocasse a 
arma no coldre da vigilantes para que simulasse que estava tudo bem;  Que 
repentinamente os autores alertar que "molho molho " evadindo-se do local, 
subtraindo o armamento que estava no coldre de sua colega. Informa o declarante que
acredita que havia aproximadamente sete individuos, sendo que três deles dentro da 
agencia, e que toda pratica delitiva durou aproximadamente 28 minutos. Informa 
ainda que, quando foi abordado seu aparelho celular foi subtraído por um dos 
autores, mas que posterior foi localizado dentro da gaveta por um funcionário da 
agencia". (fls. 16/17).
Reconhecimento pessoal dos réus Luiz Gustavo e Kaique encontra-se na fl. 21. 
Reconhecimento pessoal do réu Fabiano em solo policial encontra-se na fl. 52.
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o 
assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados, 
em concurso de agentes com indivíduos não identificados, efetivaram o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o 
ocorrido, bem como ao reconhecerem os acusados tanto em juízo, quanto em solo 
policial, ainda no calor dos acontecimentos. Pequenas divergências não foram 

capazes de alterar ou colocar em dúvida a participação deles nos fatos. Os 
denunciados foram presos em flagrante em outro assalto à agência bancária – mesmo 
modus operandi -, razão pela qual foi possível aos ofendidos procederem ao 
reconhecimento pessoal dos roubadores. 
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 

qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, as vítimas relataram que havia 
comparsas dando apoio aos denunciados. Desta forma, está configurada a 
qualificadora do concurso de agentes. 
Por fim, a qualificadora prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, 
também restou configurada.
No intuito de garantir o sucesso da empreitada, os réus e os comparsas mantiveram 
as vítimas dentro da agência bancária, ameaçando-as para que cumprissem sua rotina 
normal de trabalho para não causar desconfiança, permanecendo com elas por pelo 
menos 30 minutos, tempo superior ao necessário para o assenhoramento dos bens 
subtraídos.
Ainda, sobre o assunto, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: “Para que se configure a 
qualificadora prevista no  art. 157, § 2º, V, é necessário que a privação da 
liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente relevante. Não se exige, porém, 
que ela se prolongue por horas.” (Código Penal Interpretado, Atlas, 2011, pg. 
1052).
Dessa forma, entendo que os acusados praticaram roubo triplamente qualificado 
consumado, devendo suas penas serem fixadas de acordo com os parâmetros abaixo.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
O bem subtraído (revólver) não foi recuperado, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica. Em que pese
o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa 
sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 

substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Acusado Kayque
O réu possui antecedentes (fl. 407/408 - processo 0033968-87.2011) e é reincidente 
(fl. 409 – processo 0007316-14.2014)
Assim, diante dos maus antecedentes, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do 
mínimo legal, chegando a pena de  04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6
(um sexto) chegando a pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 09 (nove) anos e 26
(vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas e restrição da 
liberdade da vítima, mas deixo de aplicar a causa de aumento referida, por força no
disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de 
causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só 
aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. 
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código 
Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 10 (dez) 
anos e 07 (sete) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias multa.
Torno esta pena definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Denunciado Luis Gustavo
O réu possui antecedentes (fl. 420 - processo 0047310-76.2005) e é reincidente (fl.
419 – processo 0038664-52.2020).
Assim, diante dos maus antecedentes, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do 
mínimo legal, chegando a pena de  04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6
(um sexto) chegando a pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 09 (nove) anos e 26
(vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa.
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código 
Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 10 (dez) 
anos e 07 (sete) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias multa.
Torno esta pena definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Acusado Fabiano
O réu possui antecedentes (fl. 386 - 0064721-11.2000, fl. 388 – processo 0007535-
09.2005). Os demais processos existentes em sua folha de antecedentes e mais 
recentes encontram-se em andamento.
Assim, diante dos maus antecedentes, fixo sua pena base 1/5 (um quinto) acima do 
mínimo legal, chegando a pena de  04 (quatro) anos,  09 (nove) meses e 18 (dezoito)
dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.
Não há atenuantes ou agravantes a considerar.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 08 (oito) anos de 
reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa.
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código 
Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 9 (nove) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias 
multa. Torno esta pena definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo(s) réu(s), em especial ante o fato de se tratar 
de roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus:
Kayque de Paula Viana, qualificado nos autos na fl. 25, incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, todos do 
Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado 
- da pena de 10 (dez) anos e 07 (sete) meses de reclusão, mais pagamento de 23 
(vinte e três) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado 
quando da execução e desde a prática delituosa;
Luiz Gustavo Serrão de Souza, qualificado nos autos na fl. 31, incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, 
todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial
fechado - da pena de 10 (dez) anos e 07 (sete) meses de reclusão, mais pagamento de
23 (vinte e três) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado 
quando da execução e desde a prática delituosa;
Fabiano Gomes, qualificado nos autos na fl. 59, incurso no artigo 157, parágrafo 
2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, razão pela 
qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 09 (nove) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias 
multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e 
desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados 
pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da 
prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar os réus Kayque e Luis Gustavo ao pagamento de  custas 
processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que 
representado pela Defensoria Pública.
Por fim, condeno o réu Fabiano ao pagamento das custas processuais em seu mínimo 
legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor 
constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal
finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo,  08 de dezembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

