1512685-91.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... na motocicleta utilizada pela dupla no roubo, constaram que ela produto de ilícito, ou seja, era aquela que havia sido furtada da vítima MÔNICA no dia anterior.
Encaminhados até a Delegacia de Polícia para a formalização do flagrante, tanto ERIC, quanto Luan, admitiram a prática do roubo, bem como admitiram que já estavam praticando roubos em conjunto há cerca de um mês, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512685-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512685-91.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
ERIC BATISTA COSTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
ERIC BATISTA COSTA (R.G. 56975600/SP) foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal; e, agora, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, no artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, estes últimos na forma do artigo 70, caput, do Código Penal.
Conforme consta da denúncia, entre os dias 26 e 27 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de São Paulo, ERIC BATISTA COSTA (20 anos) e o adolescente Luan Alves Pinto, com 17 anos de idade, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, receberam, em proveito próprio, a motocicleta Traxx JH250-8, de cor preta, modelo 2016 e de placa FGT7B491 – mas, ostentando placa DFC8H47 –, coisa que sabiam ser produto de crime. 
Consta, também, que, no dia 27 de maio de 2022, por volta das 23h55min, na Rua Salvador Simões, nº 1208, Ipiranga, nesta cidade e Comarca de São Paulo, ERIC BATISTA COSTA (20 anos) e o adolescente Luan Alves Pinto, com 17 anos de idade, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça contra BEATRIZ LARA DE TOLEDO ROCADAS DA SILVA, uma bolsa e um celular Samsung pertencentes à citada vítima.
Consta, ainda, que, entre os dias 26 e 27 de maio de 2022, bem como no dia 27 de maio de 2022, por volta das 23h55min, na Rua Salvador Simões, nº 1208, Ipiranga, nesta cidade e Comarca de São Paulo, ERIC BATISTA COSTA (20 anos) facilitou a corrupção do adolescente Luan Alves Pinto, com 17 anos de idade, com ele praticando infrações penais.
Segundo se apurou, entre 00h30min e 07h00min do dia 26 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de São Paulo, MÔNICA REGINA FERREIRA PAIVA teve furtada sua motocicleta Traxx JH250-8, de cor preta, modelo 2016 e de placa FGT7B49, conforme termo de declarações de fls. 8 e Boletim de Ocorrência nº 1180200/2022 da Delegacia Eletrônica.
Em circunstâncias ainda não totalmente esclarecidas, o denunciado e o adolescente infrator receberam referida motocicleta, já com o emplacamento diverso (DFC8H47), para utilizarem na prática de crimes, sabendo de sua procedência ilícita.
Ainda no dia 27 de maio, mas já por volta das 23h55min, o denunciado conduzia referida motocicleta com o adolescente na garupa quando avistaram a vítima BEATRIZ caminhando pela Rua Salvador Simões em direção à estação do metrô Alto do Ipiranga.
Abordada a vítima, o denunciado – que trazia consigo um simulacro de arma de fogo – empunhou o artefato contra a cintura da ofendida e avisou que ia atirar. Enquanto isso, o adolescente falava para o denunciado subtrair o celular Samsung que estava no bolso da ofendida.
ERIC então puxou a vítima pelos cabelos, jogando-a de barriga ao chão, assim mantendo-a enquanto subtraía a bolsa e o celular da ofendida. Enquanto isso, o adolescente já estava na posição de motorista da motocicleta.
Ocorre que uma viatura da Polícia Militar passava pelo local dos fatos enquanto a vítima estava subjugada ao solo, sendo despojada de seus pertencentes. Os policiais logo vislumbraram que se trata de um roubo, ocasião em que desembarcaram da viatura e foram na direção dos roubadores.
Percebendo a ação policial, ERIC passou a correr, levando consigo os pertences da vítima que, durante a fuga, acabou por dispensá-los, bem como assim também o fazendo com o simulacro de arma de fogo. 
Acabou sendo preso e o adolescente, bem como a motocicleta produto de furto, apreendidos.
A res furtiva foi recuperada e devolvida à vítima.
Os policiais, ao fazerem as pesquisas de praxe na motocicleta utilizada pela dupla no roubo, constaram que ela produto de ilícito, ou seja, era aquela que havia sido furtada da vítima MÔNICA no dia anterior.
Encaminhados até a Delegacia de Polícia para a formalização do flagrante, tanto ERIC, quanto Luan, admitiram a prática do roubo, bem como admitiram que já estavam praticando roubos em conjunto há cerca de um mês, sendo que os celulares roubados eram vendidos na “quebrada” por duzentos a trezentos reais, dependendo do modelo.
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 78/79) e, em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi na modalidade virtual (fls. 107/110). 
O réu foi citado (fls. 92). Resposta à acusação apresentada (fls. 96). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia e a prisão preventiva imposta ao réu (fls. 102/105).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as vítimas do roubo e da receptação, duas testemunhas comuns, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com o reconhecimento da tentativa no roubo. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da confissão como atenuante, da tentativa, fixação de pena no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.  
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu ERIC pela prática dos delitos previstos no artigo 180, caput, do Código Penal, e artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal; e, agora, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, no artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, estes últimos na forma do artigo 70, caput, do Código Penal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, a fim de condenar o réu pelos crimes de receptação dolosa, roubo majorado pelo concurso de pessoas e corrupção de menores, em concurso material de crimes, ou seja, como incurso nas sanções previstas no artigo 180, caput, no artigo 157, §2º, inciso II, ambos do Código Penal, no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 10/14), termos de declarações das vítimas e testemunhas (fls. 04/06 e 08), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de entrega (fls. 17/18), fotografia da motocicleta utilizada pelos roubadores (fls. 19), fotografia do simulacro de arma de fogo (fls. 20), bem como pela farta prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, pois a vítima BEATRIZ reconheceu pessoalmente o réu e o adolescente em sede policial e confirmou o reconhecimento do réu em Juízo. Vejamos: 
Na fase policial, o réu ERIC confessou ter praticado o roubo juntamente com o adolescente infrator Luan. Está no mundo do crime já há algum tempo, juntamente com o adolescente infrator Luan. Faz cerca de um mês que está roubando as pessoas juntamente com o adolescente infrator Luan. É desse jeito que mantém o seu sustento e que aproveita o dinheiro que consegue arrecadar nos roubos para dar uma ajuda para sua mãe e também para gastar no que quiser. Para cada celular roubado, consegue vender tais objetos por cerca de R$ 200,00 (duzentos) ou R$ 300,00 (trezentos reais) - (fls. 09).  
No mesmo sentido é o termo de declarações do adolescente infrator Luan Alves Pinto (fls. 07). 
Em Juízo, o réu ERIC disse que conhece o Luan do bairro. A moto estava com o menor. Ele disse que era do pessoal dele. Na delegacia viu ele dizendo para os policiais que havia roubado a moto. Para o depoente ele disse que era dos parentes. Ele foi até a sua casa e o chamou para dar uma volta. Foi no embalo. A arma era do menor. E ele o convidou para fazer o roubo. Estava com a arma e apontou para a vítima. Viram a menina, anunciou o assalto e pegou a bolsa e o celular.  O menor estava pilotando. Não puxou o cabelo da vítima. Puxou a bolsa do braço dela. Conhece o Luan faz um quatro anos e sabe que ele tem mais de quinze passagens na fundação CASA.   
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima BEATRIZ e das testemunhas, colhidos sob o crivo do contraditório. 
Assim, a vítima BEATRIZ, em Juízo, narrou que estava andando e foi abordada pelos homens que vieram por suas costas. Eram dois homens numa moto e um deles aparentemente armado. O condutor apontou a arma e exigiu a bolsa. O outro, o rapaz da garupa exigiu o celular. Entregou. Neste momento a viatura da polícia apareceu. Nisso as coisas caíram no chão e eles fugiram. Acredita que o réu que foi apresentado hoje seja a pessoa que estava na garupa. Não consegue reconhecer bem, pois tentou apagar os fatos de sua cabeça.  Foi puxada pelo cabelo pelo assaltante que estava pilotando a moto e foi jogada no chão. O rapaz do volante foi preso imediatamente, no local, com as coisas na mão. O da garupa tentou fugir e foi preso logo depois.  
Em suma, a ofendida tornou a reconhecer o réu como sendo um dos autores do delito, mais precisamente aquele que, ao descer da motocicleta, encostou um simulacro de arma de fogo em seu corpo, subtraiu seu celular e a agrediu, puxando-a pelos cabelos e subjugando-a a permanecer no chão, de barriga para baixo. 
Importantíssimos o depoimento da vítima, porque vivenciou o crime, narrou com precisão os fatos e não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
As narrativas das vítimas foram, inclusive, totalmente corroboradas pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha de acusação CLEBER, policial militar, narrou que entraram na via e depararam com o réu com arma em punho e puxando a bolsa da vítima que estava no solo. Ao ver a equipe, o réu saiu correndo e o menor foi detido pela equipe. correu atras do réu. Ele dispensou os pertences e simulacro na fuga. Ele foi detido. Não o perdeu de vista. Indagados a respeito, confessaram o roubo. a vítima contou que estava andando e foi abordada pelos dois que chegaram de moto. No momento da abordagem, viram que o menor estava perto da moto e o réu abordando a vítima. Os pertences foram devolvidos para a vítima no distrito. Com certeza, viu o réu dispensar o simulacro. Tem dúvida sobre o momento em que foi dispensado o celular. A moto estava com placas frias. A moto era produto de furto. Os dois estavam sem capacete. O menor estava montado na moto, sentando no banco do passageiro. 
Da mesma forma, testemunha de acusação RENATO, policial militar, narrou que, na data dos fatos, entraram na rua e viram o réu com arma agredindo a vítima para tomar a bolsa. Ao ver a equipe, o menor Luan tentou fugir com a moto, caiu e foi preso. O réu Eric tento fugir a pé e foi detido pelo motorista da viatura. Os bens da vítima foram recuperados.  Não recorda da versão dada pelo réu. Na fuga, o Eric dispensou o celular. O sargento viu que ele também dispensou um simulacro.   
Os policiais, portanto, confirmaram que visualizaram a prática do roubo e imediatamente seguiram ao encalço do réu e do adolescente. Durante a fuga, o réu dispensou o celular da vítima e o simulacro de arma de fogo, ambos recuperados pela equipe. Detidos, tanto o réu quanto o adolescente confessaram informal e formalmente a prática do delito.  
E nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de enfraquecer a prova acusatória.
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais ouvidos, sob o crivo do contraditório.
Desta feita, deverá o réu responder pelo delito de roubo descrito na denúncia. 
Não há dúvidas quanto à grave ameaça e à violência presentes na conduta do réu, pois a vítima foi subjugada através da exibição de um simulacro de arma de fogo. Além disso, foi puxada pelos cabelos e derrubada ao chão. 
Está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, uma vez restou comprovado que o réu cometeu com identidade de propósitos e em unidade de desígnios com o adolescente Luan, inclusive mediante divisão de tarefas.   
Não há que se falar em tentativa, vez que houve a indiscutível inversão da posse da res, ainda que por curto espaço de tempo e seguida de perseguição. Os policiais foram claros em dizer que o réu saiu correndo e na fuga passou a dispensar os objetos, sendo certo que a testemunha RENATO afirmou ter visto o réu correr com o celular da vítima, dispensando-o na fuga. 
Nesse sentido há a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu ERIC pelo crime previsto artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
II) DO CRIME DE RECEPTAÇÃO
Analisando atentamente o acervo probatório e considerando os veementes elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, bem como o dolo do agente, restando suficientemente demonstrado que o acusado tinha conhecimento da origem ilícita dos bens apreendidos.
A materialidade do delito de receptação restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 10/14), termos de declarações das vítimas e testemunhas (fls. 04/06 e 08), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de entrega (fls. 17/18), fotografia da motocicleta utilizada pelos roubadores (fls. 19), boletim de ocorrência do crime antecedente (fls. 89/90), bem como pela farta prova oral colhida em Juízo.
A autoria e o dolo do agente também restaram satisfatoriamente provados. 
Em que pesem os argumentos aduzidos pela digna Defesa, torna-se impossível se cogitar da absolvição, porquanto os elementos probatórios e as veementes circunstâncias indiciárias demonstram que a conduta do réu subsume-se à norma penal disposta no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Na fase policial, o réu ERIC, conforme já visto, confessou somente o crime de roubo (fls. 09). 
Em Juízo, o réu ERIC, sobre a motocicleta, alegou que Luan disse que a moto era do pessoal dele. Nunca tinha visto ele com esta moto. Somente soube que a moto era produto de ilícito na delegacia. O Luan não tinha condições para comprar moto semelhante    
Em que pese a alegação do réu de que não tinha ciência da origem espúria da motocicleta, a prova oral produzida é firme no sentido de comprovar o delito. Senão vejamos: 
Assim, a vítima do crime antecedente MÔNICA, em Juízo, declarou que durante a madrugada seu filho estacionou a moto na porta de casa e foi dormir. No dia seguinte, quando foi ver, a moto havia sido subtraída. Pelas câmeras viram que dois homens haviam subtraído a moto. Depois fizeram o boletim de ocorrência. ficaram sabendo por comentários que conhecidos de seu filho estariam fazendo roubos com uma moto. Depois de um tempo chamaram na delegacia que a moto foi encontrada com jovens que estavam praticando um roubo. A moto estava bem danificada. Não conhece os assaltantes. 
Ademais, os policiais militares ouvidos em Juízo, assim como a vítima BEATRIZ, confirmaram que o réu estava pilotando a moto e o adolescente estava na garupa da motocicleta produto de crime enquanto cometiam o crime de roubo. 
Note-se que, em nenhum momento, demonstrou-se haver qualquer evidência de que as testemunhas depuseram com o intuito de prejudicar o réu, subsistindo a presunção de que prestaram depoimentos isentos e verdadeiros.
Em outras palavras, a defesa não trouxe aos autos elementos que pudessem macular a palavra das testemunhas, até porque não seria crível que estas incriminariam gratuitamente o réu, sem nenhum motivo aparente.   
Ainda, é de rigor ressaltar que, de acordo com o artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo que, no caso concreto, caberia ao réu produzir provas que desprestigiassem a palavra das testemunhas.
No caso dos autos, resta claro que o réu ERIC sabia da origem espúria da motocicleta pois foi claro em dizer que o menor de idade apareceu com a moto e que não teria ele condições de comprar moto semelhante e, mesmo assim, aceitou receptá-la em proveito próprio, uma vez que: (i) a motocicleta havia sido furtada há menos de um dia; (ii) o veículo estava com emplacamento diverso do original; (iii) não tinha qualquer documento da motocicleta; (iv) o réu e o adolescente infrator a utilizavam para a prática de crimes.
Vale lembrar que quem não apresenta explicação plausível que justifique a posse de boa-fé, altera a presunção, a concluir ter ele plena ciência da origem criminosa daquele objeto, mormente em se tratando de veículos, que constituem cobiçados produtos de furtos e roubos nas grandes cidades.
Assim, induvidoso que ERIC agiu com dolo direto, uma vez que possuía ciência de que a motocicleta era, na verdade, produto de ilícito.
Em suma, o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro para determinar a demonstração do dolo do réu na conduta de receptação em tela, ao contrário do que afirma a defesa.
Desta feita, apesar dos argumentos da defesa, a condenação do réu como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, é medida que se impõe.
III) DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES
Tratando-se de crime formal, é irrelevante para a adequação típica a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, é suficiente a comprovação de que o réu praticou os delitos na companhia do adolescente, tal como restou demonstrado nos autos.
De fato, a prova oral colhida em sede policial e em Juízo confirma que ERIC cometeu os delitos de roubo e receptação junto do adolescente menor infrator adolescente Luan Alves Pinto.
Com relação ao concurso de crimes entre o roubo e a corrupção de menores e entre a receptação e a corrupção de menores, é forçoso o reconhecimento do concurso material de infrações entre os delitos patrimoniais e um único delito de corrupção de menores.
Nesse ponto, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente aos crimes que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos  contra o patrimônio, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações entre os três delitos. 
Destarte, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, uma única vez.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo as penas-bases nos patamares mínimos em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para crime de roubo, em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para o crime de receptação e em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO para o delito de corrupção de menores. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes, tais como menoridade relativa e confissão, não têm o condão de reduzir as penas aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, está presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, motivo pelo aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, não havendo qualquer causa de diminuição a ser reconhecida.
Com relação aos crimes de receptação e de corrupção de menores, não há causas de aumento e de diminuição a serem aplicadas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ERIC BATISTA COSTA (R.G. 56975600/SP), qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal; à pena de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal; e à pena de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, como incurso apenas uma vez no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, forma do artigo 69 do Código Penal, afastando-se o concurso formal de crimes e a incidência dupla do tipo penal. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Considerando (i) o teor do interrogatório policial do réu, em que este informou que já praticava roubos com o adolescente há mais de um mês, fazendo do crime seu meio de sustento; (ii) a quantidade total das penas; (iii) a quantidade e gravidade dos delitos, o regime inicial de cumprimento de penas será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que o réu ficou preso preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Pelos mesmos motivos e considerando que o réu permaneceu preso no curso do processo, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA