1512973-39.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente e associação para o tráfico. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512973-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512973-39.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
PEDRO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES foi denunciado em concurso material como incursos no artigo 35, caput (FATO 1) e artigo 33, caput (FATO 2), ambos c/c art. 40, III e VI, todos da da Lei n.º 11.343/06, porque, em data e local incertos, mas antes de 05 de março de 2022, o acusado associou-se aos imputáveis IZABELLY AMANDA MARQUES DA SILVA, VITOR GUILHERME MARTINS SANTOS, MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA, ROLDEN DE SANTANA SOUSA, DOUGLAS GABRIEL MACHADO DA SILVA, LEONARDO RANIELI SILVEIRA DE ARAÚJO, GUILHERME DE OLIVEIRA SILVA, GUILHERME RODRIGUES DA CRUZ, LUCAS FERREIRA DA SILVA, GUSTAVO DOS REIS CORTIZI, DJANGO GUTHER COSTA JUNIOR, e aos adolescentes Eduardo Ferreira da Silva, Lucas de Moraes Alves, João Pedro Alves, Patrick Garcia Soares e Raphael Willyan da Silva, bem como a outros indivíduos ainda não identificados, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, na rampa e passarela de acesso e nas imediações da estação de metrô Tatuapé, situada entre a Rua Tuiuti e a Rua Melo Freire, Tatuapé, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP. Consta na denúncia também que o acusado, em 31 de maio de 2022, por volta das 21h00, em local de trabalho coletivo, isto é, na rampa e passarela de acesso e nas imediações da estação de metrô Tatuapé, situada entre a Rua Tuiuti e a Rua Melo Freire, Tatuapé, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, agindo no contexto da associação criminosa acima descrita, bem como em concurso e unidade de desígnios com os adolescentes Patrick Garcia Soares e Raphael Willyan da Silva, guardavam, traziam consigo e vendiam 11 (onze) porções de cocaína, com massa líquida total de 5,7 g (cinco gramas e sete decigramas), 2 (dois) potes com skunk, com massa líquida total de 1,3 g (um grama e três decigramas), e 5 (cinco) porções de maconha, com massa líquida total de 2,5 g (dois gramas e meio), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022. Na oportunidade foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 209/213).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu foi ao final interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado pelo delito de tráfico e absolvição pela associação para o tráfico, sem aplicação do privilégio, em regime fechado. (fls. 263/279) 
De seu lado, a defesa requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, a aplicação do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, bem como a aplicação do regime aberto para cumprimento de pena e, consequentemente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. (fls. 283/296)
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente e associação para o tráfico. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação de fls. 18/22 e laudo pericial definitivo de fls. 237/240, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. Durante o interrogatório policial o réu manteve-se em silêncio, manifestando seu direito constitucional de só se manifestar em juízo. (fls. 23)
Em Juízo, Pedro Henrique disse que tem 22 anos. Afirmou que passava no local todo dia para comprar droga porque era sua rota de trabalho e comprava cocaína e maconha, parava no local para fumar. Trabalhava na Mooca e mora na Engenheiro Goulart e passava no local porque pegava a linha 12 safira. Não conhecia os adolescentes. Fumava sozinho. Nunca traficou no local. Ficou uma semana sem trabalhar porque faltou um dia e então seu patrão o deixou uma semana sem trabalhar. Mora com a sua tia. Não sabe dizer de quem comprava droga. No dia estava com 5 papelotes de cocaína e 10 reais em dinheiro. Recebia R$ 70,00 por dia. Pagava R$ 10,00 na maconha e R$ 20,00 no pó.
A versão do réu apresentada não demonstra nenhuma credibilidade em especial diante de toda a investigação de meses feitas pela polícia civil confirmada pelos relatos em juízo.
O policial civil Luciano Belimno Hungaro disse em juízo que fizeram investigação de 2/3 meses onde funcionava um micro trafico em uma passarela que liga estação de metro, terminal de ônibus e os shoppings. O réu Pedro tinha sido fotografado mas não identificado porque o RG dele era da Bahia. A noite não conseguiram fazer a filmagem porque é escuro então foram a pé e viram pessoas que já tinham identificado pelas imagens. Foi preso o réu e dois adolescentes, com todos tinha entorpecente e com o Pedro cocaína. Foi uma equipe por cima e outra por baixo, o depoente deteve os adolescentes. Eles tinham tesoura para cortar. Fez campana várias vezes, eram poucos que ficavam todos os dias, mas mais de uma vez viram o réu no local. Havia grande fluxo de pessoas. Os traficantes conversavam, se conheciam, um fornecia droga para o outro, trocavam dinheiro. A princípio o réu negou, ficou assustado, depois confessou dizendo que comprava em outro local e revendia para ganhar dinheiro. Ele foi cientificado dos direitos quando detido. Foi mais de 20 vezes fazer campana e fizeram filmagens.
No mesmo sentido foi o depoimento do miliciano Vicente Pasquarelli Neto, dizendo que tiveram informações que na passarela que liga metro, shopping e terminais de ônibus era oferecida droga para os passageiros. Foram ao local, confirmaram o que estava acontecendo, e começaram a investigar tentando identificar por meio de imagens, como o local é de grande volume de pessoas demoraram dias na investigação e no dia que prenderam o réu prenderam mais 3. O réu ofereceu droga a um dos policiais. O réu estava com droga, dinheiro no bolso e tesoura, ele falou que era isso mesmo. O réu já tinha identificação por foto de outro dia, não o dia que foi detido. Os menores estavam vendendo também no mesmo lugar, cada um fica em um ponto da passarela. Ali passam milhares de pessoas. Todos eles se conhecem entre si, eles trocavam drogas, nunca ficavam com grande quantidade de entorpecente. Uma menina foi presa dias antes. No dia estavam em mais de 15 policiais. O depoente abordou os dois menores mas viu a apreensão do réu que estava na mesma rampa. O Pedro estava na rampa vendendo droga, com dinheiro e droga no bolso e estava traficando na sua ótica de policial. Não se recorda se foi o Pedro que ofereceu droga mas acha que foi o Matheus
O policial civil, Marcos Antonio integrante da Equipe Falcão, contou que receberam informações de que o tráfico ocorria na rampa de acesso à passarela de saída do metro. Ficavam diversos jovens e menores oferecendo droga aos transeuntes. Iniciaram a investigação para identificar, qualificar e ver a conduta de cada um. É um microtráfico, elas vem dos seus bairros, compram nas biqueiras próximas e vendem com um lucro. Eles costumam ficar com pouca droga e se escondem em vários lugares. Em data anterior fizeram outra incursão e prenderam 4 pessoas. Na data prenderam o Pedro com 2 menores, ele estava na posse de entorpecentes. Recorda de ter visto o Pedro vendendo entorpecentes pois fizeram campana vários dias e observaram a movimentação. Eles se comunicavam, se acabava a droga de um deles eles pegavam a droga emprestada de outros, todos eles se conheciam e se comunicavam. Parecia uma feira livre, passou pela rampa e eles ofereciam a droga, “e ai tiozão, droga do helipa”. Até hoje a PM instalou uma base militar para coibis o tráfico no local. Viu dois consumidores se aproximarem do réu, não se recorda se ele tinha dinheiro. Viu o réu no local umas 4x antes da prisão. Tem todo o acervo de fotos em outra investigação. O Pedro frequentava a rampa para vender drogas. Ele ficou um tempo sumido e depois voltou.
O policial civil Emerson, também integrante da Equipe Falcão, disse que tiveram informação de pessoas oferencendo drogas em uma passarela entre o shopping e a estação de metro na Rua Tuiuti. Ficaram no local fazendo fotos e filmagens e viram a transação de drogas. Eles ficavam na passarela onde existem 3 andares, cada um numa ponta oferecendo entorpecentes a quem passava, algumas pessoas paravam e compravam. Foram 3 meses de investigação, a maioria das pessoas que estão vendendo vinham fazendo isso dias anteriores. Uns deixavam a droga em cima de uma banca e outros na posse. No dia dos fatos, desceu a passarela e foi abordado por uma pessoa que era o adolescente Rafael que ofereceu “farinha do helipa” que se refere a cocaína da favela do heliopolis e então foi feita a apreensão. Foi várias vezes na passarela, pode ver as mesmas pessoas no local vários dias, tem fotos e vídeos. Há um grande fluxo de pessoas por que tem estação de trem e de ônibus além dos shoppings. Em outros dias foram presos outros individuos. O réu foi detido na posse de entorpecente. Não abordou o réu mas viu ele que estava do lado do menor infrator que foi abordado.
Resta claro que os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Assim, não é possível acreditar que os agentes da lei teriam, sem motivo aparente, imputado ao réu crime de tamanha gravidade, apenas porque eles estariam no local, tendo ainda pegado a droga e os traficantes.
A acusação dos réus teria que ser provada pela defesa, não podendo o juízo presumir a inidoneidade dos policiais.
Os policiais foram claros em afirmar que no dia dos fatos viram o Pedro no local sendo inclusive abordado por um dos adolescentes que estava com ele para a venda do entorpecente.  
Ainda, é de se ressaltar o bom trabalho feito pela polícia que gerou uma grande investigação que acabou por prender diversos traficantes e foi acompanhada por extenso relatório policial em que é possível ver fotos do réu na posse do que parece ser parangas de maconha sendo entregues a usuários (fls. 156/158), sendo a condenação pelo tráfico medida que se impõe.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal dos réus.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente. 
Para se acreditar na versão do acusado seria necessário reconhecer que, não só os dois policiais que realizaram a abordagem e não o conheciam queriam prejudica-lo, como também os policiais da Equipe Falcão, responsáveis pela investigação, tinham a intenção de imputar ao réu crime de tamanha gravidade sem motivo aparente. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Presente ainda as causas de aumento previstas no artigo 40, inciso III e VI da Lei de Drogas, tendo em vista que o delito foi cometido nas escadarias do entruncamento entre terminal de ônibus e metro e ainda entrada de um shopping, local de enorme circulação de pessoas, inclusive sem qualquer receio quanto a uma eventual apreensão, o que caracteriza maior reprovabilidade da conduta.
Da mesma forma, o delito foi cometido com o auxilio de adolescentes, em especial o Matheus que teria inclusive oferecido o entorpecente ao policial, também justificando o aumento da reprimentos.
Contudo, não é possível reconhecer o delito de associação para o tráfico, já que o fato do agente estar junto a outros indivíduos na traficância não gera o delito de associação, mas tão somente o concurso de agentes, dado que com eles nada mais foi encontrado que indicassem que eles tinham conduta organizada e hierarquizada para o cometimento do crime.
Pelo relato dos policiais fica claro que não se tratava de uma associação em que as partes se organizavam para cometer o delito de tráfico, mas pelas suas próprias palavras o local parecia uma "feira livre" no qual varios individuos, independentemente vendiam entorpecente, sendo que por algumas vezes "emprestavam" drogas uns aos outros quando acabava.
Entende-se que o intuito da lei ao tipificar a associação ao tráfico tinha o intuito de punir e acabar com as grandes organizações criminosas que de maneira técnica e reiterada com divisão de tarefas praticavam o tráfico.
No caso em tela, nada de organizado havia na conduta dos indivíduos, mas sim uma feira em que vendia quem dava o melhor preço com alguma mínima colaboração entre eles o que não se configura como criminalidade organizada. 
Ademais, os policiais narraram que fizeram campana por mais de 20 vezes no local, sendo que nos autos consta apenas uma foto do réu Pedro (fl. 155), não havendo assim indícios de que ele de fato teria uma importância e uma função em tal associação criminosa que diga-se, não ficou comprovada. 
O objetivo da lei foi punir mais fortemente aqueles que se unem para a prática do delito de forma organizada e estável em que haja divisão de tarefas, o simples fato dos réus praticarem o entorpecente no mesmo local e por vezes colaborarem uns com os outros, não configura o crime em tela.
Nesse sentido: 
Para a condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas faz-se mister a comprovação da existência de animus associativo entre os agentes. O simples fato de serem companheiros e praticarem o comércio ilícito dentro de suas casas não é suficiente para a caracterização do crime." (TJAM. Relatora Carla Maria Santos dos Reis. Data de julgamento: 28/05/2012, Primeira Câmara Criminal)
Ora, ainda que possível a hipótese de associação, com a finalidade de cometer o crime tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, não há nos autos provas contundentes necessárias a embasar uma condenação por um delito de tamanha gravidade, sendo que a prudência aqui recomenda a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
A propósito, dispõe o referido artigo, verbis: “Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo primeiro, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa”. 
Com efeito, são pressupostos do crime de associação para o tráfico: a) existência de dois ou mais infratores; b) existência do critério de estabilidade, permanência ou habitualidade; c) a 'reiteração ou não' jungido e estreitamente vinculado à finalidade delituosa específica; d) delimitação do crime autônomo de associação somente com relação aos delitos descritos nos artigos 33 e 34 da mesma Lei. 
A conduta consiste em "associar-se" para o fim de praticar crimes descritos nos artigos 33 e 34 da Lei nº 11.343/06, com dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, não havendo, entretanto, necessidade de que algum desses delitos venha a ocorrer. De igual modo, é indispensável a associação mais ou menos estável ou permanente, para a prática dos crimes a que se refere o preceito legal. 
Ausente um destes requisitos, resta configurada a associação momentânea, regulada na lei penal como concurso de pessoas, tratando-se de uma causa especial de aumento da pena e não um delito autônomo. 
O crime de associação como figura autônoma há de ser definido nos seus limites estritos de sua definição. Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho: 
"Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..." (GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei nº 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei nº 6.368/76 - 12ª ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127). 
Portanto, para haver crime autônomo de associação é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato. Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico. 
No caso dos autos, não existem elementos sólidos a embasar o édito condenatório pelo grave delito, pois meros indícios ou presunções não são suficientes para esse mister, notadamente no que diz respeito ao animus associativo, que por ser figura central do tipo penal do artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, deve restar induvidosamente comprovado, já que o simples concurso não é o bastante para essa finalidade. 
Sobre o assunto trago à colação os seguintes julgados: 
"TÓXICOS - TRÁFICO - ASSOCIAÇÃO - CONCURSO DE AGENTES - INOCORRÊNCIA - PROVA INSUFICIENTE - DEPOIMENTOS SUSPEITOS DE POLICIAIS - RECEPTAÇÃO DOLOSA - AGENTE QUE ARREBATA, MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, BEM MÓVEL DE OUTREM COMO RESSARCIMENTO PELA VENDA DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE - DELITO DESCARACTERIZADO. Não há falar no crime autônomo de associação (Art. 14 da Lei nº 6.368/76) se os elementos de convicção coligidos nos autos não demonstra com a indispensável segurança a existência, entre os agentes, de um 'animus' associativo, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma 'societas sceleris' à prática do crime visado. (...)."(TJMG, 1ª C.Crim., APCR nº 1.0024.04.383774-9/001, Rel. Des. Gudesteu Biber, v.u. julg. 18.10.2005; pub. no DOMG de 26.10.2005).  
Por fim, em relação a agravante imputada pela acusação quanto a calamidade pública vivida atualmente, certo é que a Pandemia por conta do COVID-19 não pode ser utilizada como forma de agravamento da pena pois, no muito ela piorou a situação de todos os cidadãos levando muito a condutas desesperadas podendo até ser argumentado como forma de diminuição da pena. 
Mais do que isso, não há qualquer relação entre o delito de tráfico e a existência de uma doença que acomete todos os cidadãos, não tendo a conduta do réu de forma alguma relação de aproveitamento ou coisa que o valha da situação atual, que justificasse uma punição superior ao já previsto na lei.
Passo, pois, a dosagem das penas.
Na primeira fase, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados não são desfavoráveis aos réus. Por tal razão, fixo a pena-base fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, estão ausentes agravantes e ainda deixo de computar em favor do réu a atenuante da menoridade espontânea, pela fixação da pena base no mínimo legal, em atenção ao que dispõe a sumula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça. Permanece nesta fase a pena base já aplicada, pois. 
Na terceira fase, presente as causas de aumento do art. 40, incisos III e VI, motivo pelo qual majoro a pena em 1/5 resultando em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias multa. Quanto a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, verifica-se que o réu é primário e não ostenta antecedentes nem mesmo quando adolescente. Como fundamentado, não há prova de que ele se dedicasse á traficância, dado que comprovado apenas 2 idas suas ao local para venda de entorpecente, não havendo indícios cabais da associação crimonosa, motivo pelo qual entendo cabível a aplicação do §4º, porém em seu patamar mínimo (1/6) diante da reprovabilidade da conduta de vender entorpecentes a luz do dia, em local extremamente movimentado atingindo qualquer tipo de pessoa e não somente o usuário que pudesse ir procurar por entorpecente, resultando assim na pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Em face da quantidade da pena e da maior reprovabilidade da conduta conforme exposto, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência CONDENO o acusado PEDRO HENRIQUE DA SILVA RODRIGUES, a pena de 5 anos de reclusão em regime fechado e 500 dias multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, c.c art. 40, incisos III e VI da Lei 11.343/06 e ABSOLVO o acusado das sanções do artigo 35, caput da Lei 11.343/2006, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Pelos mesmos motivos e considerando que o réu Pedro permaneceu preso durante toda a instrução e permanecem presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
P.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA