1512869-29.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... onde foi formalizado o flagrante de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado, nunca o abordou anteriormente. As imediações do local em que o réu estava era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Estavam em três policiais na equipe. No momento em que avistaram o acusado, ele estava andando. Bruno portava uma única nota, no valor de R$ 20,00. O réu não morava muito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512869-29.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512869-29.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2260909/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 20446845 - 04º D.P. AMERICANA, 1361/21/350 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE ARAUJO SANTOS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
BRUNO DE ARAUJO SANTOS está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 23 de setembro de 2021, por volta de 15h20, na Rua Segundo Mori, 300, Bairro Parque Gramado, nesta cidade, guardar e trazer com ele, para fins de tráfico, 17 (dezessete) porções de cocaína, pesando cerca de 6,1g, e 11 (onze) porções de maconha, pesando cerca de 20,3g, embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica, bem como R$ 20,00 (vinte reais), assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 04 de maio de 2022 (fls. 137/138), o réu foi citado (fls. 155).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 120/123) e a acusação (fls. 135/136). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa, em memoriais, reclamou de nulidade porque a abordagem foi realizada apenas porque o acusado esboçou “atitude suspeita”, sem nenhuma justificativa. Não houve a descrição individualizada e satisfatória da diligência pessoal realizada no acusado. No mérito, aduziu falta de provas. O inquérito policial finalizado não apontou liame entre o acusado e o 'abastecimento de drogas' ou 'comercialização' das drogas no bairro em questão. O réu não era conhecido nos meios policiais, não foram apontados compradores que comprovassem a suposta comercialização de entorpecentes.   Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. O acusado era usuário de drogas. A quantidade de entorpecente apreendido (pouco mais de 26 gramas), o valor era inexpressivo (R$ 20,00), e o modo de acondicionamento (informal, dentro de uma embalagem de chiclete), ausente apetrechos ou qualquer dolo. 
Não havia intenção de cometer o gravame descrito no artigo 33, da Lei de Drogas. Para o caso de condenação, pretende redução da pena no patamar máximo porque primário (artigo 33, par. 4º). Pena mínima, com regime brando. Faria jus a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (fls. 166/181).
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar não procede.
Pelo que se depreende dos autos, o réu admitiu que estava em situação que exigia intervenção dos agentes da autoridade, a qual, ocorrida e com revista, resultou na apreensão de droga, ocultada em pote de goma de mascar.
Havia indicativo de ocorrência de crime, em tese, que é permanente (tráfico) para a realização da prisão em flagrante (não para a busca ou revista, como é a hipótese) assim, sofre atenuação pelo interesse coletivo em se apurar, prevenir e punir a prática de crime.

A abordagem não foi gratuita ou ocasional, mas movida por policiamento preventivo. O réu teria admitido para os militares que usava entorpecentes, cuja revista restou positiva para o encontro de drogas, situação de crime.
No mérito, a denúncia é parcialmente procedente.
Perante a autoridade policial, o réu alegou que estava voltando para sua casa após comprar cigarro em um bar, momento em que foi abordado pelos policiais militares. Após revista,  localizaram apenas o seu aparelho celular e a quantia de R$ 20,00. Negou estivesse  em posse das substâncias encontradas pelos policiais (fls. 04).
Já no interrogatório judicial, alegou que era usuário de maconha e cocaína. Estava preso pela prática de roubo, foi réu confesso. Quanto aos fatos, manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 04).
A versão policial, quanto a isenção de responsabilidade pela droga, não convence.
O Policial Militar Michel Dias Penachioni esclareceu que a equipe realizava patrulhamento de força tática pela cidade Americana,  quando visualizaram um rapaz, que caminhava em direção a viatura. Ao perceber a aproximação da equipe, ele demonstrou certo nervosismo, o que motivou a abordagem. Na revista, encontraram porções de maconha, cocaína, um celular Samsung, na cor azul, uma chave de residência e a quantia de R$ 20,00. Indagado a respeito da droga, Bruno assumiu que os entorpecentes eram da sua propriedade, porém preferiu permanecer em silêncio e não disse mais nada. Foram até a residência do acusado, local em contataram a avó dele, Maurina, que forneceu o documento do Bruno. Maurina disse que o seu neto era envolvido com o tráfico de drogas, que ele não parava em casa, apenas frequentava o local para se dormir e tomar banho. Na ocasião, a avó do acusado exibiu um alvará de soltura, explicou que o Bruno havia saído da cadeia há poucos dias. Em seguida, deslocaram-se até a central de polícia judiciária, onde foi formalizado o flagrante de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado, nunca o abordou anteriormente. As imediações do local em que o réu estava era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Estavam em três policiais na equipe. No momento em que avistaram o acusado, ele estava andando. Bruno portava uma única nota, no valor de R$ 20,00. O réu não morava muito próximo do local da abordagem, em uma distância de cinco minutos, ele não relatou para onde estava indo. Não avistou o réu entregando algo para terceiros. Bruno se limitou a dizer que as drogas eram dele e que se manifestaria apenas em Juízo. A droga estava armazenada em um pote, tipo de chiclete, bala ou goma de mascar. No pote havia apenas os entorpecentes. Não esteve envolvido em ocorrências de tráfico naquelas imediações. Havia biqueiras nas proximidades do local dos fatos. O que ensejou a abordagem foi o fato de o réu esboçar nervosismo, parar e tentar correr. Aceleraram a viatura e o abordaram. Não acompanhou o interrogatório do réu na Delegacia. 
Júlio César Zorzetti Celestino, outro Policial, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que a equipe estava em patrulhamento pela Rua Segundo Mori, sentido bairro, quando avistamos um homem, que caminhava na calçada. Ao perceber a presença da equipe, ele parou repentinamente, dando a entender que poderia correr. Realizaram a abordagem. 
Durante a revista realizada pelo Cabo Penachioni, localizaram onze porções de maconha e dezessete porções de cocaína, dentro de uma embalagem (um pote de plástico mole, com uma tampa firme, que o fechava) de chiclete, que acondicionava todas as substâncias, além de uma nota de R$ 20,00, no bolso traseiro da bermuda do acusado, um aparelho celular e as chaves da residência. Indagado, ele assumiu a posse, porém informou que não falaria mais nada sobre o assunto. Foram até a residência dele para pegar a documentação, local em que fizeram contato com a avó do acusado, que informou que ele já tinha outras passagens. Em seguida, o réu foi apresentado no plantão policial. Não conhecia o acusado. O réu não morava tão próximo do local da abordagem, tiveram que fazer o deslocamento até a residência de viatura. A equipe era composta por três policiais. Não acompanhou o interrogatório do acusado. Havia denúncias anteriores relacionadas a biqueiras existentes nas imediações do local da abordagem, em uma distância aproximada de quinhentos metros. Havia várias outras ocorrências, com prisões realizadas em locais distintos, mas naquelas proximidades. Bruno caminhava pelo lado direito, ao perceber a equipe, ele parou, despertou nervosismo, fato que chamou a atenção da equipe e ensejou a abordagem. Não visualizaram o Bruno entregar nenhum objeto ou qualquer coisa suspeita para terceiros. Ao ser questionado se o réu vendia drogas ou se estava em ponto de tráfico, ele disse que não falaria mais nada. Bruno não alegou ser usuário de drogas. Quando a equipe foi até a casa do acusado, foram recepcionados pela avó dele. Na ocasião, a avó do Bruno relatou que o seu neto saia muito, que ele pouco parava em casa. Disse que outras viaturas estiveram lá, em ocorrências anteriores, relacionadas ao tráfico, mas que a vida de seu neto era inconstante na residência.
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado pelo porte da droga.
Patrulhando, os policiais avistaram ao réu, que demonstrou nervosismo ao avistar a viatura. Abordado, ele levava dentro de pote plástico (goma de mascar) dezessete (17) invólucros de cocaína, pesando 6,1g e onze (11) porções de maconha, pesando 20,3g, além da quantia de R$ 20,00.
Sem documentos, os policiais foram até a casa do réu, avisaram a avó a respeito da presença no local. Nada ali foi apreendido que vinculasse o réu a outras drogas e crimes.
O prevalecimento da capitulação denunciada, tráfico, não se sustenta.

A quantidade da droga não era expressiva, ainda que variada. O réu não era conhecido dos policiais militares. Foi abordado casualmente. Negou a traficância, embora admitisse informalmente fosse dele a droga. No flagrante, negou a posse e em juízo silenciou.
A abordagem se deu a cinco minutos da casa do réu, o que justificaria a sua presença no local, sem embargo da alegação genérica dos policiais militares de que  o local (rua, bairro?) seriam de tráfico.
Há dúvida razoável de tráfico envolvendo o réu e aquelas drogas apreendidas, não vinculado, provadamente, o pouco numerário encontrado (vinte reais) a crime desse jaez.
A dúvida, mormente envolvendo grave crime, volve em favor do réu, recomendando, como requerido alternativamente pela Defesa, a desclassificação para crime outro, do artigo 28 da Lei de Drogas.
Vale dizer, quando a imputação não rompe a esfera da mera possibilidade ou probabilidade, a dúvida é suficiente para a absolvição ou, como na espécie, para o reconhecimento da figura do artigo 28 da Lei de Tóxicos, uma vez que o entorpecente existe e foi apreendido em poder do réu. 
Esse o entendimento que vem sendo adotado na jurisprudência: 
“TÓXICO. Crime de tráfico. Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia. Posse para uso próprio. Depoimento de agentes policiais que indicam ser o réu usuário. Quantidade ínfima de tóxico que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico. Ausência dessa prova. Dúvida remanescente que autoriza a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.125064-3, Rel. Des. Newton Neves, julgado em 01.06.2010, VU).

A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 88/90).
Fixação das penas.
O réu é primário, o que gera influência na aplicação das medidas  previstas pelo tipo penal reconhecido, definindo-a em de[ois (02)  meses de prestação de serviço à comunidade, além de advertência e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, por igual período.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra CRISTIANO PALMEIRA DA SILVA, condenando-o à pena de advertência, medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, prestação de serviços à comunidade, pelo período de dois (02)  meses, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Para a prestação de serviço imposta por infração à Lei de Drogas, atente-se para o que dispõe o artigo 28, par. 5º da Lei 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no “rol dos culpados”.
Revogo eventuais medidas cautelares impostas se concedido benefício processual, intimando-se.
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogado(s), sem comprovação de que fosse hipossuficiente.
Não há elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Sem vinculação o numerário apreendido com o tráfico, bem como eventual objeto, defiro a sua liberação ao réu, após o trânsito em julgado, expedindo-se o necessário.
P.I.C.

Americana, 19 de outubro de 2022.

   ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA 
                       JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA