1512954-33.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... sendo ameaçado em razão de dívidas com o tráfico. Ele também confirmou que entregou a mercadoria aos dois corréus. No momento da abordagem o réu Wadson negou a prática do crime, dizendo que a carga era do corréu Pedro. Já em relação ao corréu Pedro, não ouviu justificativa por parte dele. Acrescentou que chegou a ver o réu Wadson transportando as caixas de cigarros.

A testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512954-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512954-33.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148168/2022 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 25302878 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2148168 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYILSON GUILHERME DE SOUZA COSTA e outros




VISTOS.


PEDRO HENRIQUE ALVES FERREIRA, WADSON RODOLFO ALVES DA SILVA e CLEYILSON GUILHERME DE SOUZA COSTA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Rua Tomé Portes, nº 163, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, e com abuso de confiança, 10.310 (dez mil trezentos e dez) unidades de cigarro, avaliadas em R$ 67.889,18 (sessenta e sete mil, oitocentos e oitenta e nove reais e dezoito centavos), pertencentes à SOUZA CRUZ S.A., representada por Luciano Araújo Dobler.

A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 143/144), os réus foram citados (fls. 271, 274 e 277) e apresentaram defesa preliminar (fls. 197/201, 203/208 e 221/224). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns e de defesa, sendo os réus interrogados (fls. 296/298).

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus Pedro e Cleyilson, nos termos da denúncia, e a absolvição do réu Wadson, por insuficiência de provas (fls. 308/317). Ao seu turno, a Defesa do réu Cleyilson pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação de pena mínima, afastamento da qualificadora, reconhecimento das atenuantes relativas à confissão e ao fato de ter cometido o delito mediante coação, regime aberto para início de cumprimento de pena, o direito de apelar em liberdade e os benefícios da justiça gratuita (fls. 299/304 e 329). Por sua vez, a Defesa dos réus Wadson e Pedro pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, regime semiaberto para início de cumprimento de pena, o direito de apelar em liberdade e os benefícios da justiça gratuita (fls. 330/341).

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de PEDRO HENRIQUE ALVES FERREIRA, WADSON RODOLFO ALVES DA SILVA e CLEYILSON GUILHERME DE SOUZA COSTA, porque praticaram o delito previsto no artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Pedro Henrique Alves Ferreira admitiu a prática do crime. Disse que na manhã dos fatos recebeu uma ligação, solicitando um local para guardar a carga. Assim, como precisava de dinheiro, ofereceu sua casa, onde também residia seu irmão Wadson. Receberia mil reais para tanto. Cerca de duas horas depois outra pessoa iria retirar a carga. O motorista chegou com a carga e guardou as caixas no cômodo da frente, e seu irmão não viu, pois estava nos fundos. Quando a polícia chegou, atendeu à porta, mas percebeu que eram policiais, então fugiu pelos fundos. Nesse momento seu irmão estava na sala, pois ele estava se recuperando de uma cirurgia. Soube, pelo seu irmão, que os policiais arrombaram o portão e a porta para ingressar no local, ocasião em que ele foi abordado. Seu irmão não participou do crime, sendo que ele trabalhava como motoboy.

Também interrogado, o réu Wadson Rodolfo Alves da Silva negou a prática do crime. Na data dos fatos estava esperando sua namorada chegar, para almoçarem. Acordou com o barulho do cachorro latindo e com as portas quebrando. Assim, deparou-se com os policiais, que mandaram que deitasse no chão. Foi jogado no chão, em cima do vidro, e depois colocado no sofá. Os policiais perguntaram por seu irmão, mas disse que não sabia dele, pois estava no cômodo do fundo. Disse que trabalhava como motoboy, mas naquele dia não estava trabalhando, em razão de uma cirurgia que havia realizado. Não viu a carga ali, pois ela estava no cômodo da frente, perto da porta de entrada, e não falava com seu irmão. Não participou da prática do crime.

Já o réu Cleyilson Guilherme de Souza Costa, também interrogado em Juízo, admitiu a prática do crime. Disse que não trabalhava diretamente para a Souza Cruz, mas num aplicativo, onde era possível fazer entregas também para essa empresa. Tinha uma dívida na “biqueira”, pois era usuário de “maconha”, então recebeu uma ligação determinando que deixasse a carga em certo local, com a chave do veículo no pneu, para quitar essa dívida, de cerca de três mil reais, caso contrário alguém iria lhe matar ou matar sua família. Havia cerca de duas semanas que fazia esse tipo de entrega e era a primeira entrega que fazia para a Souza Cruz. Não sabe como os traficantes ficaram sabendo que estava com aquela carga. 

Por sua vez, o representante da empresa vítima, Luciano Araújo Dobler disse não conseguir reconhecer os réus, por não se recordar. Contou que não se recordava de detalhes da ocorrência, em razão da quantidade de fatos semelhantes. Disse que na data dos fatos houve uma perda de contato com o motorista da empresa, então a polícia foi acionada via 190. Havia rastreador na carga, então perceberam que ela estava na região do Tucuruvi, sendo o local indicado à polícia. Assim, a carga foi recuperada naquele local. Soube do envolvimento do motorista quando foi à Delegacia para recuperar os bens, pois isto constava do Boletim de Ocorrência. Além do motorista, foram presas outras duas pessoas, com as quais não teve contato. Explicou que o réu Cleyilson era terceirizado, via outra empresa, para a Souza Cruz.

Ao seu turno, o policial civil Johann Douglas Mota Leme atestou que estavam participando de uma operação, quando a chefia informou sobre um local onde estaria uma carga, que estava sendo rastreada. Compareceram a esse local, quando Pedro saiu da residência e, ao perceber a presença policial, voltou correndo para dentro da casa. Conseguiram ver parte das caixas, pela porta entreaberta, então ingressaram ali e detiveram também o outro réu. Eles alegaram que estavam guardando a carga, para terceiro indivíduo que já havia fugido, sendo que para tanto receberiam certa quantia. Eles explicaram que esse terceiro indivíduo era o motorista da carga, o réu Cleyilson, o qual posteriormente compareceu à Delegacia para registrar um Boletim de Ocorrência sobre uma suposta subtração da carga. Assim, questionado, ele acabou admitindo a participação no furto, em razão de dívidas que possuía. 

Também o policial civil Victor Camargo atestou no mesmo sentido, confirmando que um representante da Souza Cruz entrou em contato com o policial Denis e informou o local onde estaria a carga. Ali, após um dos réus abrir o portão, conseguiram ver a carga subtraída. Um dos agentes conseguiu fugir e outros dois foram detidos. Esses dois agentes a princípio negaram os fatos, mas depois acabaram admitindo que receberiam certa quantia para guardarem aquela carga. O réu Cleyilson, que era o motorista, posteriormente foi à polícia, para registrar o Boletim de Ocorrência, e ali assumiu que entregou a carga para os corréus, em razão de uma dívida que tinha na “biqueira”. Explicou que o réu Pedro, no momento da abordagem, correu, mas conseguiu abordá-lo, junto com o policial Denis, depois de cerca de quinze minutos, já em outra residência. 

Por sua vez, o policial civil Denis Gomes da Silva também atestou no mesmo sentido, confirmando que sobreveio a notícia da carga subtraída e do local onde ela estaria. Chegando na residência indicada, logo que um dos réus abriu a porta, já viram a carga apontada. Esse indivíduo correu, momento em que ingressaram na casa. O irmão dele estava também no local, próximo das caixas. Perseguiram esse indivíduo que correu, por cerca de um quilômetro, e conseguiram detê-lo. Posteriormente o motorista dessa carga compareceu à Delegacia para registrar ocorrência, sendo que ele acabou admitindo que entregou a carga na residência dos corréus, pois estaria sendo ameaçado em razão de dívidas com o tráfico. Ele também confirmou que entregou a mercadoria aos dois corréus. No momento da abordagem o réu Wadson negou a prática do crime, dizendo que a carga era do corréu Pedro. Já em relação ao corréu Pedro, não ouviu justificativa por parte dele. Acrescentou que chegou a ver o réu Wadson transportando as caixas de cigarros.

A testemunha de defesa do réu Wadson, Julia Muniz de Sousa disse ser sua namorada há dois anos e seis meses. Não estava presente no momento da abordagem, pois chegou logo depois. Disse que a casa estava toda arrombada, com porta e vidros quebrados e o réu Wadson estava no interior da casa, já rendido. Ao sair, ele pisou num vidro e cortou o pé. Quando chegou o corréu Pedro não estava no local e não o viu depois, apenas sabendo que os policiais o estavam perseguindo. Não conseguiu conversar com o réu Wadson, mas ele alegou ser inocente. Ele trabalha consigo como motoboy, durante a semana, de noite, e nos fins de semana em outro local, também como motoboy e também à noite. Todavia, o réu não possui registro em carteira.

A ação é procedente.
 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 50/53 e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 55.

Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois embora o réu Wadson não tenha admitido o seu cometimento, a versão que apresentaram para os fatos, neste ponto, não foi confirmada pela prova realizada e, este ônus era dos réus, já que surpreendidos na posse dos bens subtraídos. 

Não fora isso, em se tratando de crime de furto, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. É o caso dos autos. O representante da empresa vítima confirmou que na data dos fatos percebeu que a mercadoria não estava sendo levada para o local correto, então acionou a polícia e informou o local indicado pelo rastreador que existia nos produtos. Posteriormente os bens recuperados e compareceu à Delegacia para reavê-los.

Além disso, os policiais civis responsáveis pela abordagem atestaram que receberam a notícia do rastreamento da carga subtraída e compareceram ao local dos fatos, onde o réu Pedro abriu o portão e em seguida fugiu. Todavia, conseguiram de pronto visualizar a carga subtraída, que inclusive estava sendo manuseada pelo corréu Wadson, de modo que ambos foram abordados, após a perseguição ao réu Pedro. Já o réu Cleyilson compareceu a Delegacia para reportar a suposta subtração dos bens, momento em que foi questionado e acabou admitindo a participação no crime.
 
Atente-se que não se produziu qualquer prova que demonstrasse que tais policiais civis tivessem a deliberada intenção de prejudicar os réus, imputando-lhes falsamente a prática de crime. Deste modo, seus depoimentos têm a normal credibilidade do Juízo. Mesmo porque, estão amparados pelo auto de exibição e apreensão já mencionado. 

Assim, inviável concluir que o réu Wadson não tenha participado do crime, inclusive porque a versão que apresentou em Juízo não se coaduna nem mesmo com a versão apresentada por seu irmão o corréu Pedro, na medida em que Pedro relatou que Wadson estaria dormindo na sala, no momento em que os policiais chegaram, ao passo que o réu Pedro alegou que estava em seu quarto, nos fundos. 

Assim, as qualificadoras atinentes ao concurso de agentes e abuso de confiança restaram demonstradas pela prova oral colhida em Juízo, sendo certo que o réu Cleyilson, responsável para o transporte de carga de alto valor, ainda que terceirizado por outra empresa, gozava de confiança de seu empregador.

O crime restou consumado, na medida em que os acusados foram detidos após o seu cometimento, tendo a posse segura dos bens subtraídos. 

Por fim, não há que se falar em reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “c”, do Código Penal, em relação ao réu Cleyilson, posto que não restou minimamente comprovado nos autos que estivesse sendo coagido a praticar o delito.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, pois agiram com dolo intenso, na medida em que praticaram furto de carga avaliada em mais de R$ 65.000,00 (sessenta e cinco mil reais), de forma premeditada e organizada, com divisão de tarefas entre os criminosos e ainda com outros agentes não identificados, tudo a revelar a maior gravidade da conduta.

Deixo de agravar a pena do réu Pedro Henrique, em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 74/77 (processos 0008027-80.2018.8.26.0635 e 0010886-06.2017.8.26.0635), em face da confissão realizada.

Em razão da confissão do réu Cleyilson, atenuo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 05 (cinco) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO PEDRO HENRIQUE ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código Penal; b) CONDENO WADSON RODOLFO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código Penal; e c) CONDENO CLEYILSON GUILHERME DE SOUZA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos de reclusão e multa de 15 (quinze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante as circunstâncias do cometimento do delito, como já mencionado, furto de carga de alto valor, de forma premeditada e organizada, com divisão de tarefas entre os réus e com outros indivíduos não identificados.
 
Pela mesma razão, deixo de lhes conceder o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou qualquer outro, já que não preenchem os requisitos subjetivos para tanto e a medida não se revela adequada e suficiente, observando-se ainda a reincidência do réu Pedro Henrique. 
 
Igualmente e pelo mesmo motivo, não poderão apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESPs, cada, ao Estado, e indefiro, por consequência, os pedidos de justiça gratuita.

De acordo com a previsão constitucional, artigo 5º, inciso LXXIV, o Estado promoverá assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos, o que se faz exclusivamente através da Defensoria Pública, ou mediante convênio de assistência judiciária celebrado entre a Procuradoria Geral do Estado e a OAB/SP, tal como disposto da Lei Complementar 80/94.

A previsão da Lei nº 1060/50, dispondo que basta mera alegação de pobreza para que a parte obtenha a assistência judiciária gratuita, é anterior ao aludido preceito constitucional, de modo que, não mais basta que qualquer um alegue ser pobre e automaticamente deixe de arcar com as custas e despesas processuais, impondo-se para a concessão do benefício prova efetiva de pobreza, o que não se faz por mera declaração.

Daí, se os réus constituíram advogados, em vez de valerem-se da Defensoria Pública, como lhes faculta a Constituição Federal, presume-se que tenham condições de arcar com as custas da ação penal, motivo pelo qual indefiro gratuidade.

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e recomendem-se na prisão em que se encontram, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA