1512337-95.2020.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512337-95.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1512337-95.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2298800/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 10149815 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 3610/20/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2298800 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE DOS SANTOS GOMES BEZERRA






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de LEONARDO HENRIQUE DOS SANTOS GOMES BEZERRA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 05 de setembro de 2020, por volta das 17h e 05min, na rua Pedro Galhardi, 1, Jardim Santa Lúcia, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado, trazia consigo e transportava, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 130 (cento e trinta) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 310,13g (trezentos e dez gramas e treze centigramas), e 221 (duzentos e vinte e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 132,74g (cento e trinta e dois gramas e setenta e quatro centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Portaria (pág. 06); Boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 07/09); auto de exibição e apreensão (pág. 14); laudo definitivo (págs. 16/18). 
Por decisão datada de 09 de dezembro de 2021 (págs. 85/86), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 107/109). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (págs. 111/114), e o réu foi devidamente citado (pág. 139), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa requereu a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pela portaria, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição, apreensão e laudo pericial. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Danilo Alberto Martins, policial militar, ouvido exclusivamente em sede administrativa, disse que o condutor do veículo empreendeu fuga, sendo necessário breve acompanhamento. Que na rua Embarque Samia Zarur, o pneu traseiro do Fiat/Palio estourou, vindo o automóvel a colidir. Ato contínuo, o condutor saiu do carro e evadiu-se. Que uma pessoa de prenome Jaqueline estava no automóvel, sendo que nada de ilícito foi encontrado. No assoalho do carro, ao lado do acompanhante, tinham duas sacolas, que continham 221 papelotes de substância de cor branca aparentando cocaína e 130 porções esverdeadas aparentando maconha. Questionada, Jaqueline disse que quando seu "ficante" foi empreender fuga, pegou as sacolas e falou "segura aí". Que a sacola ficou no colo de Jaqueline e, após a colisão, caiu no assoalho.  
A testemunha Jesus Nicolau Ferreira, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando visualizaram o veículo Palio sair de um condomínio. Em dado momento, o acusado, condutor do automóvel, demonstrou nervosismo com as motocicletas da polícia, tentou empreender fuga, mas veio a colidir instantes depois. Disse que o réu conseguiu fugir e Jaqueline, ocupante do automóvel, ficou no local. No veículo foi possível localizar entorpecentes.
A testemunha Jaqueline Maykelly de Paula Miguel, em sede administrativa, declarou que é ficante de “Leonardo” e sabe apenas informar seu prenome e o local de sua residência. Que na data dos fatos, pediu para Leonardo levá-la até uma bicicletaria e, no meio do trajeto, policiais deram ordem de parada. Alegou que Leonardo disse para a declarante que não iria parar o veículo. Narrou que o acusado empreendeu fuga e no meio do trajeto tentou se desfazer das sacolas, mas não teve êxito, vindo a colidir o veículo contra o muro. Disse que Leonardo deixou as sacolas no interior do veículo e saiu correndo, ao passo que a declarante permaneceu parada, sendo abordada pelos policiais. 
Em juízo, disse que estava no veículo conduzido pelo acusado, quando os policiais deram ordem de parada. O réu, entretanto, não parou o automóvel e veio a colidir instantes depois. Por fim, narrou que o acusado pediu para a declarante segurar uma sacola plástica que continha drogas. 
A testemunha Rosemary dos Santos Gomes, ouvida exclusivamente em sede administrativa, declarou que seu filho Leonardo sempre teve problemas com drogas. Aduziu que já deu dinheiro ao acusado, pois ele não tinha condições de arcar com as dívidas referentes ao uso de drogas. Declarou que não sabia do envolvimento de Leonardo com o tráfico. Sobre o veículo Pálio, de placas CFE4451, declarou que foi passar o feriado de 7 de setembro de 2020 na cidade do Guarujá com familiares e Leonardo ficou em Campinas. 
O réu, Leonardo Henrique dos Santos Gomes Bezerra, em sede administrativa, declarou que é usuário de drogas desde os 16 (dezesseis) anos. Indagado sobre os fatos, disse que como sua mãe estava no Guarujá, passou a madrugada na rua com um conhecido. Que voltou para sua residência por volta das 06:00 horas do dia 05/09/2020 e acabou dormindo. Ao acordar, ainda sob efeitos de drogas, um conhecido pediu que o declarante deixasse uma “situação” na “quebrada” e que se sentiu coagido, pois tal colega era traficante. Disse que a “situação” se tratava de uma sacola, que imaginava conter drogas. Aduziu que em troca do favor, receberia 5 (cinco) pinos de cocaína para uso pessoal. Declarou que pegou o carro de sua genitora e, ao sair do condomínio, encontrou Jaqueline, que era “ficante” do declarante na época dos fatos. Informou que quando estava próximo do destino de Jaqueline, duas viaturas (motos) da Polícia Militar deram sinal de parada. Que por nervosismo de ter consigo uma sacola contendo “B.O's”, desobedeceu ao sinal de parada. Durante a fuga, pegou a sacola na intenção de joga-la do veículo, mas não teve êxito e colidiu o automóvel. Declarou que saiu correndo do veículo e deixou a sacola para trás. Disse, por fim, que se arrependeu profundamente de ter fugido. 
Em juízo, disse que se recorda que um indivíduo pediu para que o declarante levasse drogas para outro local, sendo que em troca receberia 03 (três) ou 04 (quatro) pinos de cocaína. Por fim, aduziu que durante o trajeto encontrou Jaqueline. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, trazia consigo e transportava, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 130 (cento e trinta) porções de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 310,13g (trezentos e dez gramas e treze centigramas), e 221 (duzentos e vinte e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 132,74g (cento e trinta e dois gramas e setenta e quatro centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que o policial militar reconheceu o acusado como sendo o autor do delito.
Ouvido sob o crivo do contraditório foi  coerente e convincente, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na apreensão de todo o material ilícito. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que a narrativa foi fantasiosa ou inverídica. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, não sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo pericial definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha e cocaína. 
Ademais, as circunstâncias do delito, bem como a confissão do acusado, impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
Destaque-se que a conduta do réu de realizar entrega de entorpecentes para que sua dívida de drogas fosse quitada, recebendo ainda uma porção extra para o uso, amolda-se ao tipo penal de tráfico.
Dessa forma, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação ao réu, considerando os novos parâmetros estabelecidos pela jursiprudência e o quanto determinado pelo STJ, de rigor reconhecer que as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico; além disso, a quantidade e variedade não é expressiva de modo a inviabilizar o benefício em questão. Assim, sendo o caso de aplicação do benefício no percentual de 2/3 (dois terços), resultando a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado LEONARDO HENRIQUE DOS SANTOS GOMES BEZERRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Determino regime semiaberto para início do cumprimento de pena, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e a frequência a curso ou tratamento pelo período de cumprimento de pena em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução. 
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que não permaneceu preso durante a instrução processual.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA