1512105-32.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... de COVID19). Nesse sentido, o E. TJSP: “Tráfico ilícito de entorpecentes – Recursos ministerial e defensivo – Disputa pela revisão das penas e do regime carcerário – Pena-base fixada com critério - Agravante da calamidade pública – Descabimento – Agente que não se prevaleceu da pandemia para praticar o crime – Precedentes do C. STJ – (...)” (TJSP;  Apelação Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512105-32.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512105-32.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137753/2020 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 11758080 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2812/20/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2137753 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CONCEICAO SANTOS FLORENTINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WESLEY CONCEICAO SANTOS FLORENTINO, narrando que no dia 05 de junho de 2020, durante situação de calamidade pública ocasionada pela pandemia do Coronavírus, por volta das 16h45min, na Rua Santa Efigênia, altura do nº 10, Vila República, nesta cidade e comarca de São Paulo, WESLEY CONCEICAO SANTOS FLORENTINO, qualificado a fl. 09, subtraiu para si, mediante fraude, a quantia de R$3.100,00 (três mil e cem reais) em espécie, de propriedade da vítima Eduardo Brandao Lopes de Oliveira. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas do crime do artigo 155, §4º, inciso II c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Decisão recebendo a denúncia no dia 06 de junho de 2020, como se vê de fs. 27-28. 
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação à f. 174. 
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fs. 78-81.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 11 de maio de 2022, em que foram ouvidos a vítima e testemunhas e ao final não foi colhido o interrogatório do acusado. Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante de f. 04, boletim de ocorrência de fls. 05-08, auto de exibição/apreensão da res de fs. 09-10, laudo pericial de fs. 50-53, laudo pericial de fs. 94-97, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
A vítima, Eduardo Brandao Lopes de Oliveira, afirmou em juízo que: “o Réu anunciou pela internet um aparelho celular, quando o Réu foi lhe encontrar, e pegou o dinheiro e disse que iria buscar o aparelho no andar de cima. Afirma que o Réu pegou o dinheiro, empurrou a vítima e correu uns dois quarteirões. Afirma ainda que chamou a polícia e ela conseguiu capturar o acusado, bem como o dinheiro perdido (R$ 3.100,00)”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial Hermes de Souza Junior, disse em juízo que: “estava em patrulhamento quando a vítima solicitou apoio, contando do ocorrido e apontando o Réu, reconhecendo-o. Afirma que o Réu foi capturado próximo, pois já estava cansado de tanto correr (cerca de 600 metros), e estava com dinheiro, que foi devolvido”. O depoimento supra foi corroborado de forma firme e coerente pela sua colega de fardas, a também guarda civil metropolitana Michelle Roberta Tavares.
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Mesmo devidamente intimado para a audiência, o Réu não compareceu. Frise-se que o silêncio do acusado é exercício legítimo da sua autodefesa (nemo tenetur se detegere), e não será levada em consideração nesta sentença, como quer o artigo 186, § único do CPP.
O furto é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse em favor do agente, ainda que por pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da “amotio” (súmula 582 do STJ aplicada por analogia ao furto). No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, uma vez que o Réu foi surpreendido já afastado do local da subtração, na posse mansa e pacífica da res furtiva. Assim sendo, o crime se mostra na modalidade consumada (art. 14, I do CP).
Impossível a aplicação do princípio da insignificância ou do privilégio (art. 155, §1º do CP), tendo em vista que a conduta não foi minimamente ofensiva e o valor aproximado do bem (R$3.100,00) ultrapassa em muito o patamar jurisprudencial de 10% do salário-mínimo para aplicação do referido princípio.
Nesse sentido:
Apelação. Furto simples. Recurso defensivo. 1. Materialidade e autoria delitiva comprovadas. Palavra da vítima. Versão Policial. Réu confesso. 2. Pleito visando o reconhecimento do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ao dispor sobre o crime de furto, o Código Penal Militar aponta para a possibilidade de exclusão do caráter ilícito militar quando, além da primariedade do agente, a coisa furtada for de pequeno valor, o qual é dado como o montante inferior a 1/10 do salário-mínimo (artigo 240, §1º, do CPM). Critério que se mostra plenamente aplicável para o furto comum. Até 1/10 do salário-mínimo a questão é resolvida pelo campo da irrelevância penal, desde que o seu reconhecimento não seja socialmente indesejável, conforme construção jurisprudencial. Daquele valor até o salário-mínimo reconhece-se a tipicidade formal e material, porém com a reprovabilidade diminuída, desde que preenchidos os demais requisitos fixados para o furto privilegiado. 3. Hipótese em que a res furtiva supera os 10% do salário-mínimo. Maus antecedentes e reincidência. Hipótese de reiteração delitiva. Requisitos objetivo e subjetivo não preenchidos. Precedentes do STJ e do TJSP. 4. Dosimetria penal. Maus antecedentes comprovados. Reincidência comprovada. Compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão. 5. Regime aberto. Necessidade. Pena estabelecida abaixo de 4 anos. Furto de gêneros alimentícios. Princípio da proporcionalidade. Precedente do STF. 6. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Maus antecedentes e reincidência. Substituição que não se revela socialmente recomendável. 7. Recurso parcialmente provido, para que a agravante da reincidência seja integralmente compensada com a atenuante da confissão e para que seja imposto o regime inicial aberto. (TJSP;  Apelação Criminal 1500885-54.2020.8.26.0481; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 18/03/2022; Data de Registro: 18/03/2022) (GRIFEI).
Não havendo qualquer causa excludente de ilicitude do delito ou de culpabilidade do agente, reconheço a existência do crime, pelo que sua condenação é de rigor.
Relativamente à qualificadora da fraude (art. 155, §4º, II do CP), viável a sua incidência.
Isso porque, no presente caso, o réu negociou com a vítima a venda de um telefone celular anunciado no site “OLX”, tendo marcado um encontro na data e no local dos fatos para concretizar a transação. No local, ao encontrar a vítima, o denunciado disse que iria se ausentar para buscar o telefone, mas, antes, solicitou à vítima que lhe mostrasse que havia trazido o valor combinado. Assim que pegou o dinheiro, o denunciado aproveitando-se da situação, subtraiu-o, repentinamente, das mãos da vítima. Em seguida, evadiu-se correndo.
Tal situação se amolda perfeitamente ao tipo penal do Art. 155, §4º, II do CP, considerando-se que o réu se valeu de uma fraude, aproveitando-se de sua condição de vendedor na plataforma OLX, para dela subtrair o dinheiro combinado para a compra e venda do telefone celular almejado pela vítima.
Não havendo qualquer causa excludente de ilicitude do delito ou de culpabilidade do agente, reconheço a existência do crime, pelo que sua condenação é de rigor.
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do artigo 68 do CP.
1ª FASE – as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP não ultrapassam a normalidade do tipo penal, já ponderada pelo legislador nas margens do preceito secundário do delito, pelo que fixo a pena base no mínimo legal, qual seja reclusão de 02 (dois) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
2ª FASE – inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes. A agravante do artigo 61, II, “j”, do CP, diferente do que sustenta o I. membro do Parquet, não merece aplicação, uma vez que não restou demonstrado nos autos qualquer correlação entre o crime cometido e o fato de ter sido praticado durante situação de calamidade pública (pandemia de COVID19). Nesse sentido, o E. TJSP: “Tráfico ilícito de entorpecentes – Recursos ministerial e defensivo – Disputa pela revisão das penas e do regime carcerário – Pena-base fixada com critério - Agravante da calamidade pública – Descabimento – Agente que não se prevaleceu da pandemia para praticar o crime – Precedentes do C. STJ – (...)” (TJSP;  Apelação Criminal 1520681-77.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2022; Data de Registro: 25/04/2022) (GRIFEI).

3ª FASE – inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Desta forma, a pena definitiva é fixada em reclusão de 02 (dois) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Considerando a primariedade do acusado e o quantum de pena aplicado, o regime inicial deve ser o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do CP.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins de CONDENAR o Réu WESLEY CONCEICAO SANTOS FLORENTINO como incurso no delito do artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos de reclusão no regime inicial ABERTO, bem como pagamento de 10 (dez) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica do acusado. 
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387, IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 1309078 /PI).
Ante a primariedade técnica do acusado, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVA DE DIREITO, CONSISTENTE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, pelo mesmo período da pena corporal, à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, além de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida oportunamente. 
Considerando que o Réu respondeu ao processo em liberdade, e não estando presentes os requisitos da segregação cautelar máxima do artigo 312 do CPP, concedo ao Réu o direito de apelar em liberdade.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA