1512653-72.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1512653-72.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512653-72.2021.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Santana Soares



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Guilherme Santana Soares, qualificado à fl. 29, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 29 de abril de 2021, por volta das 15 horas, nas dependências do estabelecimento comercial situado na Rua Visconde de Aljezur, nº 231, bairro Itaim Paulista, nesta Comarca de São Paulo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, trazia consigo dois invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido de 0,92 gramas, e mantinha em depósito cento e quatro porções individualizadas de cocaína, com peso líquido de 62,6 gramas, substância causadora de dependência física ou psíquica, para fins de comércio a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, foi noticiado à Polícia Civil que eram vendidos entorpecentes em adega situada no supramencionado endereço. Em campana realizada em viatura descaracterizada, os policiais vislumbraram, por duas vezes, o réu deixando o interior do estabelecimento comercial e entregando algo a pessoas que aguardavam na porta, fato que motivou sua abordagem.
Em sua posse foram localizadas duas porções de cocaína e cento e cinco reais. No interior do local, foi apreendida uma sacola plástica contendo cento e quatro porções da mesma substância.
O réu foi beneficiado com habeas corpus após a comunicação de flagrante (fls. 83/113).
Denúncia recebida em 08 de junho de 2021, citado o réu (fl. 185), constituiu advogado, que apresentou resposta à acusação (fls. 141/144), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas, reservando-se o acusado ao direito de permanecer em silêncio.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, viável redução de pena prevista no § 4º do artigo 33.
A Defesa postulou absolvição por falta de provas, impugnando os depoimentos das testemunhas policiais como elemento isolado de prova acusatória, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28, a viabilizar acordo de não persecução penal.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 13/14.
Auto de constatação de substância prévia de fls. 17/20 indica invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 62,6 gramas.
Auto de constatação de substância prévia de fls. 21/24 indica invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 0,92 gramas.
Laudos de exame químico-toxicológico de fls. 134/136 e 137/139, positivos para cocaína.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Anderson Pereira Maia e Rafael Vinicius Silva relataram que receberam a informação de que no local dos fatos estaria ocorrendo venda de entorpecentes, razão pela qual se dirigiram até lá. Em uma viatura descaracterizada, vislumbraram, duas vezes, um indivíduo saindo do interior de uma adega e entregando um objeto para pessoas distintas, o que motivou sua abordagem. Em revista pessoal, encontraram duas pequenas embalagens de plástico contendo substância que aparentava ser cocaína e cento e cinco reais. No interior da adega, encontraram uma sacola plástica contendo cento e quatro pequenas embalagens de plástico contendo substância que aparentava ser cocaína. Informalmente, o réu confessou que estava realizando a venda de entorpecentes.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, confessou que vendia entorpecentes há uma semana, apontando um indivíduo de prenome Laércio, alcunha “Tetéo”, como dono da “biqueira” e outro indivíduo de alcunha “Doguinha”, seu irmão, como sendo o “gerente”.
Em audiência de instrução:
Anderson Pereira Maia, policial civil, relatou que obteve informação de que no local dos fatos estava ocorrendo tráfico de drogas, o que pode constatar em observações prévias, a distância, quando viu o réu entrando por um portão seguidas vezes e entregando algo a terceiros, "vimos várias movimentações", decidindo aproximar-se dele, quando viu entregar drogas a outra pessoa, e feita a abordagem, com ele encontrou duas ou três porções de cocaína, e cerca de cem reais em dinheiro trocado, e o restando da droga foi encontrada dentro de uma adega, no mesmo local onde ele entrava e saía. Ele não era o responsável pelo comércio. A porta principal estava fechada, e ele ingressava por uma porta lateral. Durante as campanas anteriores não observou a adega aberta em funcionamento. No interior do imóvel havia bebidas e salgados dispostos para venda, e as drogas estavam escondidas atrás de um freezer. Não havia mais ninguém no comércio naquele momento. Não se recordou do réu presente em audiência. A princípio o réu negou a traficância, depois confessou a prática de tráfico, mas não assumiu a posse das drogas apreendidas dentro da adega. Ninguém mais foi abordado naquela ocasião.
Rafael Vinicius Silva, policial civil, no mesmo sentido, confirmou que o réu foi abordado após dois contatos seguidos com terceiras pessoas, quando entregava algo, entrando e saindo pelo portão de um estabelecimento, e feita a abordagem, ele trazia dois papelotes de cocaína e dinheiro trocado, e a princípio ele alegou condição de usuário, mas acabou admitindo a traficância, que disse fazer a pouco tempo naquele mesmo local, e acrescentou que ele possuía uma chave do portão da adega, dentro da qual foi apreendida quantidade maior de cocaína, sobre a qual ele nada alegou. A adega estava fechada e não havia ninguém dentro do imóvel. Identificou o réu em audiência.
Nesse sentido, os policias ouvidos relataram com minúcia e coerência as circunstâncias que ensejaram a realização da diligência, e justificaram a abordagem do acusado, com consequente localização das drogas. Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro – 6ª Turma. Dje: 26/05/2015). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar o acusado, como este sustenta, eis que sequer o conheciam anteriormente.
Ao final da instrução, o réu Guilherme Santana Soares reservou-se ao direito de permanecer em silêncio, perdendo a oportunidade de se manifestar após a oitiva dos policiais que o incriminaram. Sua primeira versão não deve ser simplesmente descartada sob alegação de destituída de contraditório, afinal, a confissão vale pela força de convencimento que contém, e não pelo lugar onde foi prestada. Nesse sentido o entendimento jurisprudencial: “Prova - Confissão na polícia - Retratação em Juízo - A Confissão vale pelo seu teor e não pelo local onde é feita, desde que em consonância com as demais provas dos autos - A retratação precisa estar amparada em provas, o que não ocorreu, no caso em tela ... No entender de MAGALHÃES NORONHA, 'a retratação tem efeitos relativos. Ela não prevalece sempre contra a confissão, pois o juiz formará sua convicção através do conjunto de provas. A regra do procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de violência daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e coincidente com os outros elementos probatórios' (Curso de Direito Penal, pág. 110). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que 'as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais' (RTJ88/371)..." (Apelação n° 990.08.157986-3 - Sexta Câmara de Direito Criminal - Relator Desembargador Machado de Andrade, j . 14.05.2009).
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo da pena, com fundamento nos artigos 68 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06.
O réu é primário. Presente circunstância atenuante de confissão, considerada a confissão extrajudicial, que foi admitida como elemento de prova. A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos os meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa, impondo-se acréscimo de 1/5 sobre a pena base, em seis anos de reclusão e seiscentos dias multa. Presente a circunstância atenuante de confissão, além da menoridade relativa ao tempo do fato, reduz-se a pena ao mínimo legal, cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas previstas nos artigos 61 e 65 do Código Penal. Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
De acordo com a recente modificação legislativa, introduzida pela Lei 13964 de 2019, que em seu artigo 4º, na parte em que trata de execução de pena, acrescentando o § 5º ao artigo 112 da Lei 7210, afastou expressamente o tratamento legal diferenciado que antes equiparava o denominado tráfico privilegiado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, passando a ser considerado o disposto no artigo 33, parágrafo segundo, para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em função da quantidade de pena aplicada, que no caso será o regime inicial aberto. Pelos mesmos fundamentos, tratando-se de réu primário, é cabível substituição de duas penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Guilherme Santana Soares, qualificado à fl. 29, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicia aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e multa penal cumulativa, equivalente a 166 dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, que será revertida ao FUNAD.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, "a", Lei Estadual 11.608/2003).
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
O réu foi beneficiado com habeas corpus, sendo-lhe facultado apelar em liberdade antes de iniciar execução de pena.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 8 de setembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA