1512960-11.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... acusado pela prática dos delitos de tráfico e de associação para tal finalidade. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente, havendo nos autos provas suficientes para a condenação do réu pelas práticas de tráfico de drogas e de associação para essa finalidade. 

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1512960-11.2020.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 23/03/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Vistos.

JULIO BIONDI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput" e § 1º, inciso II, e 35, "caput", ambos da Lei 11.343/06, combinados com os artigos 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública), e 69, ambos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

Deferido o processamento da denúncia, o acusado, notificado e citado, apresentou defesa escrita.

A denúncia foi definitivamente recebida. 

Nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado pela prática dos delitos de tráfico e de associação para tal finalidade. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente, havendo nos autos provas suficientes para a condenação do réu pelas práticas de tráfico de drogas e de associação para essa finalidade. 

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no boletim de ocorrência, nos autos de exibição e apreensão, no auto de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

A autoria também está suficientemente demonstrada.

Os policiais ouvidos, Fernando e Eliedes, narraram com precisão o desenrolar da ocorrência, detalhando que houve prisão anterior de pessoa em poder de considerável quantidade de droga, com indicação específica da participação do acusado, o que ensejou a diligência na residência dele. No referido local, residência do réu, encontraram droga, maconha, além de pés de maconha e outro objetos relacionados ao tráfico, com ênfase às duas balanças de precisão, máquina de embalara a vácuo e caderno de anotações. Além disso, destacaram o grande numerário de dinheiro movimentado pela associação, além das anotações que relacionavam a prática e o acusado à associação criminosa PCC. Complementara que o réu se disse usuário de drogas.

Já o acusado, ouvido em Juízo, negou as práticas, dizendo-se usuário de drogas..      

Contudo, a negativa do acusado restou desmentida pelos demais elementos presentes nos autos.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

E os relatos das testemunhas arroladas pela Acusação, além da apreensão da droga, maconha, dos pés de maconha e dos objetos relacionados na denúncia, confirmaram a associação para o tráfico, bem como o tráfico de droga, na medida em que dão conta da apreensão droga, da mesma modalidade, maconha, tanto com o primeiro comparsa, que acabou indicando a casa do acusado, quanto no interior da residência, em volume considerável, repita-se, com os demais bens que relacionam, sem sombra de dúvidas, à prática do tráfico e da associação para tal finalidade. 

Assim, não há que se falar em absolvição nem desclassificação, sendo suficientes as provas produzidas, observadas as formalidades legais nas diligências levadas a efeito.
  
Passo à dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tem-se que as penas-bases devem ser fixadas nos patamares mínimos cominados às espécies, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o delito de tráfico e três anos de reclusão e setecentos dias-multa para o crime da associação, de forma somada.

Em seguida, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, exaspero as reprimendas para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação, de forma somada.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento de pena, considerando as circunstâncias fáticas, a conclusão é pelo sustento próprio através do comércio de drogas, prova de dedicação a essa atividade criminosa, o que impede a aplicação da redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

E, nos termos do artigo 69, do Código Penal, caracterizado o concurso material, devem s penas ser somadas, alcançando 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1.399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa. 

Ao depois, não há que se falar em substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não ser socialmente recomendável tal medida, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal, além da quantidade de pena imposta.

Por derradeiro, no que concerne ao regime prisional imponível à espécie, mister fixar-se a modalidade inicial fechada, em consonância com o disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. Atento para a grande quantidade de droga apreendida, inclusive em pés, além dos objetos relacionados na denúncia e a organizada estrutura montada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado JULIO BIONDI, como incurso no artigo 33, "caput" e § 1º, inciso II, e 35, "caput", ambos da Lei 11.343/06, combinados com os artigos 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública), e artigo 69, ambos do Código Penal,, às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Faculto o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento.  

Determino a incineração da droga apreendida, bem como o perdimento dos objetos relacionados ao tráfico e à associação, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA