1512234-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de trafico, diante de reincidência e de prova que  se dedica a atividades criminosas, já que ao ser solto, após cumprir pena por dois crimes contra o patrimônio, novamente voltou a delinquir e foi preso desta vez, por trafico ilícito de entorpecentes. 
Nesse particular, não há falar em bis in idem pelo simples fato de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1512234-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1512234-66.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LUAN SANTOS DE LIMA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Vistos.


GUILHERME LUAN SANTOS DE LIMA, , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo apurado, no dia 21 de maio de 2022, por volta das 12 horas, na Rua Mossul, na altura do nº 114, Jabaquara, nesta Capital, trazia consigo, para fim de tráfico, 304 (trezentos e quatro) porções de maconha, com peso líquido de 287.9 gramas; 89 (oitenta e nove) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 33.7 gramas; 18 (dezoito) seringas contendo volume líquido, de coloração amarronzada e de morfologia irregular, sendo detectada no material a presença de haxixe, com volume líquido de 09 mililitros, sem autorização e em desacordo  com determinação legal ou regulamentar.  
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à acusação.  Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidos dois policiais, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou, em suma, pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou, pela absolvição do réu por insuficiência probatória para a condenação, afirmando que o réu é apenas usuário de entorpecentes, e ainda que não há nos autos provas de que Guilherme tenha concorrido para a prática do crime em tela. 
Em caso de eventual condenação requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no art. 28 da Lei de drogas, ou ainda aplicação no disposto no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, e em decorrência a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, e o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não obstante as alegações da Defesa, analisando as provas colhidas nos autos, há provas suficientes para a condenação do acusado. 
Assim vejamos: Os dois policiais ouvidos em juízo  afirmaram que após receberem uma denúncia via COPOM, no sentido de que havia uma pessoa traficando no local já conhecido por ser ponto de trafico de drogas, e de posse das vestimentas do indivíduo, se dirigiram ao local indicado e lá visualizaram o réu que trajava as roupas informadas e por isso resolveram aborda-lo.  Durante a abordagem com o acusado foi encontrada em suas mãos uma sacola onde havia diversas porções com drogas variadas, bem como seringas com  substancias análogas a maconha ou haxixe. Os policiais afirmaram, ainda que ao ser indagado sobre as drogas o réu acabou confessando que estava no local vendendo entorpecentes e diante disso, ele foi preso em flagrante e levado à Delegacia local onde foi lavrado o boletim de ocorrência.   
A testemunha de Defesa, por sua vez, nada soube informar acerca dos fatos aqui narrados, e apenas relatou que já trabalhou com o réu  Guilherme que é uma ótima pessoa. 
O réu por sua vez, ao ser ouvido na fase policial (fls. 05), confessou que estava no local vendendo entorpecentes pois estava desempregado e sem dinheiro para se sustentar.  Já em juízo, mudou sua versão sobre os fatos, alegando que estava no local apenas para comprar drogas de um traficante, pois é usuário, e que no momento em que a polícia se aproximou o rapaz fugiu, deixando para trás a droga que fora apreendida. 
A negativa do réu, contudo, não é crível e não vem amparada por quaisquer outros elementos de convicção, já que não seria crível que alguém que estivesse  vendendo drogas corresse e fugisse da polícia sem pelo menos tentar levar consigo o produto da venda, notadamente em razão do grande valor econômico dos entorpecentes. 
Em contrapartida, os depoimentos dos policiais convergem em mesmo sentido e os dois foram uníssonos em afirmar, em ambas as oportunidades em que foram ouvidos que foram ao local após uma denúncia anônima que descrevia as vestes do traficante e que o réu estava trajando as mesmas roupas citadas e ainda confessou que fazia a venda dos entorpecentes, que foram encontrados em sua posse.
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se, outrossim,  que a diligência policial promovida neste processo decorreu de denuncia anônima na qual foram indicadas as roupas usadas pelo traficante, que eram as mesmas trajadas pelo réu, que estava em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes. 
Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Diante de todo o conjunto probatório formado nos autos, ficou plenamente atestado que a droga encontrada dentro da  sacola que estava na posse do acusado realmente destinar-se-ia ao consumo de terceiros. 
Ora, o simples fato de o réu não ter sido visto anteriormente pelos policiais no referido local vendendo drogas, não é suficiente para que sua versão em juízo seja acolhida, ainda mais porque a testemunha de Defesa em nada corroborou o alegado pelo réu, que não soube esclarecer o motivo pelo qual sua versão em sede policial foi tão diversa da prestada em sede de contraditório, portanto, não há como se desclassificar o delito de trafico ilícito de entorpecentes para o crime previsto no art. 28 da lei de drogas. 
Ressalta-se ademais,que,em juízo, o réu negou que tivesse na posse de qualquer quantidade de entorpecentes, apenas afirmando que ali estava para comprar as drogas.
Por outro lado, a materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão das drogas, laudo pericial com resultado POSITIVO para diversas drogas. 
Dessa forma, considerando-se que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia, merece total acolhimento a pretensão punitiva. 
Por fim, verifica-se que a quantidade de droga apreendidas, sua forma de acondicionamento, o local em que o réu estava, local conhecido pela policia como sendo ponto de venda de drogas, já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena. 
O réu é reincidente, já tendo sido condenado definitivamente por crime de roubo,  que tramitou na  26ª Vara Criminal Central, autos 0045450-20.2017.8.26.0050 (fls. 49), o que será levado em consideração na segunda fase da aplicação da pena.  Além dessa condenação também possui outra condenação por crime de roubo, perante a 4ª Vara Criminal Central consoante F.A (fls. 46), e estava cumprindo pena em regime aberto no momento em que foi preso. Assim sendo, nos termos do disposto no art. 59 do CP sua pena deve ser aumentada em 1/6, notadamente por sua personalidade voltada para o crime e de seus maus antecedentes criminais, perfazendo 05 anos 10 meses de reclusão e 583 dias multa.  
Na segunda fase, considerando a reincidência  a pena deve ser ainda aumentada em mais 1/6, e assim ser fixada em 06, anos 09 meses 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Não há atenuantes  se considerar. Veja-se que o próprio réu negou ter confessado o crime em sede policial afirmando em juízo que estava no local apenas para comprar drogas e assim sendo, não há como se considerar suas declarações prestadas em sede policial. 
 Na terceira fase, não há que se falar em aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de trafico, diante de reincidência e de prova que  se dedica a atividades criminosas, já que ao ser solto, após cumprir pena por dois crimes contra o patrimônio, novamente voltou a delinquir e foi preso desta vez, por trafico ilícito de entorpecentes. 
Nesse particular, não há falar em bis in idem pelo simples fato de a reincidência servir agora como fundamento para agravar a pena e também impedir a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, como vem decidindo nossas cortes superiores.
 Isto porque, “...na aplicação do preceito em foco, o Juiz há de verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena, não se podendo falar em bis in idem por ter sido a reincidência considerada para aumentar as sanções e também impedir a incidência do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois a aplicação de tal dispositivo exige a ocorrência simultânea de todas as Condições mencionadas, ou seja, ser o agente primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividade criminosa e nem integrar organização criminosa, o que não é o caso do acusado".
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, “não há que se falar em bis in idem mas sim em cumprimento dos efeitos lógicos, legalmente previstos, decorrentes de um mesmo instituto jurídico a reincidência quando foi agravada a sanção do paciente na segunda etapa da dosimetria, dado o reconhecimento da agravante do art. 61 do CP, e deixou-se de fazer incidir a causa especial de diminuição da pena inserta no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, em razão da não primariedade do paciente” (HC 118403/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJE 15.12.2009).” (TJSP, Apel. Crim. nº 990.10.184009-0, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para CONDENÁ-LO à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de  reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como sua reincidência, o réu cumprirá a pena em regime inicial fechado. 
Em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), Destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública, já que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos. 
Diante disso, em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada a decisão que determinou sua prisão preventiva. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Se o caso, autorizo a destruição de totas as drogas apreendidas, oficiando-se neste sentido. 
Condeno ainda o acusado ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos legais, já que não há nos autos provas de que não podem arcar com essa despesa, sem prejudicar o seu sustento.
Ressalte-se que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá, o réu, porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
Intime-se o réu para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias. Decorrido o prazo sem pagamento expeça-se certidão para inscrição na dívida ativa.
P.R. I.C. 
São Paulo, 07 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA