1512823-63.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/10/2019
... este entendimento:
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PRISÃO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DOS OBJETOS SUBTRAÍDOS E DE EXAME DE PÓLVORA. INCABÍVEL, POR REVOLVER MATÉRIA FÁTICA. FUGA, APÓS ABORDAGEM DOS POLICIAIS. PACIENTE ENCONTRADO COM CAMISA DE UMA DAS VÍTIMAS DO FATO DELITUOSO. INDÍCIOS SUFICIENTES DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1512823-63.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512823-63.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2155975/2019 - 02º D.P. BOM RETIRO, 5487672 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3099/19/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2155975 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3099/19/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES FORTES


Vistos.

MATHEUS RODRIGUES DA SILVA e RICARDO SOARES DE ALMEIDA JÚNIOR, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, em concurso de crimes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n. 8.069/90, em concurso de crimes entre os roubos e a corrupção de menores, na forma do artigo 69, caput do Código Penal, porque no dia 27 de maio de 2019, por volta das 18h40, na Rua Javares, n. 524, Bom Retiro, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos agindo juntamente com o adolescente infrator Weverton Souza de Barros, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, 06 (seis) pacotes de cigarros, avaliados em R$ 212,00; 04 (quatro) barras de chocolates, avaliadas em R$ 22,00, bem como o valor de R$ 217,00, em espécie, pertencentes à empresa vítima Nova Geração Comércio de Alimentos, além do aparelho de telefone celular, marca Motorola, avaliado em R$ 3.600,00, pertencente à vítima Ueslei Silva Queiroz.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supramencionadas, MATHEUS RODRIGUES DA SILVA e RICARDO SOARES DE ALMEIDA JÚNIOR, facilitaram a corrupção do adolescente Weverton Souza de Barros, praticando com ele o delito acima descrito. 
Auto de prisão em flagrante à fl. 05; boletim de ocorrência às fls. 15/21; auto de exibição e apreensão à fl. 22; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 12; termo de declarações às fls. 06 e 10; termo de depoimento às fls. 07/09 e 11; termo de interrogatório às fls. 13/14.
Recebida a denúncia no dia 01 de julho de 2019 (fl. 100), os réus foram regularmente citados às fls. 117/118, e apresentaram resposta à acusação às fls. 125/126.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas cinco testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados. 
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo registro do boletim de ocorrência e pelo auto de exibição e apreensão.
A autoria, de igual forma, também restou inconteste, demonstrada pelos depoimentos coesos das testemunhas ouvidas e auto de reconhecimento. 
Vejamos.
Segundo apurado, na data dos fatos, Guardas Municipais estavam desempenhando suas atividades quando se aproximaram da base duas pessoas, comunicando que, supostamente, dois indivíduos que se aproximavam teriam praticado um roubo. Visualizaram os suspeitos e os abordaram junto ao CDC - Centro Desportivo da Comunidade - Bom Retiro, sendo necessário o uso moderado de força. Em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado, contudo, nas proximidades, foi localizada uma sacola plástica contendo 6 (seis) pacotes de cigarros, contendo cada pacote 20 maços, 9 (nove) maços avulsos,além de 4 (quatro) chocolates.
Concomitante à abordagem, Ueslei se aproximou e afirmou que os indivíduos seriam os autores do delito de roubo que acontecera no estabelecimento comercial onde trabalha, os quais foram posteriormente identificados como MATHEUS e o adolescente Weverton, bem como reconheceu as mercadorias localizadas como propriedade do mercado. 
Do mesmo modo, Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina, ocasião em que alguns transeuntes noticiaram a ocorrência de roubo a um mercado próximo. Em diligências pela região, visualizaram um indivíduo correndo, levantando assim, suspeitas. À vista da situação, optaram por efetuar a abordagem e localizaram um aparelho celular, marca Motorola, bem como a quantia de R$ 217,00, escondida sob suas vestes. Questionado sobre a senha do objeto, RICARDO alegou que cometera o delito de roubo em um mercado instantes atrás com mais dois indivíduos. 
Salienta-se que o aparelho celular apreendido com o acusado recebera uma ligação, a qual confirmava que o objeto teria sido roubado alguns minutos antes em um estabelecimento comercial e que seria de propriedade da vítima Ueslei.
A vítima, por sua vez, declarou que estava exercendo sua função como caixa no estabelecimento comercial “Nova Geração Comércio de Alimentos”, momento em que adentraram três indivíduos. O adolescente infrator mencionou estar armado e determinou que fossem entregues 06 pacotes de cigarro, 04 barras de chocolate, bem como o aparelho celular e uma corrente de ouro de propriedade da vítima e a importância de R$ 217,00, ordenando, ainda, que ela permanecesse no banheiro, ao passo que RICARDO era o indivíduo que tentava abrir o caixa e MATHEUS o agente que ficava vigiando a porta do local. Em prosseguimento, evadiram-se do estabelecimento, entretanto, a vítima, ao perceber que haviam saído, começou a correr atrás dos assaltantes gritando“Pega ladrão!” (sic), ocasião em que os guardas municiais lograram êxito em abordar os indivíduos. 
Ueslei reconheceu pessoalmente os acusados como sendo os autores da prática delitiva indubitavelmente no momento do flagrante e, em juízo, disse ter ficado na dúvida com relação a MATHEUS.
Referida dúvida em nada prejudica o acolhimento da pretensão acusatória, pois os demais elementos colhidos apontam cabalmente a autoria delitiva.
Em juízo, policial militar Roberto relatou que ocorrera um roubo em um supermercado no Bom Retiro, realizado por três indivíduos, e que, na Marginal Tietê, após ser informado por populares, foi possível encontrar o réu RICARDO, em cuja posse apreendeu um celular e dinheiro. 
Também em juízo, João Carlos narrou que estava em uma base da Guarda Civil quando um veículo se aproximou, anunciando que houvera um roubo e que os dois indivíduos correndo naquela direção eram os autores do delito. Os agentes viram os acusados MATHEUS e o adolescente entrando no Centro Comunitário Municipal. Ao avançarem com a lanterna, pois era noite, o depoente percebeu um corpo escondido, e, assim, agarrou a roupa de um dos réus e o jogou no chão, causando-lhe lesões no rosto. Apesar da suspeita de estarem armados, nenhuma arma foi encontrada com os acusados. Nesse primeiro momento, não encontraram nada na posse deles, mas, vasculhando o local, localizaram os produtos subtraídos. João Carlos afirmou, ainda, que os réus confessaram informalmente a subtração. 
É certo que os agentes públicos se confundiram ao mencionar os nomes dos abordados, trocando o prenome do adolescente com o de um dos réus, mas foi possível constatar não passar de erro irrelevante, pois foram seguros ao apontar fisicamente cada um dos acusados abordados e indicar com precisão quem foi preso e onde fora localizado.
Em solo policial, Weverton e os réus permaneceram em silêncio. Em juízo, os acusados apresentaram narrativas desconexas e inverossímeis.
RICARDO além de ter sido reconhecido prontamente pela vítima, teve o aparelho celular da vítima apreendido consigo, ato este que milita em seu desfavor, uma vez que transforma o indício em certeza da autoria. Aliás, nesse sentido, menciono os seguintes julgados:
“Quem é apanhado em pleno “iter criminis”, ou imediata e consequentemente a ele, como aqui, não tem como justificar a situação. Além disto, a posse da “res furtiva”. E sabe-se que a apreensão de coisa produto de crime, só por si, em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado. O que aqui não se fez”. (TJ-SP - Ap. n° 0099967-48.2012.8.26.0050, rel. Des. Luís Soares de Mello, 4ª Câm., j. em 12.11.2013). 

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO – (...) 2. Ademais, 'em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e. invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão.(...) 8. Recurso conhecido e provido, em parte, para adequar a reprimenda imposta, definindo-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e apena de multa a quantia de 13 dias-multa (fls. 236-237)."(STJ ARE 329.535/PI Rel. Min. Marilza Maynard Desembargadora convocada do TJ/SE 6ª T. DJE 25.08.2014) – negrito aposto. 

Já MATHEUS se escondeu quando visualizou a aproximação dos guardas municipais, o que é incompatível com a inocência por ele afirmada. Se de fato nenhuma responsabilidade tivesse, não haveria razões para tentar a evasão. A fuga engendrada é indício suficiente da autoria delitiva e, somada aos demais fatos mencionados, amparam o decreto condenatório.
Corroborando este entendimento:
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PRISÃO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DOS OBJETOS SUBTRAÍDOS E DE EXAME DE PÓLVORA. INCABÍVEL, POR REVOLVER MATÉRIA FÁTICA. FUGA, APÓS ABORDAGEM DOS POLICIAIS. PACIENTE ENCONTRADO COM CAMISA DE UMA DAS VÍTIMAS DO FATO DELITUOSO. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE. CIRCUNSTÂNCIA DO CRIME E MODUS OPERANDI A JUSTIFICAR A SEGREGAÇÃO CAUTELAR. PRESENÇA DOS REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA. DESNECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO PROVISÓRIA NÃO EVIDENCIADA NO CASO CONCRETO. ORDEM DENEGADA.
I – O fato de ser encontrado com camisa da vítima e de ter empreendido fuga, após abordagem policial, revela fortes indícios de autoria e materialidade.
II – A liberdade do Paciente pode colocar em risco a paz social, uma vez que a circunstância do crime (residência da vítima, 05 homens armados de faca e armas de fogo), o modus operandi, com ameaça aos integrantes da família, e a sua fuga, após abordagem policial, demonstram a necessidade manutenção da segregação cautelar.
III - Alegações do momento do flagrante e circunstância da prisão revolvem matéria fática, incabível, em sede da via eleita.
IV - Os requisitos ensejadores da prisão preventiva revelaram-se presentes, não tendo o Paciente conseguido demonstrar a desnecessidade da medida de segregação cautelar, com a documentação colacionada.
V – Parecer do Ministério Público pela denegação.
VI - Writ denegado. " (TJBA - Processo HC 03058113320128050000 BA 0305811-33.2012.8.05.0000 - Publicação 17/11/2012 - Julgamento 14 de Junho de 2012 - Relator Des. Pedro Augusto Costa Guerra).

Além disso, ambos os réus apresentaram álibis, mas não foram capazes de comprova-los, o que sugere mesmo que mentiram em seus interrogatórios. RICARDO disse que vinha da casa da namorada quando foi abordado e MATHEUS que se encontrava há mais ou menos uma hora jugando bola com amigos, indicando o nome de pelo menos três pessoas. Contudo, não arrolaram ninguém para testemunhar em seu favor, o que prejudicou a veracidade de suas declarações.
Esta é a prova oral colhida, mais que suficiente para amparar o édito condenatório.
Outrossim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes é evidente, pois três foram os agentes que concorreram para a consumação do crime, unindo esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a consumação do delito.
Ainda no tocante ao roubo, vale reconhecer que os agentes subtraíram bens do mercado e também do funcionário Ueslei, cientes de que atingiam patrimônios distintos, de modo que deve ser reconhecida a figura do concurso formal de delitos.
Por derradeiro, afasto a corrupção de menor, pois em que pese o teor da Súmula 500 do STJ, com a qual coaduno, entendo que excepcionalmente pode haver elementos que afastam a conduta delitiva.
Com efeito, ambos os réus são  menores de 21 anos de idade e o adolescente contava com 17 anos na data do evento, de modo que  não se pode assegurar tenham os réus de fato corrompido o menor, com idade tão próxima deles. Os réus são primários e não ostentam antecedentes infracionais, a indicar que, assim como o menor, estavam iniciando na criminalidade e não tinham condições efetivas de corromper alguém. 
Solucionado assim o mérito, passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que os réus não apresentam circunstâncias que os desfavoreçam na fase atual.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, mas deixo de reduzir a reprimenda porque já fixada no patamar mínimo.
Na terceira fase, presente a majorante do concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, e ao pagamento de 13 dias-multa.
Por derradeiro, reconheço a figura do concurso formal de delitos no que tange aos crimes patrimoniais, e aumento a pena em 1/6, pois num único contexto fático os réus empregou grave ameaça contra duas pessoas (física e jurídica) e subtraiu objetos de ambas, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
O regime para cumprimento de pena será o semiaberto. Embora tenha havido delito de roubo e esta magistrada entenda, como regra, ser o fechado o único compatível com a gravidade do crime, em circunstâncias excepcionais admite-se o regime semiaberto. No presente caso, os réus são primários, menores e as circunstâncias do crime não indicam que sejam pessoas perigosas e com personalidade voltada para a vida do crime a ponto de merecerem o regime mais severo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus MATHEUS RODRIGUES DA SILVA e RICARDO SOARES DE ALMEIDA JÚNIOR como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime semiaberto, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar mínimo, e para ABSOLVÊ-LOS do delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, com fundamento no art. 386, III do CPP.
Quanto à prisão para apelar, o réus deverão permanecer presos por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  
Recomendem-se, pois, na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado para as partes, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2019.

ERIKA FERNANDES FORTES
            Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA