1512854-78.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145839/2022 - 73º D.P. JACANA, 25252696 - 73º D.P. JACANA, 2145839 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRRY LUCAS DANTAS SOARES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512854-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512854-78.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145839/2022 - 73º D.P. JACANA, 25252696 - 73º D.P. JACANA, 2145839 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRRY LUCAS DANTAS SOARES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos, etc.
HENRRY LUCAS DANTAS SOARES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, pois no dia 29 de maio de 2022, por volta das 15h30min, na Avenida Berimbau nº 109, bairro Vila Maria nesta cidade e Comarca – SP, trazia consigo, aproximadamente, 1,4 kg de Maconha sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo narra a peça acusatória, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, oportunidade em que visualizaram Henrry, o qual, ao notar a presença policial, demonstrou nervosismo e dispensou uma bolsa ao chão. Ato contínuo, o réu tentou empreender fuga, sendo capturado mais à frente.
Em busca pessoal, nada de ilícito fora encontrado, no entanto, em buscas pela bolsa dispensada pelo réu, os policiais encontraram vultuosa porção de substância esverdeada, similar a Maconha. Indagado, Henrry, confessou, informalmente aos policiais, que estava fazendo mercancia de substância entorpecente e que estava em atividade há cerca de 2 meses.
Diante dos fatos, foi conduzido à Delegacia, onde auto de prisão em flagrante foi lavrado em seu desfavor. 
Notificado, apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 75/78) e efetivada a citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e realizado o interrogatório.  
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, pugnando pelo reconhecimento da agravante de reincidência, o afastamento do privilégio do art. 33, §4º da Lei n. 11.343/06, ante a reincidência específica, e a fixação de regime inicial  fechado para cumprimento inicial de pena. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, ante a insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu seja a pena fixada no mínimo legal, bem como reconhecida a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei n. 11.343/06, e fixado regime diverso do fechado para cumprimento inicial de pena. Por derradeiro, requereu a concessão do direito de recorrer em liberdade ao réu, vez que ausentes os requisitos da custódia cautelar.

É o relatório.

Decido. 

2- A ação penal é procedente.
A materialidade do tráfico de drogas  foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 6, laudo de constatação de fls. 18 e químico-toxicológico de fls. 117. A autoria é certa. 
O réu Henrry manifestou seu desejo de permanecer em silêncio durante a fase policial (fls. 12). Judicialmente, disse que estava caminhando naquela avenida e encontrou oito policiais que o abordaram. Três ficaram com ele e o resto seguiu em frente. Depois de alguns minutos, voltaram com a droga e disseram que era dele. Mas, a droga não era dele. Não foi ouvido na delegacia. Não estava caminhando com essa bolsa e não a jogou no chão antes de ser abordado. Não conhecia os policiais anteriormente. Sua mulher faz bolo de pote e brigadeiro e ele entrega. Ela tem uma filha, ele não. Já foi condenado por tráfico anteriormente. Não tinha drogas com ele. Tinha sete reais no bolso somente.  Havia pessoas na rua, na comunidade. 
O Policial Militar Hugo da Silva Antenor  reconheceu o réu em audiência. Disse que estavam em patrulhamento, não houve denuncia anônima. Viram o réu e ele viu a viatura. Ele fugiu, dispensou a bolsa, e nela havia entorpecentes e dinheiro. Viram ele dispensando a bolsa. O réu admitiu a traficância e disse que trabalhava ali havia dois meses. Abordou o acusado e a bolsa estava perto dele, cerca de cinco metros do réu. Havia invólucros de maconha dentro desta bolsa. Não conhecia o réu anteriormente. 
O Policial Militar Henrique Rodrigues  reconheceu o réu em audiência. Disse que estavam em patrulhamento, não houve denuncia anônima. Não conhecia o réu anteriormente. O réu admitiu a traficância e disse que trabalhava ali havia dois meses. A maconha estava dentro de uma pasta preta de couro  em porções prontas para venda. A equipe viu o réu ele fugiu com a bolsa na mão, viu ele jogar a bolsa na lateral direita dele. Quando o réu foi preso, ele não estava com a bolsa. Tinham 15 metros entre o réu e o local da bolsa. Os policiais viram o réu jogar a bolsa.   
A testemunha  de defesa Lilian negou ser parente ou amiga do acusado. Disse que presenciou a abordagem dos policias. Disse que estava sentada e os policiais chegaram. O réu foi em direção aos policiais, eles não correram atrás do acusado. Ele não portava mochila. Depois da abordagem, os policiais chegaram com a mochila. Não foi até a delegacia. Mora na mesma comunidade em que o réu, não tem intimidade com ele, não tem nenhum crime. Não sabia que ele tinha envolvimento com o tráfico.  Soube que ele estava sendo acusado e se ofereceu para ser testemunha. Não sabe se os policiais viram a testemunha. Tâmara estava em frente a um bar.  Mantém seu depoimento após ser advertida das penas do falso testemunho.
A testemunha de defesa Tamara negou ser parente ou amiga do acusado, apenas o  conhece de vista. Estava em um bar em frente ao local e viu os policiais vindo de encontro com eles. O réu não tinha nada em mãos. Os policiais ficaram com ele, depois, chegaram outros policiais com uma mochila. Acha que os policiais a viram. Não tem intimidade com ele. Mantém seu depoimento após ser advertida das penas do falso testemunho.
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação nos termos da denúncia. Ora, os policiais foram seguros em relatar a prisão do réu em pleno flagrante, na posse das drogas. Ademais, gozam de presunção “Juris Tantum” de veracidade no que alegam, não tendo a Defesa  comprovado por qual motivo os policiais acusariam injustamente o acusado.  O réu disse que não conhecia os policiais anteriormente, e os policiais afirmaram que também não o conheciam. O réu foi visto jogando a sacola com as drogas antes de ser preso, o que foi ratificado em juízo.  
As testemunhas de defesa disseram ter visto os policiais   chegando  com a mochila, ocorre que o réu  realmente não foi preso com a mochila em mãos, os policiais esclareceram que ele a soltou  e depois foi preso, e esta foi recuperada a alguns metros de distância dele. Portanto,    ficou claro que tentou se livrar das drogas antes de ser abordado. Não há como não se ressaltar que  réu já foi condenado anteriormente pelo mesmo delito. 

3- Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, aplico as penas acima do mínimo, em pelo menos 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas, em especial pela quantidade, destacando-se que o agente portava quase um quilo e meio de maconha, quantidade superior ao que se costuma observar na prática forense. 
Na segunda fase, agravo as penas em 1/6 devido sua reincidência específica (vide certidão de fls. 110/111- 12ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 1502932-18.2019.8.26.0228), chegando a um montante de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. 
Na terceira fase, impossível o reconhecimento do redutor do artigo 33, § 4º, por expressa vedação legal, ante à reincidência do acusado, permanecendo as penas inalteradas. 
O regime inicial será o fechado, diante do montante e da reincidência. Impossível a conversão, pelo mesmo motivo, bem como por ser reincidente específico.
O réu não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada por sua reiteração criminosa. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu HENRRY LUCAS DANTAS SOARES DA SILVA, já qualificado nos autos, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

P.R.I.C. 

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 29 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA