1512871-51.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... respondeu que não estava realizando o tráfico de drogas, que apenas estava no local para comprar e maconha e momento em que foi comprar o vendedor deu o estojo com os entorpecentes para que ele escolhesse qual iria comprar. 

Ouvido em juízo, o policial civil Ênio Gustavo Rios adicionou que o local já é conhecido pelo tráfico de drogas. Travestidos de usuários, adentraram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512871-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512871-51.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141020/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 18104041 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2811/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2141020 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFERSON ESTULANO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
  
JEFERSON ESTULANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de maio de 2021, por volta das 13 horas, na Rua Henry Fuseli, altura do nº 60, Sapopemba, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 3,7g (três gramas e setenta decigramas) de cocaína; 0,9g (noventa decigramas) de cocaína, na forma de “crack”; 2,8g (dois gramas e oitenta decigramas) de “skunk”; e 41,7g (quarenta e um gramas e setenta decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão as fls. 06/07 e laudo de constatação as fls. 09/12).

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 09/12) e, posteriormente, à perícia química-toxicológica (fls. 127/130).

A denúncia foi recebida (fls.101). O réu foi devidamente citado (fls. 111) e apresentou defesa prévia (fls.116). Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls.117/118). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado ao final.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Requer a fixação do regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a fixação do redutor na fração máxima, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

Versa a denúncia que, na data dos fatos, policiais civis realizavam diligência de forma velada no local acima descrito, conhecido por “loja 7”, onde costumeiramente há comércio ilícito de drogas e, segundo informações, tinha como responsável o tal "irmão Pinicão". Chegando ao local indicado, os policiais se passaram por usuários, ocasião em que visualizaram o denunciado trazendo consigo um estojo e realizando a venda de entorpecentes, razão pela qual foi feita a abordagem. Durante vistoria ao estojo encontrado em poder do denunciado JEFFERSON, 6 (seis) porções de cocaína, 9 (nove) porções de “crack”, 5 (cinco) porções de “skunk” e 31 (trinta e uma) porções de “maconha”, bem como a quantia em dinheiro de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), conforme comprovante de (fls.47).

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fl. 01/02) boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação preliminar (fls. 09/12) e laudo definitivo (fls. 127/130), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 18), o acusado disse que é usuário de drogas e negou a venda de drogas e também negou ter sido abordado pelos policiais com o estojo contendo diversos entorpecentes.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. JEFERSON ESTULANO DA SILVA negou a prática delitiva. Era mero usuário de drogas e traficante deixaram a bolsa em sua mão, para a escolha das drogas.  Não existia fila e, quando da chegada policial, as pessoas correram. O dinheiro era produto do seu trabalho. 

A negativa apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

 Os policiais civis Ênio Gustavo Rios e Bruno Alberto Rodrigues, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada.  

 Disseram na delegacia (fls. 14/15) que na presente data incursionaram de modo velado no local dos fatos, de notória incidência do tráfico de drogas, vulgarmente conhecido como "loja 7", a qual segundo informações privilegiadas, tem como pessoa responsável pelo local e pelo abastecimento das drogas, o "irmão PINICÃO", logo, passando-se por usuários deslocaram-se até o indivíduo que trazia consigo um pequeno estojo e realizava a venda das substâncias; Ao chegar próximo do indivíduo em questão, identificado como JEFERSON ESTULANO DA SILVA, deram voz de prisão, flagrando-o na posse do estojo visualizado anteriormente, onde estavam alocadas diversas porções de drogas, já embaladas de modo individual, bem como R$ 45,00; interpelado, preliminar e informalmente, respondeu que não estava realizando o tráfico de drogas, que apenas estava no local para comprar e maconha e momento em que foi comprar o vendedor deu o estojo com os entorpecentes para que ele escolhesse qual iria comprar. 

Ouvido em juízo, o policial civil Ênio Gustavo Rios adicionou que o local já é conhecido pelo tráfico de drogas. Travestidos de usuários, adentraram à viela e entraram em uma fila de usuários. Assim que chegou a sua vez de comprar, realizou a abordagem. Visualizou a venda de drogas para duas pessoas. Com o réu, em um estojo, encontraram maconha, cocaína e crack, todas individualizadas e prontas para o consumo. Encontraram também cerca de R$ 45,00 em dinheiro. O réu disse que um traficante teria dado o estojo para ele escolher a droga, mas contatou a venda pelo próprio acusado. Essa versão também foi ofertada no mesmo local por uma outra apreensão em uma outra ocasião.  Não se recorda se houve a menção sobre os usuários na Delegacia. Não conhecia o réu de data anterior. 

No mesmo sentido, o policial Bruno Alberto Rodrigues, em juízo acrescentou que o local é conhecido como “Loja 07”. Passaram-se por usuários e entraram em uma fila de dois usuários para a venda, até que conseguiram deter o réu em posse de um estojo, cujo interior estavam as drogas. Houve a apreensão de dinheiro. Não se recorda se as duas pessoas que estavam na fila realizaram a compra ou se realizaram a venda diretamente. Houve a apreensão de diversas drogas. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

 Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, à paisana e passando-se por usuários, os agentes estatais visualizaram o réu em atividade típica de mercancia ilícita de drogas, uma vez que trazia consigo um estojo em local de notória presença de tráfico. Realizada a abordagem, foram encontrados, no interior do estojo, as drogas devidamente apreendidas (fls. 06/07). 

Sem embargo da discussão referente à menção por parte dos policiais acerca da visualização da venda por parte do réu, o ponto é que os milicianos confirmaram na essência que o réu foi detido em posse do estojo com drogas ao longo de toda a persecução penal, fato inclusive incontroverso ante ao quanto alegado no interrogatório de JEFERSON.

Houve, ainda, a apreensão de dinheiro em poder do acusado R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), o que colabora para a comprovação da conduta de traficância praticada. 

Existem também os laudos de constatação e de exame toxicológico que confirmam a qualidade e diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, 3,7g (três gramas e setenta decigramas) de cocaína; 0,9g (noventa decigramas) de cocaína, na forma de “crack”; 2,8g (dois gramas e oitenta decigramas) de “skunk”; e 41,7g (quarenta e um gramas e setenta decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha” e a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Diante da elevada quantidade de entorpecentes, sequer é possível a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas.

A versão do réu, além de incomum, já que inverossímil que traficantes deixem um estojo com relevante quantidade de drogas nas mãos de usuários para a escolha, restou isolada diante do conjunto probatório produzido. JEFERSON foi detido em posse de relevante quantidade de droga e em local já conhecido pela venda de entorpecentes. Não se vislumbra, no presente caso, qualquer substrato fático para duvidar da versão ofertada pelos policiais, na medida em que sequer conheciam o réu de data pretérita, fato também confirmado pelo próprio acusado. 

Aliás, o próprio policial Ênio confirmou que a versão do réu é ofertada de maneira comum pelos traficantes que são detidos no local. 

Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso em análise determinante para aferição da real destinação das drogas. 
 
A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra" (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ª Câm. Crim., j. em 31.03.2016). 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que o acusado praticou o delito de tráfico em questão, de modo que a única solução possível para o caso do réu é a condenatória. 

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (a natureza e a quantidade da substância/produto, a personalidade e a conduta social do agente), ausentes circunstâncias judiciais negativas, uma vez que a quantidade de drogas não é considerada tão excessiva e será analisada na terceira fase, razão pela qual fixo as penas no patamar mínimo previsto para a espécie, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, não se observam agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício.  

 A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: "Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda" (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).  
 
Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 1/2 (metade), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Reduzo neste quantum em razão da relevante e diversidade de drogas apreendidas, denotando maior reprovabilidade da conduta, na medida em que visava a venda para tipos de usuários diversos. 

Como consequência, a pena resta definida em 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

 Por conseguinte, excepcionalmente, atendendo as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

 Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.   
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado JEFERSON ESTULANO DA SILVA, como incurso no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução. 

 Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. Quanto ao objeto apreendido (estojo, fls. 06), autorizo a destruição, se houver. Oficiando-se.

Vez que responde ao processo solto e, em razão da pena aplicada, defiro o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
Publicada em audiência.
São Paulo, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA