1512950-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... estarem em patrulhamento em ponto de tráfico de drogas, suspeitaram do acusado, com uma pochete e objeto não identificado em mãos, que ele então dispensou e correu para um prédio. Em abordagem com apoio de outra viatura, ele confirmou realizar o tráfico no local, especificando que vendia e inclusive abastecia a biqueira, sob um colchão no estacionamento de um prédio, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1512950-93.2022.8.26.0228 - C. 2022/000808 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1512950-93.2022.8.26.0228 - C. 2022/000808
Réu:
KLEBER DE MOURA
Réu Preso




Aos 28 de julho de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão da representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARGARETE CRISTINA MARQUES RAMOS, presente o réu KLEBER DE MOURA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas PM-JULIO CEZAR NOGUEIRA LEONARDO e John Mike Francisco de Carvalho. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do acusado será comprovada no curso da instrução; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia. E, com relação à resposta à acusação, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia lançado a fls. 67/68, por seus próprios fundamentos.  Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotor de Justiça, pela mesma foi dito: Meritíssimo Juiz, trata-se de ação penal proposta em face do réu, o qual, em dia, horário e local narrados na denúncia, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, cerca de 273g de cocaína, 955g de Cannabis sativa L e 520ml de Tricloroetileno, além de 3g de material particulado compactado em comprimido (ecstasy) papel “picote” (LSD), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudo de constatação. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, a inicial foi recebida. A ação penal é procedente. A autoria e materialidade encontram-se demonstradas no laudo dos entorpecentes e depoimentos acostados. Na polícia, o réu permaneceu calado, mesmo preso em flagrante. Em juízo, negou os fatos, disse trabalhar com reciclagem de óleo. Os policiais pegaram mais de R$ 1.000,00 em seu poder. Sua versão, porém, não convence. Isto porque os policiais militares narraram estarem em patrulhamento em ponto de tráfico de drogas, suspeitaram do acusado, com uma pochete e objeto não identificado em mãos, que ele então dispensou e correu para um prédio. Em abordagem com apoio de outra viatura, ele confirmou realizar o tráfico no local, especificando que vendia e inclusive abastecia a biqueira, sob um colchão no estacionamento de um prédio, o esconderijo de duas bolsas, com 780 porções de cocaína, 409 de maconha, 52 microtubos de lança perfume, 6 segmentos de LSD e 6 comprimidos de ecstasy, além de R$ 120,00. Nenhuma testemunha de defesa refutou a denúncia. Assim, Excelência, devidamente comprovados os fatos descritos na exordial, sem excludentes de antijuridicidade ou dirimentes da culpabilidade. Os policiais não conheciam o acusado e motivo algum tinham para incriminá-lo falsamente, cientes das consequências de seus atos. Sua condenação, portanto, é de rigor, aguardando-a o Parquet. Requeiro a fixação da pena acima do mínimo, pois o réu ostenta múltipla reincidência, consoante FA e certidões, observando-se o concurso de crimes.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Na data de hoje foram ouvidos dois policiais militares e, ao final, o réu Cleber foi interrogado pela autoridade judicial. A inicial dá conta que o acusado estaria em um estacionamento acondicionando drogas. Segundo a exordial seriam 520 ml de lança-perfume; 273 gramas de cocaína e 955 de maconha em duas mochilas escondidas em um colchão velho. Havia quantia em dinheiro na posse do réu. Preso em flagrante o réu permaneceu em silêncio na Delegacia. Aqui, em Juízo, negou o delito. O primeiro policial em depoimento lacunoso e cheio de desencontros disse que encontraram o réu e ele empreendeu fuga. Teria deixado cair algo que, curiosamente, não foi encontrado. Após ser preso disse (graciosamente) que estava no local para guarnecer o ponto de tráfico e que também vendia no local. Disse que não se recordava bem do réu, embora a prisão tenha acontecido em maio de 2022. Disse que, tanto ele quanto o parceiro, abordaram, revistaram e entrevistaram o réu simultaneamente (sic). Afirmou que outros policiais também apareceram no local e que a distância para onde estava o réu e o referido colchão era de dez metros. Teria dito que tudo ocorreu na parte da manhã. Não sabia dizer quanto em dinheiro estava na posse do acusado e, igualmente, disse que não havia ninguém com o réu. Depois afirmou que outras pessoas viram sua abordagem. Não soube explicar como o objeto que ele teria deixado cair sumiu (em minutos!) e quem o teria encontrado. Disse que o réu teria corrido. Negou tivesse câmeras no dito estacionamento e afirmou que o local é ponto conhecido de drogas. O segundo policial negou tivesse abordado, revistado e entrevistado o réu juntamente com seu parceiro. Ficou na segurança e foi o PM colega (primeiro ouvido em Juízo) que correu e prendeu o réu. Disse que não viu o réu abandonar nada e que tal foi relatado pelo colega de farda. Afirmou que somente foi até onde o réu se encontrava porque outros policiais chegaram e ai ele pode ir até o local. Disse que, com o réu, nenhuma droga foi encontrada. Havia dinheiro, mas não se recordava de quanto. Disse que o réu tinha consigo contas com seu nome e declinando o local onde morava. O réu foi ouvido e negou o delito. Disse que não estava traficando. Pegava óleo de cozinha para reciclar. Era obrigado a passar pelo local. Todos sabem que ali é ponto de drogas, mas não tem outro local de passagem. Pede que algum morador abra o portão gradeado e depois pode ter acesso. Nesse meio tempo foi abordado. As drogas no colchão foram achadas pelos policiais e não indicada por ele, mesmo porque ele não sabia de nada. Disse que não dispensou nada. Disse que os policiais imputaram falsamente os fatos a ele. Afirmou que o dinheiro e as contas eram para pagamento e que a ordem foi dado por sua genitora. Ao fim, disse que a maior parte do dinheiro sumiu e não foi apresentada na D.P. Negou fosse traficante e disse que não correu ou estava no local para cometer delitos estando certo de que afirmou ser uma injustiça que os PMs cometeram contra ele. Verdade é que o réu não mentiu. Os PMs não explicaram como se deu a abordagem havendo enorme e intransponíveis contradições. Uma das mais chocantes é o fato da abordagem ter ocorrido pela manhã. Segundo os agentes não havia ninguém perto do réu. Contudo ele teria corrido e abandonado algo que, curiosamente, não foi visto por um dos PMs e também não foi encontrado (!). Ora, quem lá entrou e sumiu com a dispensa? Não se sabe. O outro PM ao fim negou que tivesse visto algo sendo dispensado e, tampouco, saiu de perto da viatura. Logo, como alguém entrou em um ponto de drogas e sumiu com algo sem que ninguém visse? Não bastasse isso, não houve encontro de drogas com o réu. Com ele não havia NADA. Fato. As drogas estavam acondicionadas em um colchão e o réu não estava perto dele. Outrossim, quem lá colocou as drogas? Não se sabe e não se poderá presumir que foi o réu. Ademais, o segundo policial em várias passagens desmentiu o primeiro policial. Por fim, confirmou que havia uma conta de luz/água com o réu e este confirmou que portava dinheiro para pagamento destas contas. Logo, a fala do réu expressa a verdade e há contradições na fala dos policiais, em especial, o primeiro. Tudo o inferir a inocência de Cleber. Não poderá ser ele julgado por seu passado. Outrossim, se é ponto conhecido e drogas, com patrulhamento por esses mesmos policiais, são ambos suspeitos. E por fim, em delitos de tráfico não se poderá dizer ou aceitar que haja mínima dissonância na fala de dois PMs que, a despeito do delito ter sido descoberto, há dois meses, ambos se lembram vagamente até do réu. (!). Patente a ausência de prova é caso de absolvição com base no inciso VII do artigo 386 do CPP. Deixo de pedir subsidiariamente aguardando Alvará de Soltura em favor do acusado. É o que se pede em seu favor.   

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, KLEBER DE MOURA, qualificado à fl. 05, foi denunciado como incurso no art. 33 “caput”, da Lei 11.343/06, porque consta que, em dia 31 de maio de 2022, por volta de 12h53min, na Rua Rei Davi, 29 A, Cidade Tiradentes, nesta cidade e Comarca, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 273g de cocaína, 955g de Cannabis sativa L e 520ml de Tricloroetileno, além de 3g de material particulado compactado em comprimido e papel “picote”, consoante laudo de constatação. Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento em ponto de tráfico de drogas suspeitaram do denunciado com uma mochila nas costas quando ele dispensou um objeto não identificado e não localizado posteriormente no chão e correu para um prédio. Em abordagem com apoio de outra viatura, de acordo com os depoimentos dos agentes, Kleber confirmou realizar o tráfico no local e indicou, atrás de um colchão, onde guardava duas bolsas, com 780 porções de cocaína, 409 de maconha, 52 micro tubos de Lança-Perfume, 6 segmentos de LSD e 6 comprimidos de ecstasy, além de R$ 120,00. Recebida a denúncia (fls. 65/66), o réu foi citado (fl. 72). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, foi interrogado o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos em que denunciou o réu. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pelo acolhimento das demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é improcedente. Com efeito, não bastasse sua negativa e versão quando interrogado em juízo, sequer pelos depoimentos dos policiais militares diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, se tem certa a ocorrência do ilícito comércio tal como imputado ao acusado. Ainda que se tenha por verdadeira a fala policial, não menos certo pela dinâmica dos fatos narrada pelos policiais, que o acusado foi abordado pelo policial Julio Cezar. Segundo disse, ao se depararem com o réu, chamou atenção sua atitude de empreender fuga, dispensando algo, que não conseguiram recuperar. Embora tenha dito que o também policial John Mike tenha participado da abordagem ao réu, também ouvido em juízo sob o crivo do contraditório, por tal policial não confirmado que também tenha abordado o réu, apontando sim que a abordagem se deu exclusivamente pelo policial Julio Cezar. Assim, afinal se não recuperado o que o réu teria dispensando durante a tentativa de fuga, como vencer a dúvida a esta altura insuperável, que o acusado não só sequer sabia da existência das duas bolsas atrás do colchão em que localizadas as drogas, como também que a localização tenha se dado não por indicação do denunciado, mas sim por diligência dos próprios policiais, segundo disseram, em local já conhecido como ponto de tráfico. Diante disso, como afastar o álibi e versão do acusado que, em realidade, no local se encontrava para recolher óleo doméstico para reciclagem. Frágil e dúbio o conjunto probatório, merece, pois, o benefício da dúvida, em face do princípio do in dubio pro reo. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a denúncia de fls. 65/66, para absolver o réu KLEBER DE MOURA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, com recurso do Ministério Público, sem recurso da Defesa e réu, processe-se o recurso com vista inicial à acusação. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EnmJoPTf3JdPjzGO5uiaazQBpIUzbG1rUNcMo72QBSlWbQ?e=z2f9my