1512843-49.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... adrede preparada em porções para o tráfico, sendo que o réu admitiu o tráfico, somando-se ainda o depoimento dos policiais. Assim, requer-se a PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como artigo 42 da Lei 11343/06, tem-se que não há circunstância judicial. Na segunda fase consta a atenuante da confissão. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512843-49.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512843-49.2022.8.26.0228 PD 700/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIUS DIAS
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 27 de junho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa,  presente o réu Marcos Vinicius Dias, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.”  A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “O réu MARCOS acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico consta a fls.97/100. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Narram os policiais que o ´réu tentou correr sendo que o ´réu dispensou uma bolsa e posteriormente o réu foi abordado. A bolsa que o réu dispensou foi recuperada e nesta bolsa estavam as drogas descritas na Denúncia. O réu foi interrogado nesta data e confessou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, assim como de agentes penitenciários, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94) "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório que restou demonstrado que réu estava com as drogas e que se destinava à terceiros, ante a forma encontrada, qual seja em forma adrede preparada em porções para o tráfico, sendo que o réu admitiu o tráfico, somando-se ainda o depoimento dos policiais. Assim, requer-se a PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como artigo 42 da Lei 11343/06, tem-se que não há circunstância judicial. Na segunda fase consta a atenuante da confissão. Na terceira fase possível a aplicação do artigo 33 da Lei 11343/06, pois não há indicação de atividade ligada com tráfico organizado.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, MARCOS VINÍCIUS DIAS, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, citado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O policial militar GUSTAVO DUARTE PINHEIRO, em juízo, declarou que no dia dos fatos, COPOM pagou ocorrência de violência doméstica na rua que ocorreu o fato em si. Ao entrar na via, viram dois indivíduos em atitude suspeita de tráfico de entorpecentes. Ao tentar abordado o réu, ele fugiu a pé. O depoente tentou prendê-lo, mas não conseguiu. O réu dispensou uma bolsa que estava a tiracolo., mas foi abordado pelo parceiro do depoente, que estava na viatura. O depoente encontrou a bolsa dispensada. A ação foi gravada pela câmera presa ao corpo do policial os entorpecentes estavam na bolsa dispensada, em diversos tipos, em embalagens individuais. Foi apreendido um celular, não sabe se ficou preso no DP, era particular do réu. Não confessou para os policiais o tráfico. O depoente lesionou o dedo esquerdo na detenção. O réu não tinha nada, passou pelo OS junto com o depoente. O outro rapaz conseguiu fugir, soa muitas vielas pelo local. Foi a primeira vez que abordou o réu.      O policial militar FERNANDO DOS SANTOS, em juízo, disse que COPOM infirmou ocorrência de violência doméstica na via. Pararam numa travessa para verificar porque sabem que a viela é ponto de tráfico. O parceiro do depoente viu dois indivíduos. Um se evadiu. Marcos também se evadiu, houve acompanhamento a pé. O depoente com a viatura conseguiu alcançar Marcos. Conseguiu deter o réu. O parceiro chegou em seguida no apoio. Durante a fuga, o réu dispensou uma bolsa, boné, uma blusa. Na bolsa, havia drogas diversas, recorda-se de crack, cocaína, maconha, algumas unidades de lança-perfume. Não se recorda sobre o celular do réu. Viu a bolsa ser dispensada, na correia viu o réu soltar alguma coisa. Viu que o réu soltava algumas coisas do corpo. A bolsa foi apreendida pelo parceiro do depoente na calçada. não se recorda da versão do réu. Não se recorda se havia quantia em dinheiro. Nunca havia abordado o réu. Interrogado, confessou que as drogas eram suas. Estava estudando, paga aluguel, mora sozinho. Foi o jeito que conseguiu direito. Está arrependido. Assim, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito, pois a confissão não é rainha das provas. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação das atenuantes da menoridade penal e da confissão, superando o entendimento da Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização da pena. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MARCOS VINICIUS DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 29 de maio de 2022, na Travessa Relva, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo/transportava, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 19 porções de maconha, 07 porções de haxixe, 08 porções de cocaína, 02 frascos de lança-perfume, 171 porções de crack e 24 porções de cocaína, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, Laudo de Constatação de fls. 27/31 e L.E.Q.T. de fls. 133/135, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Nesta data foi realizada a instrução criminal e o acusado foi interrogado. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a pena mínima, consideradas as atenuantes da confissão e da menoridade penal relativa; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3); os substitutivos penais do art. 44 do CP; o regime inicial aberto; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas; pelo A.P.F.D.; Pelo B.O. de fls. 01/05; pelos depoimentos dos PMs (fls. 09/10); pelo A.E.A. de fls. 12/13; pelo Laudo de Constatação de fls. 27/31; pela foto do material apreendido, inclusive numerário, cf. fls. 32; pelo L.E.Q.T. de fls. 133/135; pelos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório; e pelo teor da confissão judicial do acusado. Os PMs Gustavo e Bruno, ouvidos nas duas fases procedimentais, asseveraram que durante o patrulhamento de rotina foram acionados pelo COPOM sobre ocorrência de violência doméstica na Travessa Relava, para lá se dirigindo. No trajeto, ao passarem pela Travessa 4, avistaram o réu e outro indivíduo em atitude suspeita, própria de venda de drogas, sendo que ambos colocaram-se em fuga, ao notarem os policiais. Foram então proceder a abordagem do acusado Marcos, indivíduo de cor parda e magro, o qual carregava duas bolsas tiracolo. O réu dispensou uma das bolsas na Rua Dom Quixote e foi em seguida alcançado na Rua Ângelo Aparecido dos Santos. No interior da bolsa dispensada inicialmente, encontraram substâncias entorpecentes, consistentes em maconha, haxixe, crack, lança-perfume e cocaína. Ao abordarem-no na Rua Ângelo Aparecido dos Santos, o réu foi identificado como Marcos Vinícius Dias, de 18 anos de idade. Marcos enfrentou os policiais, resistindo à prisão, sendo necessário o uso da força para contê-lo e algemá-lo. No interior da segunda bolsa tiracolo preta havia um aparelho celular. Em razão da resistência de Marcos, o Sd. PM Gustavo Duarte teve contusão no dedo mínimo da mão direita e também foi atendido pelo médico plantonista. Interrogado em Juízo, o réu admitiu a posse das droga, para fins de venda. A variedade, quantidade e a forma de embalagem das substâncias entorpecentes, assim como o numerário encontrado com o acusado, deixaram evidente que Marcos realizava a mercancia. Enfim, restou plenamente caracterizada a narco-traficância, sendo mister a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da primariedade técnica, fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. As atenuantes da confissão e da menoridade penal relativa, embora caracterizadas, não têm o condão de diminuir a pena abaixo do patamar mínimo fixado. Por não ter ficado comprovado que o réu integrasse diretamente organização criminosa, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu MARCOS VINICIUS DIAS, RG/SP 55.973.342 e CPF 574.587.298-56, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Diante da concessão da pena restritiva de direitos, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do sentenciado. O valor em dinheiro arrecadado com o réu deverá ser revertido em favor da SENAD. Demais bens apreendidos devem ser destruídos. A droga deve ser incinerada. O sentenciado sai intimado a fazer o recolhimento do valor de R$ 6.706,40, correspondente à pena de multa, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA