1512365-12.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139633/2020 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 11796036 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2179/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2139633 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1512365-12.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512365-12.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139633/2020 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 11796036 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2179/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2139633 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIMAR TADEU DE ANDRADE GONCALVES
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

JOSIMAR TADEU DE ANDRADE GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.C. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, pois, no dia 09 de junho de 2020, por volta da 0h01min, durante a pandemia COVID-19, na Rua Almir Rodrigues, altura do número 453, bairro de Cachoeirinha, nesta cidade e Comarca da Capital, teria trazido consigo, para a entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 904 (novecentos e quatro) “eppendorfs” contendo cocaína, com peso líquido de 392,3g (trezentos e noventa e dois gramas e três decigramas), 48 (quarenta e oito) “trouxinhas” contendo “Cannabis sativa L” (THC), conhecida por “maconha”, com peso líquido de 183,9 (cento e oitenta e três gramas e nove decigramas), e 84 (oitenta e quatro) “trouxinhas” de plástico contendo cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 10,3g (dez gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação de fls. 19/24).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 51/54).
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2020 (fls. 87/89).
Citado, apresentou resposta à acusação (fls. 110 e 96/98).
Mantido o recebimento da denúncia, foram ouvidas testemunhas, sendo o reu interrogado ao final.

Encerrada a instrução oral, pela defesa foi requerida a realização de exame pericial na sacola em que encontradas as drogas, o que foi deferido (fls. 122/124). Expedido ofício (fl. 130), reiterado (fl. 138). Reiterado, cobrada resposta (fl. 155). Contudo, a perícia não aportou aos autos.

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (FLS. 194/201). A D. Defesa requereu a absolvição por falta de provas (fls. 228/230). 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 19/24), laudo químico-toxicológico (fls 118/120), bem como pela prova oral.

Apesar dos esforços da defesa, a autoria restou demonstrada. 

Anoto que inexistência de exame papiloscópico não determina a absolvição. O pedido foi feito em adiantada fase processual e é sabido que as impressões dígito-papilares são delicadas e não persistente ao transcurso de longo período. Desta forma, Embora o exame não tenha sido encaminhado, é pouco provável que a análise tenha sido possível. 

No mais, a prova produzida pesa contra o réu. 

Lucas Vainer de Assis Cicilio, policial militar, relatou que na data em que estavam em patrulhamento, desceram a rua Capitão Arminio Gaia, que dá acesso à viela Travessa Quartzo, ao lado de um ponto de tráfico e movimento FLM, o réu segurava uma sacola preta e ao perceber a viatura, empreenderam fuga, todos eles. Perseguiu o réu, até alcança-lo, quando caiu ao solo e foi abordado. Em revista pessoal, ele tinha dinheiro nos bolsos da calça, em torno de 300 reais em notas trocadas. Na sacola, uma quantidade de drogas (cocaína, crack, e maconha, em pacotes em embalados). Ele soltou a sacola momentos antes da abordagem. Na viela, não há acesso para veículos, pois existe uma barricada. No local há também diversos usuários. Quando da prisão, ele apenas informou que trabalhava como entregar de pizza, explicando a origem do dinheiro. Não conhecia o réu antes da abordagem. Desde o princípio, observam que o réu tinha a sacola consigo. Confirma que ele, réu, correu com a sacola em direção contrária soltando-a apenas momentos antes da abordagem. Não chegavam a 10 pessoas aquelas que fugiram. 

Rafael Mereja, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento, pela travessa Quartzo, local de tráfico. Estavam diversas pessoas na viela e ao informarem que eram policiais, o acusado, que segurava uma sacola preta, ao vir os policiais, correu sentido oposto. Ele dispensou a sacola, e quando tropeçou e caiu, foi abordado. Antes de conduzi-lo ao Pronto Socorro, observou-se que na sacola havia maconha, cocaína e no bolso uma quantia em dinheiro. Não se lembra a quantidade de drogas existentes na sacola. Não conhecia o réu antes da abordagem. Outros presentes se dispersaram. O réu foi abordado porque tinha uma sacola consigo e estava cercado pelas demais pessoas presentes. 

Bianca relatou que colocava a filha para dormir, quando ouviu um pedido de socorro. Ao descer para a calçada, encontrou três policiais. Dois deles segurando uma pessoa e uma outra agredindo-a. Um dos policiais a indagou se conhecia o rapaz. Em nenhum momento pôde chegar próximo ao réu. O acusado foi revistado pelos policiais e depois chegaram várias viaturas. Na última viatura chegou um policial, apresentou a sacola. Não conhecia o acusado e procurou identifica-lo na rede social (whatsapp), tendo colocado em seu status, o que teria sido visto por Juliana Santos, sua amiga e por meio dela é que foi identificado o acusado. Afirmou que não tem como identificar os policiais que agrediram ao acusado, pois estava sem os óculos. Sustentou que tem miopia e astigmatismo. Afirmou que era possível ouvir perfeitamente o som da solicitação de socorro pelo réu. Isso se deu por volta das 23h30min, pois é próximo ao horário que elas dormem. Tem uma filha de um ano e uma de quatro. Somente voltou para a casa no momento em que a viatura foi embora por volta das 00h30min. O acusado foi agredido por cerca de 15 minutos. 


Josimar Tadeu de Andrade Gonçalves em interrogatório negou a prática dos fatos. Disse que já foi condenado por roubo.  Afirmou que estava na praça e havia acado de parar a moto. Ao vir os policiais, correu. Foi abordado, agredido, e começou a gritar, pois o policial o enforcava. Um outro rapaz pediu que cessassem a agressão, quando começaram a chegar pessoas. Pediu socorro.  Negou que tivesse sacola, sustentando que tinha apenas o aparelho celular em mãos. Disse que o aparelho foi apreendido, mas os policiais não apresentaram o aparelho na delegacia. Afirmou ter sido o policial Lucas quem o agrediu, que colocou o joelho em seu pescoço e colocou seu rosto no chão, o que não era necessário para a sua contenção. Como trabalha de entregar pizza, já foi abordado antes. 

As provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

A versão apresentada pela testemunha Bianca não altera o quadro probatório, visto que não assistiu a ocorrência desde o início. Desconhece o motivo da abordagem. Sustentou que a sacola foi apresentada com vinda da última viatura. Entretanto, esta versão vai em sentido contrário às declarações dos policiais, os quais foram firmes ao sustentar terem visto o grupo de cerca de 10 pessoas correr ante a chegada da polícia. O réu foi perseguido e, desde o princípio foi visto que fugia com a sacola preta em mãos. Tal sacola foi solta próximo à sua abordagem e, no interior, encontradas as drogas. Os policiais não conheciam o réu de situação anterior. Nenhum motivo concreto foi apresentado que os policiais tivessem para querer prejudicar o acusado.  

O réu negou a posse das drogas, assim como afirmou que seu aparelho celular foi apreendido pelos policiais, porém não foi entregue na delegacia. Ao contrário, o auto de exibição e apreensão arrola a apreensão do aparelho que inclusive foi periciado (fls. 12/13 e  143/146).

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, pois a quantidade  e variedade de entorpecentes embalados individualmente evidenciam, de modo cabal, que eram voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, o que foi corroborado pela dinâmica dos fatos e pela posterior prisão em flagrante. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: 

Em primeira fase, constato a existência de maus antecedentes em função da condenação proferida pela 8ª Vara Criminal. - Procedimento Ordinário: 0051231-57.2016.8.26.0050. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase, constato a reincidência pela condenação  24ª Vara Criminal – Procedimento Ordinário: 0085040-72.2015.8.26.0050, razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão  e 12 (doze) dias-multa. Afasto a agravante referente à calamidade pública, pois não se demonstrou que o acusado tenha se aproveitado desta circunstância para a prática dos fatos. 

Ante a inexistência de qualquer outro fator que enseje alteração, torno aquela pena definitiva. 

Dada a reincidência específica e o quantum condenatório, fixo para cumprimento o regime fechado. 

Anoto que não há que se falar em aplicação do benefício, visto que o réu é reincidente. Deste modo, sua conduta está em completo descompasso com a aplicação do redutor, visto que se dirige às pessoas que não possuem envolvimento anterior na prática de tal crime, além de outros requisitos. Nem há que se falar em bis in iden. Isto porque o a reincidência é consideração na quantidade da pena em segunda fase. Na terceira, ela apenas afasta a aplicação do benefício, não se cuida de reconsidera-la, mas sim de lidar com características do acusado que são incompatíveis com a aplicação do benefício.  

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu JOSIMAR TADEU DE ANDRADE GONÇALVES como incurso no  artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06,, aplicando a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto na lei especial, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração. 
Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução e é reincidente, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria contraditório. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.  
Como a quantia e o objeto apreendidos estão intrinsecamente vinculados à prática delitiva, decreto seu perdimento, nos termos da lei. 
Oficie-se autorizando a incineração das drogas e remetendo cópia desta sentença para instruir o habeas corpus.
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2022. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA