1512306-10.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... em dois roubos e está cumprindo pena por trafico. Conhece um colega que anda de skate na praça Brasil. Ele o apresentou a Paulo que pediu ao interrogando que guardasse uma maquina de sorvete por dois dias em sua casa. Receberia 200 reais para guardar a máquina. Recebeu a máquina de uma transportadora uma semana e meia depois de ter concordado com o pedido de Paulo. Na delegacia nada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512306-10.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512306-10.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2080434/2019 - 103º D.P. COHABII/ITAQU.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI FERNANDO DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.






DAVI FERNANDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 171, caput, combinado com o artigo 29, todos do Código Penal. Isso porque, no dia 14 de março de 2019, por volta das 07h48min, na Rua Álvaro de Mendonça, nº1281, Itaquera, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, o acusado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, obteve, para proveito próprio, vantagem econômica ilícita, em prejuízo da vítima Ronaldo Venâncio de Freitas, induzindo-o e mantendo-o em erro, mediante meio fraudulento.
Narra a denúncia que a vítima residente em Curitiba/PR, anunciou uma máquina para vender sorvetes, da marca Italianini, no site OLX, pelo valor de R$ 10.000,00. O denunciado e seu comparsa, então, com o intuito de praticar o golpe, entraram em contato com a vítima, identificando-se como “Thiago Henrique” e solicitaram que negociassem a compra do maquinário por meio do site mercado livre. Após a negociação, a vítima recebeu e-mail autorizando a compra. Ludibriada pela falsa mensagem e confirmação de venda, a vítima enviou o produto para o denunciado.
Por meio de rastreamento, a vítima tomou conhecimento que o denunciado e seu comparsa haviam recebido o maquinário na Rua Álvaro de Mendonça, nº1281, Itaquera, nesta cidade, no entanto, constatou também que o pagamento não havia sido efetuado. Assim, pelo código de rastreamento, a vítima veio até a cidade de São Paulo e acionou a polícia militar.
No local, foi apreendida a máquina de sorvete pertencente à vítima. O denunciado compareceu na Unidade Policial e afirmou que receberia o valor de R$ 200,00 de pessoa chamada “Tiago” para receber e guardar o maquinário em sua residência, no entanto, não soube indicar os dados pessoais de Tiago e seu endereço.
Oferecida a denúncia de fls. 01/04, foi ela recebida no dia 29 de julho de 2019 (fls. 59/60). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 65), vindo aos autos, no prazo legal, a resposta à acusação (fls. 73). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designei audiência de instrução e julgamento para o dia 17 de agosto de 2022 (fls. 122/125).
Durante a instrução de causa, foram ouvidos a vítima, dois policiais militares e o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes.
Ministério Público requereu a condenação do acusado com especial observância, por ocasião da dosimetria da pena, de sseus maus antecedentes e conduta erratica, requer a básica acima do mínimo e em segunda fase o reconhecimento da reincidência, o que implica em um segundo aumento. Regime fechado.
A Defesa, oralmente, requereu a absolvição. Subsidiariamente, pena minima, regime menos rigoroso e recurso em liberdade.
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 06/08); o auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); e as folhas de antecedentes do acusado (fls. 23; 24; 25; 26; 27; 28; 29; 30; 49/54).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada improcedente e o réu deve ser absolvido, isso porque, terminada a instrução de causa, não restou comprovado nos autos que o acusado cometeu o delito descrito na peça inicial.
Com efeito.  no sentir desta Magistrada não há prova segura apta a fundamentar o édito condenatório, especialmente em relação a autoria.
Em primeiro lugar observo, por relevante, que segundo o relato da vítima Ronaldo, toda a negociação realizada entre ele e o suposto comprador foi documentada através de emails e whatsapp. 
Não há sequer um documento juntado aos autos que comprove este fato.
Não resta duvidas de que Ronaldo foi vítima do golpe. Estava de boa-fé, tanto que seguiu todo o passo-a-passo indicado por Tiago e, na sequencia, remeteu sua máquina de sorvetes a São Paulo, no endereço indicado por ele que no caso era o mesmo endereço do acusado. Não recebeu o dinheiro.
Contudo, a juntada da documentação seria por demais relevante até mesmo para que esta Magistrada, o Ministério Publico e a Defesa, pudessem melhor compreender a questão temporal, a falsidade dos emails supostamente enviados pelo Mercado Livre, e o modus operandi do estelionatário.
As falhas da investigação criminal já começam a partir daí.
Pois bem.
A vítima Ronaldo, ouvida em juízo declarou que  anunciou a máquina de sorvete no OLX, por 10.000,00. Uma pessoa entrou em contato, com o nome de tiago. Ele pediu para que a vitima anunciasse a maquina no Mercado Livre porque ele teria mais facilidade. Fez isso e passou a receber e-mail do Mercado Livre, clonadas e que a maquina havia sido comprada por Tiago em 12x no cartão e que o produto tinha que ser enviado a São Paulo. Enviou para São Paulo pela Rápida Paulistana. A máquina chegou em SP e foi entregue no destino. Contudo, o pessoal da transportadora ligou para a vítima e informou que ninguém estava em casa.A vítima ligou para Tiago que disse que mandaria alguém receber. A maquina foi entregue mas, pelo Mercado Livre, não deu como vendida. Percebeu tratar-se de um golpe. Veio a SP e como tinha o endereço, foi com a polícia no local e viu que a máquina estava na área interna de uma casa. A casa era habitada. Um senhor e uma senhora se encontravam no local. Quando a policia chegou, esse senhor saiu e esclareceu que o filho ou afilhado estava recebendo produtos  para terceiros. Tiago já havia sumido e o bloqueou.  O senhor disse que já havia brigado com ele por conta disso. O rapaz morador, ao chegar em casa, percebeu que os pais haviam sido presos e então ele foi até o DP. Não viu o rapaz. Estava muito irado no momento e o policial pediu para que a vitima não chegasse perto. Recebeu a máquina sem danos. Por volta das 22h30min, se deu conta do golpe porque não houve a comunicação da entrega do bem e Tiago o havia bloqueado.
Portanto, a máquina foi enviada a um endereço e lá permaneceu a vista, tanto que imediatamente foi visualizada pela vitima quando chegou ao local, ainda da rua.
Os policiais que acompanharam Ronaldo foram ouvidos, vejamos.
Policial José Roberto reconhece o acusado e recordou-se dos fatos. A ocorrência foi irradiada pelo COPOM. Uma vitima solicitava uma viatura. Ela declarou  que havia vendido uma maquina de sorvete e a havia remetido por São Paulo. Como não caiu o pagamento, veio a SP e como ele sabia o endereço, o acompanharam até a casa. A maquina estava lá. Fizeram contato com o proprietário que era pai do acusado. O pai afirmou que o filho havia recebido essa maquina bem como outros bens de terceiros. Disse, inclusive, que era contra isso. Davi não estava. Todos foram ao DP e então o réu compareceu espontaneamente. Ele admitiu que havia recebido a maquina mas não disse a mando de quem a havia recebido, só deu informações aleatórias, inviabilizando a localização desta pessoa. Não se recorda se ele disse que era frequente essa situação. Não o conhecia de outra ocorrência. O pai dele pareceu uma pessoa bem honesta. 
O policial Vinicius reconheceu o acusado de uma ocorrência de possível estelionato. Receberam chamado pelo COPOM. Chegou ao local dos fatos e lé encontrou a suposta vitima que esclareceu o fato. Ela contou u que havia vendido uma maquina de sorvete e como não recebeu o dinheiro, suspeitou do golpe. No local foi recebido pelo pai do réu que informou que a máquina foi recebida pelo filho. Ele e a vitima foram conduzidos ao DP e lá, após algum tempo, o réu compareceu espontaneamente. Ele disse que teria recebido a máquina de   outra pessoa mas não informou maiores dados. No DP as medidas foram devidamente tomadas. 
Ou seja, os policias nada presenciaram.
É verdade que eles disseram que o pai do acusado, ainda no local dos fatos, afirmou a ambos que o filho, além desta máquina, já havia recebido outros bens para terceiras pessoas. 
Mas ele não foi ouvido em juízo e, ouvido na delegacia, fls. 14,  nada disse sobre isso. Aliás, a mãe do acusado também compareceu em solo policial, fl. 15. Ela confirmou que foi o filho quem recebeu a máquina, que estaria paga. Nada disse sobre ele ter o hábito de receber bens de terceiros.
O réu, interrogado, negou os fatos. Reconheceu que foi ele quem recebeu a máquina mas negou qualquer participação em um crime de estelionato. Disse que a pessoa que lhe pediu, lhe prometeu 200,00 reais para receber o bem.
A máquina foi entregue por uma transportadora, o que segundo o réu, foi mais um motivo para que ele a recebesse, sem medo de que pudesse ser, nas palavras dele, um BO. 
Vejamos o que ele afirmou em juízo.
Davi tem 27 anos de idade. É autônomo, faz servente de pedreiro, pintura, tatuagens. Tem duas filhas e mora com os pais. Reside na rua Álvaro de Mendonça, 1281. Foi condenado em dois roubos e está cumprindo pena por trafico. Conhece um colega que anda de skate na praça Brasil. Ele o apresentou a Paulo que pediu ao interrogando que guardasse uma maquina de sorvete por dois dias em sua casa. Receberia 200 reais para guardar a máquina. Recebeu a máquina de uma transportadora uma semana e meia depois de ter concordado com o pedido de Paulo. Na delegacia nada disse a respeito de um individuo chamado Tiago e muito menos que estaria em uma adega na rua Onze. Na rua Onze não existe adega. Tinha whatsapp do Paulo. Não achou que fosse golpe. 
É verdade que existe algumas inconsistências em seu depoimento. Com efeito, embora ele negue a menção ao nome Tiago no documento de fls. 20 é exatamente esse o nome que consta no campo Destinatário. E o endereço de entrega é o endereço do réu.
Assim, é claro que ele mencionou o nome Tiago em seu depoimento prestado em solo policial e em juízo mentiu ao afirmar que teria sido um individuo chamado Paulo o verdadeiro destinatário.
Também é verdade que ele ostenta maus antecedentes e já foi condenado por crime grave, bem como estava em cumprimento de pena por ocasião dos fatos.
Contudo, essas circunstâncias não são suficientes a comprovar o envolvimento do acusado no crime pelo qual foi denunciado. Isto porque, além da fragilidade do conjunto probatório quanto ao dolo, há algumas circunstancias que lhe favorecem.
A primeira delas é que a máquina estava visível da rua. Tal fato demonstra descuido excessivo de alguém que está acostumado a praticar golpes dessa natureza, como teria sugerido o pai aos policiais, ou ele desconhecia a procedência ilícita da coisa.
Ele compareceu espontaneamente na delegacia, mesmo estando em cumprimento de pena. É certo que seus pais estavam ali, mas ele poderia ter solicitado a um conhecido que lá comparecesse para se certificar do que estava ocorrendo antes de se deslocar até um local onde poderia ser preso.
Em outras palavras, sua versão é plausível.
Registra-se, mais uma vez, que os indícios de autoria oriundos da fase inquisitiva são insubsistentes, não podendo aprofundar eventual condenação, vedação esta expressa no artigo 155 do Código de Processo Penal. 
Diante de tudo isso, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, outro não pode ser o decreto senão absolutório, até porque, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, “em decorrência do princípio do estado de inocência deve-se concluir que: (...) (b) o réu não tem o dever de provar a sua inocência; cabe ao acusador comprovar a sua culpa; (c) para condenar o acusado, o juiz deve ter a convicção de que ele é responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito da sua culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Processo Penal, Atlas, São Paulo, 2007, pgs. 23/24).
De se notar, portanto, que não foram produzidos elementos de prova suficientes que efetivamente apontassem a autoria do delito descrito na inicial. Assim, entendo de rigor sua absolvição pelo crime que lhe foi imputado, até mesmo por que:
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
E mais, “ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319). 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, absolvo DAVI FERNANDO DE OLIVEIRA, RG: 42593346, CPF: 468.725.088-25, nascido em 13/10/1994, natural de São Paulo - SP, filho de Jose Donizette de Oliveira e Sirley de Cássia Barbosa de Oliveira, das imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Isento de custas.
Sentença publicada em audiência.
São Paulo, 17 de agosto de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA