1512248-12.2018.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2019
... a declarante reconheceu como sendo os autores do roubo. O telefone roubado/recuperado está avaliado em R$1.000,00. Que não tem dúvidas que as pessoas aqui presentes são os autores do roubo.”.
Em juízo, nesta data, a vítima Renilda Maria de Oliveira relatou, que: tinha ido na delegacia porque minha filha menor tinha sofrido um roubo. Ao subir o morro do Vista Verde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512248-12.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512248-12.2018.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr. - 2098085/2018 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2217411 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2671/18/324 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2098085 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2671/18/324 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2098085 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2671/18/324 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2098085/2018 - 6º Distrito Policial de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNATAN FREITAS DIAS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DENISE VIEIRA MOREIRA


Vistos. 
JHONNATAN FREITAS DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, c/c o artigo 244-B, da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 06 de novembro de 2018, por volta das 16 horas, na Rua Santa Fé, 94, Vista Verde, nesta comarca de São José dos Campos, agindo em concurso e com identidade de desígnios com o adolescente F.A.D.S.B. (identificado às fl. 07), subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um aparelho celular Alcatel, dourado, pertencente a Renilda Maria de Oliveira.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstancias de tempo e de local, o denunciado corrompeu ou facilitou  corrupção de F.A.D.S.B., menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita. 
Segundo a denúncia, por ocasião do fato, a vitima havia acabado de sair das dependências do 6º DP, onde tinha ido elaborar um Boletim de ocorrência, quando foi abordada pelo denunciado e pelo adolescente. O denunciado anunciou tratar-se de um assalto enquanto o adolescente levou a mão à cintura, simulando estar armado, o que fez com que a vítima, atemorizada, entregasse a eles o celular, com o qual a dupla empreendeu fuga. 
Cientificados do roubo, policiais daquela Delegacia saíram à procura dos roubadores, seguindo na direção apontada pela vítima. Logo em seguida, eles lograram localizar e abordar o denunciado e o menor, com o qual apreenderam a res. Em meio a um matagal, eles conseguiram resgatar, ainda, um simulacro de pistola, dispensado pelo denunciado, momentos antes de ser abordado. 
Ao ser formalmente indiciado, o denunciado, que foi reconhecido pela vítima, confessou a prática do roubo em concurso com o adolescente, negando, apenas, que estivesse na posse da arma de brinquedo apreendida pelos policiais.  
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/10), Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 16/18), Auto de exibição e apreensão (fl. 19), Auto de entrega (fl. 20), Auto de reconhecimento pessoal (fl. 21) e Laudo pericial do simulacro (fls. 98/100).
Houve audiência de custódia, na qual se converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 36/38).  
A decisão de fl. 61, prolatada em 20 de novembro, recebeu a denúncia.
Citado (fl. 68), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 71/72).
A decisão de fl. 77 manteve o recebimento da denúncia.
O denunciado trouxe aos autos declaração de internação em clínica de dependência química, acompanhada de documentos (fls. 164/176), bem como impetrou Habeas Corpus, sendo negada a liminar (fls. 193/217), e formulou pedido de relaxamento da prisão em flagrante (fls. 219/232 e fls. 262/274), o que foi negado (fl. 236 e fl. 282).   
Durante a instrução, às fl. 123, fl. 179 e nesta data, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender provadas a materialidade e a autoria do delito.
Por sua vez, a defesa do acusado requereu a improcedência da ação por falta de provas. Requereu a absolvição quanto ao delito de corrupção de menores - que não se trata de delito formal - pois não comprovada a corrupção experimentada.  Requereu a soltura do réu em razão do excesso de prazo. Por fim, requereu a fixação de regime de pena menos gravoso do que o fechado, a aplicação da atenuante da menoridade relativa e o direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria da subtração descrita na peça acusatória resultaram devidamente comprovadas nos autos por meio do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/10), Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 16/18), Auto de exibição e apreensão (fl. 19), Auto de entrega (fl. 20), Auto de reconhecimento pessoal (fl. 21) e Laudo pericial do simulacro (fls. 98/100) e prova oral produzida em regular instrução. 
Na fase policial (fl. 08), o acusado confessou os fatos, narrando que: “Nesta data juntamente com o adolescente Flavio praticou o roubo, onde subtraiu um telefone celular. Nega que a arma de brinquedo (simulacro) apreendido estava em seu poder. Quando adolescente já foi apreendido pelos crimes de ROUBO, TRÁFICO DE ENTORPECENTES e TENTATIVA DE HOMICÍDIO, tudo isso em Manaus. Está nesta cidade há pouco tempo e está arrependido de ter praticado o delito. Saiu a pouco tempo de uma casa de recuperação de usuários de entorpecentes. Que sua genitora compareceu nesta unidade e acompanhou a elaboração do presente Auto de Prisão em Flagrante”. 
Em juízo, nesta data, o acusado disse, em síntese, que: confessa os fatos e me arrependo. Eu subtrai o celular da vitima. O menor Flávio estava comigo. Conheço Flávio porque é meu vizinho. Ele estava comigo. Eu tive a ideia de praticar o crime. O simulacro não estava comigo.  Não exibi nada pra vitima, só pus a mão na cintura. Falei para a vitima que era um assalto e ela imediatamente me deu o celular. Não tenho profissão. Só estudo. Uso cocaína e maconha há creca de 05 anos. Fiz tratamento de dependência e acabou o tratamento e não voltei a usar drogas desde que sai da clinica. Logo depois que sai da clinica, fui preso. Já fui apreendido quando menor por roubo e agressão. Cumpri medida de liberdade assistida e trabalho comunitário. Tenho 18 anos. Não conhecia a vitima. 

Com efeito, na fase policial (fl. 06), a vítima Renilda Maria de Oliveira relatou, que: “Nesta data veio até esta unidade para registrar um Boletim de ocorrência, ao sair da Delegacia cerca de 100 metros a frente foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles que trajava camiseta vermelha se aproximou e anunciou assalto, outro indivíduo de camiseta branca aparentemente menor de idade levou uma das mãos à cintura, temendo pela sua vida a vítima entregou seu aparelho telefone celular. Em seguida os autores fugiram a pé sentido Dutra. Neste momento a depoente retornou para a Delegacia e avisou aos policiais sobre o ocorrido. Imediatamente os policiais saíram em busca dos autores. Que momentos depois eles foram presos e conduzidos para esta unidade, onde a declarante reconheceu como sendo os autores do roubo. O telefone roubado/recuperado está avaliado em R$1.000,00. Que não tem dúvidas que as pessoas aqui presentes são os autores do roubo.”.
Em juízo, nesta data, a vítima Renilda Maria de Oliveira relatou, que: tinha ido na delegacia porque minha filha menor tinha sofrido um roubo. Ao subir o morro do Vista Verde vieram dois rapazes, um moreno e um mais branquinho. O moreno falou "passa o celular, passa celular". Entreguei o celular. O moreno simulou estar armado. O branquinho ficou mais atrás. A policia voltou com os dois cerca de uma hora depois. Não lembro se fiz reconhecimento na delegacia. Não conhecia qualquer dos dois. Os dois individuos estavam juntos no roubo. Reconheço o individuo de numero 02, na direita do video, como sendo um dos assaltantes.  
Na fase policial (fl. 07), o adolescente F.A.D.S.B., devidamente representado, relatou, em síntese, que: “neste ato se faz acompanhado de sua genitora. Que confessa ter praticado o crime de roubo. Em seguida fugiram do local tomando rumo a Dutra. Foram abordados pela Policia próximo ao viaduto. Estava com o celular da vítima. Seu amigo jogou uma arma de brinquedo antes da abordagem da Polícia. Avistaram a viatura e com isso seu amigo conseguiu jogar a arma de brinquedo. Está arrependido. Nunca foi apreendido.”.     
A testemunha comum, o policial civil Edmilson dos Santos, afirmou, em Juízo (fl. 123), em síntese, que, uma mulher registrou B.O. sobre o roubo do celular de sua filha, menor de idade, e, ao sair da Delegacia, elas foram abordadas pelo réu e um adolescente, que anunciaram o roubo e subtraíram o celular. Cientes das características, efetuaram busca pelas redondezas e visualizaram o acusado com o adolescente juntos, efetuando a abordagem. Localizaram com o menor o celular da vítima e apreenderam o simulacro de arma de fogo dispensado pelo réu. Conduzidos para a Delegacia, onde ambos foram reconhecidos pelas vítimas, bem como seu aparelho celular. Não apresentaram resistência durante a abordagem.
No mesmo sentido de seu colega de farda, a testemunha comum, o policial civil Nilson Kleber Bernardo, afirmou, em Juízo (fl. 179), em síntese, que, a vítima foi até a Delegacia para elaborar Boletim de ocorrência quanto ao roubo que ocorreu no dia anterior a data dos fatos, e, ao sair, ainda nas proximidades da Delegacia, acabou por ser roubada novamente, tendo o acusado e mais um indivíduo se evadido. Junto à vítima, foram fazer buscas pela redondeza e ao localizarem os autores no sentido contrário da Dutra, atravessaram e fizeram a abordagem. O adolescente estava como o celular da ofendida na cintura, e o maior de idade, JHONNATAN tentou dispensar um simulacro que trazia consigo, o qual foi localizado. Indagados, os autores de antemão tentaram dissimular a ação dizendo que estavam jogando bola e por isso estavam cansados, no entanto, após serem reconhecidos confessaram a prática criminosa. O réu informalmente consignou para as autoridades presentes outros delitos que já praticara e o adolescente afirmou ter sido seu primeiro delito do gênero.
Como é cediço, o reconhecimento pela vítima constitui prova irrefutável e serve de base para a prolação de uma sentença condenatória em seu desfavor.
Neste sentir, confira-se:
“ROUBO - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento pessoal - Suficiência - Causas de aumento do emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade configuradas - Condenação mantida.” (Apelação Criminal n. 270.309-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 22.06.99 - V.U.). 
“ROUBO - Prova - Condenação alicerçada também no reconhecimento fotográfico - Admissibilidade quando apoiado em outros meios probantes, dentre eles o reconhecimento pessoal do réu pela vítima” (TRF - 3ª Reg.) - RT 793/715. 
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - Suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos”. (TJMA) - RT 804/624”.
Não obstante a testemunha ouvida na fase policial seja coautora do crime, não há qualquer indício de que tenha o mesmo tentado imputar falsamente o delito ao réu, até porque ambos confessaram na fase policial, e o réu na fase judicial, sua respectiva participação no crime, razão pela qual reputo suficiente a prova para fins de condenação.
Incide a majorante prevista no artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal. De fato, conforme firme depoimento das testemunhas e confissão, está provado o concurso de agentes, uma vez que, em concurso e unidade de desígnio, o agente previamente ajustado com o adolescente, subtraiu bens móveis pertencentes à vítima, sob grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo. 
Aliás, sobre o uso de simulacro de arma de fogo, embora não incida a majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, tal situação será analisada para fins de fixação da pena base na primeira fase de dosimetria da pena. 
Nesse sentido:
Roubo majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Confissão harmônica com o conjunto probatório que não pode ser desprezada sem comprovação de eventual vício. Roubo que se consuma com a mera subtração da "res". Inexigência da posse mansa e pacifica. Súmula n.º 582 do STJ. Condenação acertada. Emprego de simulacro que não caracteriza a majorante prevista no art. 157, § 2.º-A, inciso I, do CP, mas permite o aumento da pena-base. Necessidade de explicitação quanto à caracterização do crime continuado impróprio e não do concurso formal quanto aos roubos. Corrupção de menores. Condenação. Crime formal. Inexistência de comprovação de corrupção prévia dos adolescentes. Situação que faz presumir que tenham sido corrompidos no ato do delito. Recurso da defesa improvido, parcialmente provido o da acusação (TJ-SP - APL: 15009057920178260536 SP 1500905-79.2017.8.26.0536, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 07/02/2019, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/02/2019). Grifei.
No mais, o simulacro foi devidamente apreendido e o laudo pericial de fls. 98/100 atestou de forma categórica que o simulacro possui grande semelhança com uma pistola semi-automática, sendo perfeitamente eficaz a intimidar a vítima. 
Do delito de corrupção de menores.
Quanto ao delito de corrupção de menores, este configurou consumado, uma vez que se tratando de crime formal, não se admite tentativa, bastando apenas a conduta do réu ao fim de se utilizar do menor para a prática criminosa. 
No mais, eventual imputação ao menor pela prática de outros atos infracionais, o que sequer resultou comprovado, não pode ser acolhida para afastar a responsabilidade criminal do réu por esse fato individualizado uma vez que a vontade do legislador é proteger o incapaz e vulnerável.
Neste sentir, confira-se maciça Jurisprudência do C. C. Superior Tribunal de Justiça:
“CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI Nº 8.069/90. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. No julgamento do recurso especial representativo de controvérsia nº 1.127.954/DF firmou-se o entendimento de que o crime tipificado no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 possui natureza formal, ou seja, para a sua configuração não é necessária a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1342923/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 15/02/2013)
“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO DE REEXAME DA MATÉRIA. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. SÚMULA 7/STJ. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. EMBARGOS ACOLHIDOS EM PARTE. (....) 3.  De acordo com entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.127.954/DF, da relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze, o crime de corrupção de menores é crime formal, o qual dispensa a prova da efetiva corrupção do menor para sua configuração. (....) (EDcl no AgRg no  REsp 1312726/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 27/11/2012)
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DO MENORES. DELITO FORMAL. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. VIABILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. 1. Para a configuração do delito de corrupção de menores, por se tratar de delito formal, são desnecessárias provas da efetiva corrupção do menor, bastando, para tanto, que haja evidências da participação de menor de 18 anos em crime na companhia de agente imputável, como, de fato, ocorreu na hipótese. (...) (HC 182.805/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013)
“HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DA VÍTIMA. 1. A Terceira Seção desta Corte já se pronunciou, em sede de recurso representativo da controvérsia (Recurso Especial n.º 1.127.954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze), no sentido de que o crime de corrupção de menores é delito formal, no qual é desnecessária a comprovação da efetiva corrupção da vítima. 2. Ordem denegada.” (HC 241.827/MS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2012, DJe 27/08/2012)
Por sua vez, evidente o concurso material entre o delito de roubo e o de corrupção de menores posto que as ações de corromper e subtrair sob grave ameaça e violência são diversas, com desígnios autônomos e, portanto, na forma do art. 69, do Código Penal, punidas de maneira autônoma.
Por tudo que foi exposto, não resta dúvida de que no dia e local indicados na denúncia o acusado, previamente ajustado à prática delitiva, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e concurso de agente com o adolescente referido, subtraiu para si, coisa alheia móvel pertencente à vítima Renilda Maria de Oliveira, bem como corrompeu o adolescente coautor do roubo.
Tais condutas encontram tipicidade nas exatas correspondências com os delitos definidos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos crimes de roubo qualificado e corrupção de menores passando a aplicar a pena. 
Dosimetria.
Do crime de roubo.
O acusado é primário, cf. F.A de fls. 59/60 e fls. 106/107. Na análise das demais circunstâncias judiciais, observo que não lhes são favoráveis, porquanto o réu possui má conduta social, já que não comprovou a contento nos autos qualquer ocupação lícita, dizendo que não tem profissão, faz uso de drogas maconha a cocaína há 05 anos, possui envolvimento com a criminalidade desde a adolescência, como relatado por ele, que confessou na delegacia já cometeu os atos infracionais de roubo, tentativa de homicídio e tráfico de drogas e, em juízo, relatou que já sofre medida sócio-educativa por roubo e agressão,delitos gravíssimos, o que denota que faz do crime seu meio de vida, razão pela qual elevo a pena em 1/6. No mais, as circunstâncias em que se deram o crime são mais graves em relação aos crimes da mesma espécie, em razão do emprego de grave ameaça uso de simulacro de arma de fogo (semelhante a uma pistola semi-automática), razão pela qual elevo a pena em 1/6. Por tais razões, elevo a pena-base em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Não há agravantes. Incide a atenuante da menoridade de 21 anos na data dos fatos  (fl. 29) e da confissão, razão pela qual retorno a pena-base ao mínimo legal.
Na terceira fase, a pena deve ser majorada em 1/3  em razão do concurso de agentes. Assim, sobejo a pena em 1/3 perfazendo 05 anos, 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa, no mínimo legal. Não há causas de diminuição. Assim fixo a pena estabelecida em definitivo. 
Do crime de corrupção de menores em face do menor F.A.D.S.B.
O acusado é primário, cf. F.A de fls. 59/60 e fls. 106/107. Na análise das demais circunstâncias judiciais, observo que não lhes são favoráveis, porquanto o réu porquanto o réu possui má conduta social, já que não comprovou a contento nos autos qualquer ocupação lícita, dizendo que não tem profissão, faz uso de drogas maconha a cocaína há 05 anos, possui envolvimento com a criminalidade desde a adolescência, como relatado por ele, que confessou na delegacia já cometeu os atos infracionais de roubo, tentativa de homicídio e tráfico de drogas e, em juízo, relatou que já sofre medida sócio-educativa por roubo e agressão,delitos gravíssimos, o que denota que faz do crime seu meio de vida, razão pela qual elevo a pena em 1/6. No mais, as circunstâncias em que se deram o crime são mais graves em relação aos crimes da mesma espécie, em razão do emprego de grave ameaça uso de simulacro de arma de fogo (semelhante a uma pistola semi-automática), da gravidade do crime para o qual o menor foi corrombido, admitindo o réu que foi dele a ideia da pratica do crime de roubo qualificado, razão pela qual elevo a pena em 1/6. Por tais razões, elevo a pena-base em 1/3, fixando-a em 01 ano e 04 meses de reclusão. 
Não há agravantes. Incidem as atenuantes da menoridade de 21 anos na data dos fatos (fl. 29) e da confissão, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal.
Não há causas de aumento ou de diminuição. Assim fixo a pena estabelecida em definitivo. 
Do concurso material de crimes entre o crime de roubo e corrupção de menores.
Tratando-se de ações múltiplas com desígnios autônomos, incide a regra do artigo 69, do Código Penal e as penas devem ser somadas, perfazendo o montante de 06 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, além de 13 dias-multa, no menor valor cada.
Nesse sentido é o entendimento da jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do estado de São Paulo.
“APELAÇÃO. ROUBOS MAJORADOS. CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIA COMPROVADAS. OS DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS, COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO, CONFIRMARAM TER SIDO O RÉU UM DOS AUTORES DOS CRIMES. VALIDADE. A CONFISSÃO JUDICIAL DO RÉU CORROBOROU AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CONDENAÇÕES MANTIDAS. CONCURSO FORMAL CORRETAMENTE RECONHECIDO PARA O ÚLTIMO CRIME DE ROUBO. DUAS VÍTIMAS. A REITERAÇÃO CRIMINOSA, INDICADORA DE DELINQUÊNCIA HABITUAL, É SUFICIENTE PARA DESCARACTERIZAR O CRIME CONTINUADO. O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES TEM NATUREZA FORMAL. AS REGRAS DO CONCURSO MATERIAL FORAM BEM APLICADAS PARA OS CRIMES DE ROUBO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIAS DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. A INCIDÊNCIA DE QUALQUER CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE NÃO PODE CONDUZIR À REDUÇÃO DA PENA DO RÉU ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. REGIMES FECHADOS MANTIDOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria dos crimes restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pelas vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. O valor da confissão aferir-se-á pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o Juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Inteligência do art. 197, do Código de Processo Penal. Ademais, a delação de comparsa, que confessa a sua responsabilidade penal, assume eficácia probatória contra o réu, se está confortada por outros elementos da prova. 3. A delação judicial (em processo-crime diverso), realizada pelo infrator mirim (...)” (TJSP, Apl 00640494620138260050-SP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Airton Vieira, julgado em 26/11/2015 e publicado em 17/12/2015). Grifei. 
Do regime de cumprimento de pena
Levando-se em conta a má conduta social, a quantidade de pena aplicada, a pluralidade de crimes e a gravidade concreta do crime, nos termos da fundamentação supra, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado.
Fixo como regime inicial de cumprimento da pena o fechado, já que o roubo é um dos delitos que mais causa temor à sociedade, pela grande frequência com que ocorre nos centros urbanos, bem como pelo enorme trauma que a violência ou a grave ameaça empregada produz nas vítimas. 
Trata-se de crime gravíssimo, que não pode implicar regime de cumprimento menos grave que o fechado. 
No mais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, é inviável a alteração do regime prisional, na hipótese, com fundamento no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do réu, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, não existindo elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste sobre o direito do réu à progressão do regime.
Neste sentir:
PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. 1. CONDENAÇÃO CONFIRMADA EM SEDE DE APELAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. OCORRÊNCIA. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE REVISÃO CRIMINAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 2. TESE DE NULIDADE DA CONDENAÇÃO POR TER SIDO PROFERIDA COM BASE EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. DETRAÇÃO. REDUÇÃO DA PENA DE MULTA. TEMAS NÃO ENFRENTADOS NA ORIGEM. COGNIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 3. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 4. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CONCLUSÃO DE QUE PACIENTE QUE NÃO ERA TRAFICANTE EVENTUAL E FAZIA DA NARCOTRAFICÂNCIA SEU MEIO DE VIDA. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 5. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. 6. REGIME INICIAL FECHADO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE DA DROGA. ELEVADO POTENCIAL DE DISSEMINAÇÃO. ILEGALIDADE MANIFESTA. AUSÊNCIA. 7. NÃO CONHECIMENTO. (...) o V. Acórdão não traz qualquer contradição, obscuridade, omissão ou ambigüidade, sendo analisadas todas as matérias suscitadas pelo embargante via apelação. No caso, cabe anotar que a matéria atinente à detração não comporta discussão no processo de conhecimento, devendo a questão ser analisada quando da execução do julgado (definitiva ou provisória), consoante se infere do artigo 66, inciso III, alínea "c", da Lei de Execuções Penais, regra não contrariada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.(...) (STJ - HC: 280280 SP 2013/0353144-5, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 14/10/2014,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/10/2014)
Dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para condenar JHONNATAN FREITAS DIAS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão,  no regime inicial fechado, além do pagamento de 13 dias-multa, no menor valor cada, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal.
O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. Com efeito, a quantidade de pena aplicada ao condenado faz emergir a necessidade de custódia preventiva para a garantia da aplicação da lei penal. No mais, a gravidade dos delitos, a pluralidade de crimes e a má conduta social do acusado tornam necessária a custódia do acusado para garantir a ordem pública. No mais, o acusado respondeu ao processo preso, sendo um ilógico contrassenso solta-lo após sua condenação. Assim, com fulcro nos arts. 311, 312 e 313, I, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado. Recomende-se.
Indefiro o requerimento da defesa relaxamento da prisão por excesso de prazo e/ou de liberdade provisória. De fato, permanecem hígidos os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, aos quais me reporto. Ademais, há prova autoria e prova da materialidade. Outrossim, não está configurado o excesso de prazo tendo em vista que o mesmo não decorre de mera soma aritmética mas sim deve-se ter em vista a complexidade do feito, com pluralidade de testemunhas e necessidade de expedição de carta precatória. Ademais, a demora, assim, não pode ser atribuída ao juízo. Outrossim, a prolação da sentença condenatória supera a alegação de excesso de prazo na formação da culpa. Assim, mantenho a custodia cautelar do acusado.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos.
O condenado arcará, ainda, com o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, nos termos da Lei 11.608/03.
Nos termos do que estabelece o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor mínimo para a reparação dos danos morais causados pela infração, devido à vítima, a quantia de R$2.000,00 a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato até o efetivo pagamento. Para integral cumprimento da pena, deverá o sentenciado comprovar em juízo a reparação do dano à vitima. Com o transito em julgado, intime-se a vitima para, querendo, executar a presente sentença no Juízo Cível.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
São José dos Campos, 14 de agosto de 2019.
DENISE VIEIRA MOREIRA 
     JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA