1512958-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... do denunciado pela prática do delito de Roubo majorado pelo concurso de agentes
e restrição de liberdade da vítima, com relação aos réus ANDRÉ e BRUNO; e 
receptação, com relação ao réu ÂNGELO. 
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel
alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou 
depois de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512958-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512958-70.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2148240/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 25304484 - 101º 
D.P. JDIM IMBUIAS, 2148240 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ LEMOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

ANDRÉ LEMOS SANTOS e BRUNO DA SILVA BORBA, devidamente qualificado nos autos, foram
denunciados como incursos no art. 157,§ 2º, incisos II e V, do Código Penal (fato 
1), e ANGELO MACIEL JESUS, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal (fato
2), porque, em 31 de maio de 2022, por volta das 12h35, em via pública, na Rua 
Thereza Farias Izasse, Grajaú, neste município e comarca de São Paulo/SP, ANDRÉ 
LEMOS SANTOS e BRUNO DA SILVA BORBA, previamente ajustados e em concurso entre si e
com terceiro ainda não identificado, mediante grave ameaça, consistente na 
simulação de porte de arma de fogo, e restrição da liberdadeda vítima, subtraíram, 
em proveito comum, o veículo Fiat Ducato Cargo, placa EGV-1570, e a sua respectiva 
carga, de 90 (noventa) caixas de iogurte, avaliada em R$17.874,69 (dezessete mil, 
oitocentos e setenta e quatro reais e sessenta e nove centavos), em prejuízo de 
Felippe Borges Garbim. Consta também que, em 23 de maio de 2022, logo após o FATO 
1, na residência situada na Rua dos Protestantes, nº 77-B, Vila Nascente, Grajaú, 

neste município e comarca de São Paulo/SP, ANGELO MACIEL JESUS recebeu, em proveito
alheio, a carga de 90 (noventa) caixas de iogurte, avaliada em R$ 17.874,69 
(dezessete mil, oitocentos e setenta e quatro reais e sessenta e nove centavos), 
ciente de que se tratava de produto de crime. 
Segundo a exordial, Segundo foi apurado, ANDRÉ, BRUNO e ao menos mais um comparsa 
ainda não identificado deliberaram pela prática de um roubo de veículo de carga. 
Por isso, saíram às ruas do Grajaú, trafegando em duas motocicletas, uma delas a 
Honda CBX 200 Strada, placa DCS-7647, cor vermelha, para executar a empreitada 
criminosa. Na Rua Thereza Farias Izasse, os agentes abordaram o veículo de carga 
Fiat Ducato Cargo, fizeram menção de que estariam armados, pois colocaram as mãos 
por baixo das vestes para intimidar o condutor, anunciaram o assalto e ordenaram 
que a vítima estacionasse a van. Nesse contexto, BRUNO entrou no veículo, ordenou 
ao ofendido para que se sentasse no banco do carona e assumiu a direção. Na 
sequência, restringindo a liberdade da vítima, passou a trafegar pelas ruas, 
enquanto era seguido por ANDRÉ e pelo comparsa desconhecido, os quais estavam nas 
motocicletas. Em dado momento, BRUNO parou a van e ordenou que a vítima descesse. 
Ao sair, o roubador não identificado conduziu o ofendido para uma escadaria, 
enquanto ANDRÉ e BRUNO foram até casa de ANGELO e, com a anuência deste, passaram a
guardar a carga no local. Ocorre que, enquanto retiravam as caixas de iogurte e as 
armazenavam no interior do imóvel de ANGELO, os denunciados ANDRÉ e BRUNO foram 
surpreendidos por policiais militares que patrulhavam pela região, razão pela qual 
fugiram, mas foram rapidamente alcançados e detidos. Em busca pessoal, os policiais
localizaram a chave da van roubada em poder de BRUNO. Após, constataram que a van 
Fiat Ducato Cargo e a motocicleta Honda vermelha estavam estacionadas no local. 
Ainda, os militares observaram, através do portão, que no interior da residência 
havia algumas caixas semelhantes àquelas armazenadas dentro da van. Por isso, 
bateram no portão e, pouco tempo depois, ANGELO abriu a porta. Após perguntar o que
havia acontecido, ANGELO informou que BRUNO e ANDRÉ lhe pediram para guardar as 
caixas no local, pedido ao qual anuiu. Ato contínuo, a vítima compareceu ao local e
informou que acabara de ser  roubada e abandonada em uma escadaria nas imediações, 
bem como reconheceu a van de sua propriedade e a motocicleta vermelha utilizada no 
roubo. Ressalte-se que ANGELO recebeu a carga roubada, durante a madrugada, em uma 
van desconhecida e pertencente a terceiro, circunstâncias que evidenciam que ele 
sabia da origem criminosa dos bens.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas THOMAS PASTOR ALVES e VICTOR SILVA 
ARAUJO e vítima: FELIPPE BORGES GARBIM.
Recebida a denúncia em 02/06/2022 às fls. 101/105, oportunidade em que foi mantida 
a prisão preventiva dos réus ANDRÉ e BRUNO e concedida a liberdade provisória do 
réu ÂNGELO.
O réu ANDRÉ compareceu espontaneamente aos autos apresentando pedido de liberdade 
provisória (fls. 125/136), sobre o qual se manifestou o Ministério Público a fls. 
149/150, sendo posteriormente indeferido a fls. 234/235.
O réu BRUNO compareceu espontaneamente aos autos constituindo defensor a fls. 155 e
apresentou resposta à acusação a fls. 198/215.
O réu ÂNGELO compareceu espontaneamente aos autos apresentando resposta à acusação 
a fls. 177/178.
O Ministério Público se manifestou a fls. 218/221.
O réu ANDRÉ apresentou resposta à acusação a fls. 242/252, sobre a qual se 
manifestou o Ministério Público a fls. 256.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia 
(fls. 234/235 e 260), foi mantida data para audiência de instrução e julgamento.
Folha de antecedentes dos acusado ANDRÉ, ÂNGELO, BRUNO  juntada a fls. 266, 267 e 
268, respectivamente, sendo os réus primários. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como os réus foram 
interrogados.  
O Ministério Público em audiência aditou a denúncia a fim de imputar ao réu ÂNGELO 
os delitos previstos no art. 157,§ 2º, incisos II e V, do Código Penal. A defesa de
Ângelo pugnou pela produção probatório. O feito foi desmembrado em relação a 
Ângelo. 

Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos 
da denúncia. 
Por seu turno, a defesa de André pleiteou a atenuante por conta da menoridade e 
confissão. Ainda o reconhecimento da ausência de antecedentes. Requereu ainda a 
desclassificação para o delito de receptação por ausência de liame subjetivo. Por 
fim pugnou pela fixação da pena mínima em regime aberto. 
Ainda a defesa de Bruno afirmou que o réu teve participação de menor importância 
apenas dirigindo o veículo, tendo sido o crime interrompido pelos policiais, sendo 
apenas o receptador. Subsidiariamente requereu a aplicação da pena mínima, com 
regime menos gravoso, aplicação da tentativa, e substituição por pena restritiva de
direito.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de Roubo majorado pelo concurso de agentes e 
restrição de liberdade da vítima, com relação aos réus ANDRÉ e BRUNO; e receptação,
com relação ao réu ÂNGELO. 
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel
alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou 
depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa
subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata 
perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima.(STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 
Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
Por sua vez, o artigo 180 do Código Penal assim descreve o delito de receptação: 
“Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou 
alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-
fé, a adquira, receba ou oculte.”
Há, em verdade, dois tipos penais aí.
O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, 
transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em 
agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime 
material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, 
condução ou ocultação.
O tipo objetivo da receptação imprópria consiste em inspirar ou insuflar alguém de 
boa-fé a adquirir, receber ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste 
em, sabendo da origem espúria da coisa e do desconhecimento de terceiro a respeito 
disso, influenciar este a adquirir, receber ou ocultar tal coisa. Trata-se de crime
formal que se consuma com a mera influência sobre o terceiro de boa-fé.
Os dois tipos são mistos e podem ser cumulativos, como no caso do agente que 
adquire coisa produto de crime e depois influencia para que terceiro de boa-fé 
também o faça (cf. Nucci, Código Penal comentado, item 1 da glosa ao art. 180).
A existência dos crimes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
1/3;18/20;), boletim de ocorrência (fls. 33/37), auto de qualificação (fls. 26/27),
termo de declarações e interrogatório (fls. 21/25/28), e, sobretudo, pela prova 
oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, os réus ANDRÉ LEMOS SANTOS e BRUNO DA SILVA BORBA disseram que 
somente se pronunciarão em audiência.
Em juízo, o acusado ANDRÉ disse que tem 20 anos. Que estava na frente da sua casa 
com o Bruno que iam no SUS marcar fisioterapia. Momento em que passou um gordinho 

em uma estrada vermelha e pediu para ajudarem a descarregar uma carga em uma casa 
na rua da escola e perguntou para o Bruno se ele sabia dirigir, e ele disse que 
daria voz de assalto e eles só deveriam dirigir. Entrou uma Ducato na rua, o 
gordinho deu a voz de assalto, o Bruno entrou para dirigir o veículo. O depoente 
pegou sua moto e foi até a casa indicada, e passaram a ajudar a descarregar a carga
com ajuda do dono da casa, momento em que a polícia chegou. Não conhecia o dono da 
casa, só o Bruno. Não sabe se o Bruno conhecia o dono da casa. O gordinho só 
conhece de vista. Quando chegou na casa o Ângelo estava no portão e o Bruno estava 
manobrando o carro, então passaram a descarregar e entregar ao dono da casa que 
guardava as caixas, com a chegada da polícia o Ângelo entrou na casa e trancou. 
Quem conhecia o Ângelo era o gordinho. 
Em juízo, o acusado BRUNO disse que era uma terça feira saiu de casa para buscar o 
ANDRÉ que ia no SUS marcar consulta, estavam na frente da casa do ANDRÉ momento em 
que chegou um gordinho em uma moto vermelha e perguntou se queria descarregar uma 
carga, então ele disse que daria vós de assalto, que era pra entrar na van e 
dirigir. Entrou na Van e disse para a vítima só para entrar no lado que iam pegar 
apenas a carga, e a vítima pediu para não estragar o carro. O gordinho parou na 
frente de uma casa, o André chegou com a outra moto, o dono da casa chegou e ajudou
na descarga. Deixou a vítima em uma viela. Momento em que a van chegou. O André 
também foi convidado para participar do assalto. Estava em desespero querendo 
dinheiro e acabou errando. Não conhece o Ângelo, não sabe a participação dele, o 
gordinho que parou na frente da casa. O crime não foi planejado, entre decidir 
fazer o delito e serem presos foi rápido. Falou a vítima que não queria fazer nada 
com ele, que só queriam a carga, a vítima só pediu para tomar cuidado com o carro 
que era dele. 
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao 
decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, 
sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 
01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da 
prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e dos 
policiais militares inquiridos em juízo.
O réu ANGELO MACIEL JESUS, por sua vez, na delegacia, disse que trabalha como 
corretor de imóveis. Que possui dois filhos menores, de nome ANA CLARA MACIEL de 
oito anos e DAVID MACIEL de quatro anos, sob os cuidados de PÂMELA FELIX. Que 
conhece BRUNO do bairro onde mora. Que na data de hoje, BRUNO foi até sua 
residência e pediu para que o declarante guardasse umas caixas e que pegaria no dia
seguinte. Que permitiu que BRUNO, juntamente com um amigo o qual o declarante 
desconhece, descarregassem umas caixas e colocassem em sua residência. Que os dois 
começaram a descarregar as caixas e o declarante voltou a dormir, visto que na 
noite anterior teve de trabalhar até tarde. Que em determinado momento, acordou com
alguém batendo à porta. Que ao se dirigir à porta observou dois policiais ao lado 
de fora. Que os policiais ao virem o declarante, abriram a porta da residência e 
passaram a revista-lo, solicitando que o declarante deitasse no chão. Que posto 
isso, os policiais lhe informaram que as caixas que estavam sendo descarregadas 
tratavam-se de produto de crime. Que não tinha ciência de que as caixas eram 
produto de crime e confiou na pessoa de BRUNO. Que posto isso, policiais os 
trouxeram a este distrito para as devidas providências.
Em juízo, o acusado ÂNGELO disse que conhece o Bruno e estava em casa dormindo 
quando ele chegou pedindo para guardar uma mercadoria, abriu o portão e deixou ele 
guardar e voltou para dormir. Logo em seguida, os policiais bateram no portão, foi 
atender e os policiais pediram que abrisse o portão, e o levou para a delegacia. 
Não perguntou nada para o Bruno, o conhece há 10 anos. Era por volta de 8 ou 9h da 
manhã.  
A confissão dos réus André e Bruno foram corroboradas com as demais provas 
acostadas aos autos, em especial pelo relato da vítima e dos policiais que 
realizaram a abordagem.

A vítima FELIPPE BORGES GARBIM disse que estava em uma via, tinha uma obra da 
SABESP e anunciaram o assalto, era uma moto com dois rapazes, o que estava 
pilotando saiu e entrou n seu carro e o da garupa saiu com a moto, manobraram o 
carro e deixaram em uma esquina, um rapaz apareceu e o levou para o escadão e eles 
foram descarregar o carro. Chegou a polícia, o que estava com ele escutou o barulho
e saiu então foi atrás da polícia. Os dois que estavam na moto estavam de capacete 
fechado. O rapaz que estava no escadão era gordinho. Tinha mais uma moto com eles 
mais não viu. Do momento do assalto até a chegada da polícia foi menos de 5 
minutos. Na rua estavam os policiais, o carro e os dois no chão deitado. A moto 
usada no crime também estava no local. Só olhou para frente não para os 
assaltantes. Eles fizeram gesto de estarem armados mas não viu. Na segunda moto 
tinha uma pessoa. Eles deram voz de assalto, pensou em acelerar, mas eles fizeram o
gesto e então parou. A outra moto não viu mais, não sabe se foi na frente mostrar o
caminho. Desceu da van e ficou refém de um deles, ele disse que só queria a carga 
que não ia ficar com o carro, falou que era merenda escolar, ele perguntou se tinha
falado isso para os outros assaltantes. Na rua tinham os dois detidos e outra 
pessoa que depois saiu de dentro da casa. O veículo tinha sistema de rastreamento. 
Cumpre salientar que a palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, possui 
especial relevância probatória, nos termos do entendimento jurisprudencial dos 
Tribunais Superiores:
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios. AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
A testemunha THOMAS PASTOR ALVES afirmou que  no dia dos fatos estavam de 
patrulhamento quando um transeunte acionou a equipe dizendo que tinha ocorrido um 
roubo a um veículo Ducato. Ao entraram rua avistaram o veículo parado na frente de 
uma casa e 3 individuos fazendo o transbordo da carga para a casa, ao avistarem a 
equipe os 3 correram, um deles entrou na casa, os outros dois foram detidos, com o 
ANDRÉ nada de ilícito foi encontrado, com o BRUNO foi encontrada as chaves do 
veículo tendo ele confessado o roubo. Bateram na casa, o proprietário ÂNGELO foi 
até o portão, questionaram da mercadoria e ele disse que os correus pediram para 
deixar as caixas no local. Conduziram os 3 para o DP. A vítima estava em uma viela.
Tinha outro individuo com a vítima a segurando mediante grave ameaça. Ouvida a 
sirena o individuo soltou a vítima que acionou a equipe. O transeunte viu o roubo e
avisou. Conduziram para a delegacia e lá foi feito o reconhecimento. Não conhecia 
qualquer dos réus. Viram os 3 na rua, sendo um deles estava no portão e os outros 
dois fazendo o transbordo. Só tinha o ANGELO na casa, ele falou que estava 
guardando os bens. Tinha uma motocicleta usada no roubo no local que estava parada 
do lado do veículo. O ANDRE disse que estava descarregando e o ANGELO recebendo. O 
BRUNO estava na garupa da moto, desceu e entrou no carro segundo a vítima e 
provavelmente o que estava com a moto foi o que ficou com a vítima  
A testemunha  VICTOR SILVA ARAUJO afirmou que estavam em patrulhamento de rotina 
quando um solicitante informou que tinha visto um roubo de uma Ducato branca. 
Fizeram patrulhamento e avistaram individuos fazendo transbordo das cargas para uma
residência, quando aceleraram a motocicleta eles deixaram tudo no chão e saíram do 
local. Abordaram o ANDRE que não tinha nada, com o BRUNO foi encontrada a chave do 
veículo, sendo dada vos de prisão em flagrante. Em seguida saiu a vítima de uma 
viela gritando que tinha sido de vítima de roubo daqueles individuos e que um 
terceiro teria o mantido refém. Foram até a casa onde estava sendo feito o 
transbordo e pode ver as mesmas caixas que tinham na van. Chamaram o proprietário 
ÂNGELO que disse que autorizou os indivíduos deixarem a carga na casa deles. Viu 
duas pessoas realizando o transbordo e o portão estava aberto, era o ANDRE e o 
BRUNO, não pode ver se tinha um terceiro. Com o barulho o ANGELO já abriu a porta e
perguntou o que estava acontecendo. Ele disse que autorizou colocar os pertences na
casa mas não sabia se era ilícito. 
Percebe-se que tudo ocorreu muito rápido, desde a voz de assalto até a chegada dos 

policiais, segundo a vítima passaram cerca de 5 minutos, sendo caso de prisão em 
flagrante, até porque os réus foram detidos ainda na posse do veículo e dos 
produtos, sendo patente a ocorrência do delito.
Da mesma forma a grave ameaça, que ainda que possa ter sido feita pelo "gordinho", 
o delito foi compactuado por todos eles sendo inclusive Bruno o responsável por 
ficar com a vítima e leva-la para outro lugar e após levar a carga para outro 
local. 
Pelos mesmos motivos não há que se falar em participação de menor importância de 
Bruno, dado que ele foi quem dirigiu o veículo ficando com a vítima durante a 
restrição da sua liberdade, tendo o ameaçado, caso contrario ele não teria entregue
o veículo aos assaltantes, sendo que não estarem de posse de uma arma de fogo não é
suficiente para o afastamento do tipo penal. 
Outrossim, plenamente consumado o delito de roubo dado que a vítima sofreu grave 
ameaça e ainda os réus se apossaram dos bens da vítima, tendo a plena inversão da 
posse, sendo os bens recuperados tão somente pela rápida atuação dos policiais, 
porém que não inclui na consumação do tipo. 
A questão cinge-se agora à causa de aumento do concurso de pessoas. O concurso de 
pessoas restou suficientemente provado pela declaração das vítimas, que foram 
enfáticas ao afirmar que os réus ANDRÉ e BRUNO atuaram juntos, em conjunto, ainda, 
com um terceiro indivíduo não identificado.
Diferentemente do apontado pela defesa, perfeitamente comprovado o liame subjetivo 
entre os réus que se associaram com um terceiro não identificado, que afirmou que 
faria o assalto, tendo todos eles concordado com a continuidade do delito, não 
havendo que se falar em desclassificação para o delito de receptação.
Outrossim, restou comprovada a restrição da liberdade da vítima, considerado que 
pelos relatos da vítima e das testemunhas se verificou que BRUNO entrou no seu  
veículo, ordenou ao ofendido para que se sentasse no banco do carona e assumiu a 
direção. Na sequência, restringindo a liberdade da vítima, passou a trafegar pelas 
ruas, enquanto era seguido por ANDRÉ e pelo comparsa desconhecido, os quais estavam
nas motocicletas. Em dado momento, BRUNO parou a van e ordenou que a vítima 
descesse. Ao sair, o roubador não identificado conduziu o ofendido para uma 
escadaria.
Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da 
ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade que possam beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os acusados praticaram o delito 
descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de Roubo, cujo preceito secundário prevê pena de 
"reclusão, de quatro a dez anos, e multa", com a causa de aumento do concurso de 
pessoas e de restrição da liberdade da vítima, com relação aos réus ANDRÉ e BRUNO
Passo a dosar a pena.
Réus ANDRÉ e BRUNO
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, sendo os 
acusados primários, sem maus antecedentes (fls. 266 e 268). Não há elementos quanto
à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, 
assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são 
neutras. O comportamento da vítima não é relevante ao caso. Atenta ao disposto no 
art. 59 do Código Penal Brasileiro, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes a serem consideradas e as atenuantes (confissão e
menoridade de André) deixo de aplicar pois incapazes de conduzir a pena aquém do 
mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, considerando que há duas situações
que implicam no reconhecimento da majorante do § 2º do art. 157 CP (incisos II e 
V), nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na 
terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige 
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes”. O concurso de agentes e restrição da liberdade 
tolheram qualquer possibilidade de resistência da vítima. O delito foi cometido ao 

menos por 3 pessoas, sendo que ainda optaram por levar a vítima consigo, só tendo a
liberado com rapidez por conta da chegada dos policiais. Por estas razões, o 
aumento nesta fase não pode ser no mínimo, porque a forma como o crime foi 
praticado demonstra maior periculosidade apresentada pelo acusado, o que vem a 
agravar a reprovação de seus atos. Assim, majoro a pena em 5/12, passando para 5 
anos e 8 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Ausente prova da condição financeira dos Réus, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, tendo-se em conta, ainda, o princípio
da suficiência, fixo o regime inicial fechado para os acusados.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à 
pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do 
Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das 
impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ANDRÉ LEMOS SANTOS e 
BRUNO DA SILVA BORBA, qualificados nos autos, à pena corporal de 5 anos e 8 meses 
de reclusão, no regime inicial fechado e 14 dias-multa, no valor mínimo legal, pela
prática do delito definido no artigo 157,§ 2º, incisos II e V, do Código Penal; 
Diante da quantidade de pena aplicada e do regime inicial de cumprimento de pena, 
além da extrema gravidade do delito, não faculto eventual apelo em liberdade para 
os réus ANDRÉ e BRUNO. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de 
benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta de o réu 
frustrar a execução da lei penal, inclusive porque permaneceu anos sem ser 
localizado para a instrução criminal.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) por ausência de pedido 
expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se 
a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Transitado em julgado para acusação, expeçam-se, desde logo, guias de recolhimento 
provisórias, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de 
antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e 
art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas 
da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Autorizo a destruição do armamento apreendido. 
P.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

