1512662-48.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... de que estaria sendo praticado tráfico de drogas em via pública, em frente ao Hotel Chapada, por um indivíduo magro e alto. Em seguida, o recepcionista do hotel, com quem os policiais fizeram contato, não corroborou a denúncia do transeunte anônimo (não relatou ter elementos para suspeitar de tráfico no local). O recepcionista, porém, acompanhou os policiais na diligência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1512662-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512662-48.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO RODRIGO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISELA AGUIAR WANDERLEY


Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de TIAGO RODRIGO DOS SANTOS, na qual lhe é imputada a prática de infração penal (art. 33 da Lei n. 11.343/06).
Narra-se na denúncia, em resumo: “no dia 27 de maio de 2022, por volta das 15h15, no hotel situado na Rua Leite de Morais nº 345, Apto 07, Santana, nessa Cidade e Comarca de São Paulo/SP, TIAGO RODRIGO DOS SANTOS, qualificado às fls.11, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 20 porções de maconha (38,4g), e 1 porção de cocaína (0,7g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação provisório (fls.20/23), e laudo toxicológico definitivo a ser juntado oportunamente. Segundo foi apurado, policiais civis realizavam diligências da operação “Sufoco”, quando receberam uma denúncia anônima de que um indivíduo de cor branca, alto e magro, estava comercializando drogas em frente ao Hotel Aviação e nas suas imediações. Dirigiram-se ao local informado, encontrando no apartamento 07 Nair Augusta Pereira e o denunciado TIAGO. Durante vistoria, localizaram uma pochete preta sobre um móvel, dentro da qual havia 20 (vinte) porções de maconha e um envelope com cocaína, bem com a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro trocado, uma balança de precisão e três aparelhos celulares.”
Promovida a notificação, foi apresentada defesa prévia. 
A denúncia foi recebida. 
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório.
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição/desclassificação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Após, vieram os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir. 
Trata-se de ação penal pública na qual veiculada imputação da prática de infração penal, à luz do art. 33  da Lei n. 11.343/06). 
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
Para o exame da comprovação da materialidade e da autoria do fato descrito na denúncia, são relevantes, em especial, os seguintes elementos de informação e de prova: boletim de ocorrência, auto de apreensão, laudo pericial de constatação e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo, que apontam se tratar de drogas descritas nas listas F1 e F2 da Portaria n. 344/1998-SVS/MS (complemento das normas penais em branco constantes da Lei n. 11.343/06, por força do art. 66 do referido diploma legal), bem como depoimentos colhidos em juízo.
Os depoimentos são, a seguir, sumarizados.
A testemunha João Pedro relatou que estavam em operação e um indivíduo falou que havia um rapaz alto e magro traficando em frente a esse hotel; que diligenciaram e pediram autorização ao recepcionista do hotel, perguntando se havia pessoa com essas características, e eles disseram que no quarto havia vários indivíduos; que foram ao quarto, estava o Tiago e a moça, e no móvel ao lado estavam a droga, maconha e cocaína; que foram encontrados cinquenta reais em notas picadas; que não encontraram balança de precisão, não se recorda; que perguntaram de quem era a droga e ele disse que era dele, e não da companheira; que ele disse que era usuário; que não se lembra do nome do hotel, pois foram mais pelo endereço que foi dado; que essa denúncia anônima apontava que o traficante estava em frente ao hotel, na rua; que, sobre o dinheiro, ele disse que era fruto do trabalho dele; que foram eliminando os quartos, só nesse havia uma pessoa com essa característica; que o rapaz do hotel batia na porta dos quartos; que não entraram nos quartos, só verificaram pelas características e, como não havia mais ninguém com essa característica, não entraram; que era durante o dia, mas havia poucos quartos; que eram uns três quartos, se muito; que, pelo livro de entrada do hotel, o acusado era um frequentador assíduo e frequentava lá com constância; que a droga estava em um móvel ao lado, como se fosse um criado-mudo; que o recepcionista só atende e ele não sabia nada de tráfico de drogas do lado de fora; que para acessar o hotel, sobe-se uma escada; que o próprio acusado abriu a porta; que se identificaram como policiais, disseram que tinha a denúncia, e em cima do móvel já estava a droga; que só viram a droga depois de entrar, pois estava na pochete; que a pessoa que estava com ele era namorada dele.
A testemunha Oberdan relatou que estavam participando da operação Sufoco, quando uma pessoa na calçada os abordou e falou que havia uma pessoa vendendo drogas nesse hotel Chapada; que subiram, chamaram o gerente e ele franqueou a entrada, então acharam a pessoa que estava vendendo a droga em um quarto; que o denunciante disse que era uma pessoa alta e magra vendendo drogas e citou também o hotel; que o gerente franqueou a entrada e o Tiago atendeu a porta, estava acompanhado de uma moça, acharam a droga, ele assumiu, disse que ela não tinha culpa nenhuma, era dele, então o conduziram à base da 73 DP; que devia ter umas vinte trouxinhas de maconha e um envelopinho de cocaína; que também havia uma quantia em dinheiro; que na época ele tinha perfil de também ser usuário, porque conhecem e de ver já sabem; que provavelmente ele era usuário sim; que a moça que estava com ele disse que não sabia da droga; que foram apreendidos três celulares e balança de precisão e o réu disse que era tudo dele; que ele assumiu tudo; que ele assumiu o porte da droga; que ele estava hospedado há noventa dias ou mais e era hábito dele vender; que não se lembra se ele disse que era usuário, mas acredita que sim; que não se lembra se foi apreendida balança, mas acha que apreenderam sim, uma de porte pequeno; que não tem certeza dessa apreensão; que não o viram traficando; que a droga estava dentro da pochete, não estava escondida, estava, como eles falam, “de boa”, pois eles não esperavam que a polícia fosse entrar lá; que localizaram a droga após entrar; que entraram em uns três ou quatro quartos, aí quando entraram no dele, ele já assumiu; que acha que bateram em uns dois ou três quartos, aí tinha um quarto vizinho, sem ninguém, mas não se lembra muito bem; que o gerente estava presente; que o gerente disse que no quarto sete o quarto estava ocupado; que o gerente disse que não suspeitava de tráfico, mas estranhava o movimento; que ele disse que o acusado estava lá há noventa dias, subia descia, não fazia nada, e ele já suspeitava de algo errado, mas internamente ele não tinha nada; que o gerente indicou qual era o quarto; que foram acompanhados pelo gerente, mas não sabia exatamente onde ficava o quarto.
O acusado relatou que foi seu aniversário e não teve como comemorar; que de quinta para sexta, foi para um prostíbulo, n. 358; que sai com uma atendente sempre, a Nair; que passaram a noite inteira bebendo, se divertindo, e então no outro dia foram ao hotel Chapada; que por volta das 15h da tarde, havia uma movimentação no hotel, abrindo portas, e o recepcionista com a chave reserva abriu a porta do seu quarto; que eles se identificaram como policiais, perguntaram onde estava o alemão; que perguntaram de entorpecente, disse que tinha sim, na pochete, que fazia uso da droga, e um papelote de cocaína usado e outro fechado; que então eles entraram no quarto; que disse que a menina era garota, acompanhante; que a droga era para seu uso; que compra uma quantia para passar o final da tarde e já tinha usado um papelote de cocaína e já tinha fumado a maconha; que falou que o dinheiro era do seu trabalho; que levaram à delegacia para averiguação; que abriram outros quartos também; que não morava no hotel, mas como trabalha ali, de vez em quando ia para ali, de vez em nunca; que o recepcionista o conhece; que acha que ele se chama Guilherme; que Guilherme que abriu o quarto com a chave-reserva; que não conhece o gerente; que não estava lá há 90 dias; que só ia lá com a Nair; que não chegou a dar depoimento na delegacia; que disse aos policiais que as drogas eram destinadas ao seu uso; que faz bico de segurança de segurança dos cabarés e de panfleteiro; 
Diante do acervo probatório acima sumarizado, cumpre notar que, embora a prova colhida seja sim suficiente para demonstrar tanto a materialidade quanto a autoria do crime de tráfico de drogas (conforme bem exposto pelo Ministério Público em suas alegações finais – a tese de porte para uso próprio não convence, ante a apreensão de balança de precisão e três celulares), verifica-se que a prova coletada neste caso não pode fundamentar a condenação, pois obtida por meio ilícito, qual seja, violação de domicílio, a qual implica a ilicitude da subsequente apreensão das drogas e respectiva perícia, por ser prova derivada, à luz do art. 5º, LVI, da CR/1988 e do art. 157, caput e § 1º, do CPP.
Registre-se, no ponto, que não há outras provas obtidas por fonte independente que possam, com base em nexo de causalidade diverso, dar amparo à comprovação do fato-crime, à luz do art. 157, § 1º, do CPP, e tampouco há no caso demonstração de hipótese de descoberta inevitável pelos trâmites típicos e de praxe da investigação, à luz do art. 157, § 2º, do CPP. O laudo pericial sobre as drogas apreendidas é o único meio de prova admitido na legislação processual penal para a comprovação do tráfico de drogas (CPP, art. 158), conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça (STJ, AgRg no AgRg no HC 492.906/MS, Quinta Turma, DJe 12/09/2019 e HC 497.242/CE, Sexta Turma, DJe 12/08/2019).
Com efeito, a leitura da denúncia, conjugada aos depoimentos coletados em audiência, sob o crivo do contraditório, revela que, na data dos fatos, ocorreu, em resumo, o seguinte: a polícia recebeu denúncia por transeunte não identificado no sentido de que estaria sendo praticado tráfico de drogas em via pública, em frente ao Hotel Chapada, por um indivíduo magro e alto. Em seguida, o recepcionista do hotel, com quem os policiais fizeram contato, não corroborou a denúncia do transeunte anônimo (não relatou ter elementos para suspeitar de tráfico no local). O recepcionista, porém, acompanhou os policiais na diligência subsequente, consistente em verificar cada um dos quartos do hotel (pequeno) para apurar se neles havia um “indivíduo alto e magro” a fim de revistá-lo. Após baterem em alguns quartos e não localizarem indivíduos com tais características, a polícia chegou ao quarto ocupado a pelo denunciado e pela testemunha Nair, oportunidade em que constataram a compatibilidade do acusado com as características ("indivíudo alo e magro"), revistaram o local e então localizaram as drogas em uma pochete em cima de um móvel, a balança de precisão e os celulares (circunstâncias indicativas do tráfico de drogas).
Assim, constata-se que, (i) sem prévias diligências voltadas à aferição da confiabilidade e verossimilhança da denúncia (que indicava tráfico em via pública – em frente ao hotel –, e não nas dependências do hotel) e (ii) com base em identificação um tanto quanto genérica (“indivíduo alto e magro”), a polícia operou uma espécie de varredura geral nos quartos do hotel, oportunidade em que veio a constatar que o acusado era um indivíduo alto e magro e a revistar o seu quarto, quando apreendeu as drogas que deram ensejo à acusação ora em análise.
Diante da dinâmica fática supra sintetizada, constatada após a instrução processual, não há como afastar a ilicitude do meio de obtenção de prova empregado, pois não havia fundadas razões para o ingresso no quarto de hotel ocupado pelo denunciado. Explica-se.
A entrada forçada em domicílio tem natureza excepcional e, nos termos do art. 5º, XI, da Constituição da República de 1988 (CR/88), só se justifica em casos de (1) prestação de socorro, (2) desastre, (3) flagrante delito e (4) determinação judicial (neste último caso, durante o dia - CPP, art. 241). A partir de uma interpretação teleológica do referido dispositivo constitucional, é possível constatar que a quebra da inviolabilidade domiciliar só se dá, em regra, mediante determinação judicial prévia e durante o dia: trata-se de medida restritiva de direito fundamental submetida a reserva jurisdicional. Excepcionalmente, nas três situações de urgência elencadas no referido dispositivo normativo (prestação de socorro, desastre e flagrante delito), é possível a entrada forçada em domicílio independentemente de autorização judicial prévia, e em qualquer hora do dia.
Nessa linha de raciocínio, a expedição de mandado judicial de busca domiciliar consiste em medida prévia à efetivação de prisão ou de apreensão de coisas e elementos de convicção no curso da persecução penal. Tal diligência depende, em suma, de fundadas razões da presença das pessoas/coisas a serem presas/apreendidas no interior da residência em que se visa a executar a medida. Tal é a intelecção do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal (CPP). Assim, obsta-se a expedição de mandado de busca exploratória, como instrumento de varredura geral, como consectário da proteção constitucional à privacidade e à inviolabilidade do domicílio (CR/88, art. 5º, X e XI).
No julgamento do RE 603.616/RO, com repercussão geral reconhecida, o Supremo Tribunal Federal (STF) firmou a orientação de que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”.
A esse respeito, a jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça é consolidada no sentido de que a denúncia anônima (notícia apócrifa de crime), por si só, sem que sejam promovidas diligências preliminares mínimas para corroborar a sua verossimilhança e confiabilidade, não é fundamento suficiente para justificar o ingresso forçado em domicílio (a denúncia anônima não é por si só suficiente para configurar fundadas razões). Para subsidiar a deflagração da persecução penal formal e a execução de medida investigativa invasiva como a busca domiciliar (ou como a interceptação telefônica), a denúncia anônima deve ser objeto de prévia averiguação de confiabilidade e verossimilhança, mediante diligências investigativas preliminares a serem encetadas pelas autoridades públicas.
Nesse sentido: STF, HC 106152/MS, j. 29/3/16; STF, RHC 117988, Rel. p/ Acórdão Min. Celso de Mello, Segunda Turma, j. 16/12/2014; STF, HC 106664, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma, j. 27/08/2013; STJ, HC 512.418/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 26/11/2019; STJ, HC 442.363/RJ, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. 02/08/2018; STJ, AgRg no REsp 1704746/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 13/03/2018; AgRg no REsp 1521711/RS, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 21/05/2015.
Especificamente em relação ao ingresso em quarto de  hotel, cumpre consignar que o quarto de hotel ocupado e utilizado para fins de residência é qualificado juridicamente como casa e, portanto, é objeto da garantia de inviolabilidade descrita no art. 5º, XI, da CR/88: “o conceito em tela comporta as moradias de todo gênero, incluindo as alugadas ou mesmo as sublocadas. O título da posse é, em princípio, irrelevante. Abrange as moradias provisórias, tais como quartos de hotel ou moradias móveis como o trailer ou o barco, a barraca e outros do gênero que sirvam de moradia. Determinante é o reconhecível propósito do possuidor de residir no local, estabelecendo-o como abrigo ('asilo') espacial de sua esfera privada” (CANOTILHO, J. J. Gomes et al. Comentários à Constituição do Brasil. São Paulo: Saraiva, 2018, p. 305).
Assim, de acordo com o Superior Tribunal de Justiça, a autorização do proprietário do hotel não é suficiente para o ingresso forçado nos quartos alugados por terceiros: não havendo fundadas razões nem mandado judicial, é necessária autorização do próprio hóspede para ingresso no quarto por ele alugado (STJ, AgRg HC 630.369/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 4.2.2021).
Por outro lado, vale ponderar que, também de acordo com o Superior Tribunal de Justiça, o quarto de hotel não utilizado para morada permanente, e sim como ponto para o comércio de tráfico de drogas, não goza da mesma proteção constitucional, de modo que há uma exigência inferior em termos de standard probatório para o ingresso forçado da polícia no local. Nesse sentido: “É lícita a entrada de policiais, sem autorização judicial e sem o consentimento do hóspede, em quarto de hotel não utilizado como morada permanente, desde que presentes as fundadas razões que sinalizem a ocorrência de crime e hipótese de flagrante delito. O quarto de hotel constitui espaço privado que, segundo entendimento do Supremo Tribunal Federal, é qualificado juridicamente como “casa” (desde que ocupado) para fins de tutela constitucional da inviolabilidade domiciliar. No entanto, embora o quarto de hotel regularmente ocupado seja, juridicamente, qualificado como “casa” para fins de tutela constitucional da inviolabilidade domiciliar (art. 5º, XI), a exigência, em termos de standard probatório, para que policiais ingressem em um quarto de hotel sem mandado judicial não pode ser igual às fundadas razões exigidas para o ingresso em uma residência propriamente dita, a não ser que se trate (o quarto de hotel) de um local de moradia permanente do suspeito. Isso porque é diferente invadir uma casa habitada permanentemente pelo suspeito e até por várias pessoas (crianças e idosos, inclusive) e um quarto de hotel que, como no caso, é aparentemente utilizado não como uma morada permanente, mas para outros fins, inclusive, ao que tudo indica, o comércio de drogas” (STJ. HC 659.527-SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 19/10/2021).
Nessa ordem de ideias, constata-se que a apuração da existência de fundadas razões para o ingresso em quarto de hotel não destinado à moradia é condicionada a standard probatório inferior do que aquele exigido para o ingresso em residência propriamente dita. Logo, havendo razões concretas, ainda que incipientes, que indiquem que o quarto de hotel não serve para residência e sim para a prática de infração penal, como abrigo em face das autoridades de persecução penal, pode a polícia ingressar no local de imediato, sem autorização judicial.
No caso concreto analisado pelo STJ no HC 659.537/SP, ocorreu o seguinte, em breve resumo extraído do voto condutor: policiais civis receberam denúncia anônima de que Fulano estaria comercializando drogas nas proximidades da Praça da Sé. Os policiais fizeram diligências e coletaram informações detalhadas, inclusive a descrição física do suspeito, seu modus operandi e o local onde ele ficava hospedado (um hotel situado nas proximidades). Após, verificaram o livro de registro de hóspedes na recepção do hotel e confirmaram que Fulano realmente estava lá hospedado, no quarto n. 512. Em seguida, com base em tais elementos obtidos nessa investigação prévia, os policiais, sem autorização judicial e sem consentimento do hóspede, entraram no quarto n. 512, no qual apreenderam grande quantidade de droga.
O caso ora em análise não possui similitude fática com o caso analisado pelo STJ no HC 659.527/SP. No caso ora em apreço, a polícia possuía, apenas e tão somente, a denúncia anônima de tráfico de drogas em via pública, em frente ao hotel, por um indivíduo alto e magro, dada pelo transeunte não identificado que abordou a viatura. Ao contrário do que foi feito pela polícia no caso que embasou o HC 659.527/SP, a polícia não promoveu nenhuma diligência investigativa preliminar que indicasse quem seria o traficante (a identificação do traficante é extremamente vaga e genérica) e nem que indicasse que tal traficante estava hospedado no hotel que veio a ser revistado, em que vários quartos foram abertos para localização do suspeito "alto e magro". A saber, a polícia não fez campana, tampouco nenhuma outra diligência prévia voltada a apurar a verossimilhança e confiabilidade do relato dado pelo transeunte e a constatar a presença do traficante em quarto do hotel.
Nesse cenário, não era razoável que os policiais, somente com base em denúncia anônima de tráfico de drogas em via pública (e não confirmada por nenhuma diligência investigativa prévia), promovesse de imediato varredura geral nos quartos do hotel, acompanhados do recepcionista, munido de chave reserva, como veio a ser relatado em audiência. A simples circunstância de o acusado ser “alto e magro”, características muito genéricas, é pouco para concluir que fosse ele o traficante e assim autorizar a revista em seu quarto. É pouco provável que uma diligência como essa fosse admitida em hotel de renome e, igualmente, tampouco pode ser admitida em hotel pequeno e modesto como o deste caso, retratado na fotografia trazida às fls. 125.
 Assim, ainda que o standard probatório para ingressar em quarto de hotel não utilizado como residência seja inferior àquele exigido para o ingresso em residência propriamente dita (premissa correta e razoável firmada no HC 659.527/SP com base em interpretação teleológica do art. 5º, XI, da CR/88), no presente caso não havia nenhum elemento prévio ao ingresso no quarto de hotel que permitisse inferir o uso de quarto do hotel para tráfico de drogas. Não havia elemento prévio que indicasse que o traficante “alto e magro” estava hospedado no hotel. Havia apenas a notícia de tráfico em via pública, em frente ao hotel, e nada mais. No caso, portanto, competia à polícia, antes de ingressar no hotel, promover diligências preliminares, a fim de dar mínimo suporte à hipótese de que o traficante estivesse hospedado no hotel e o utilizando para a comercialização de drogas, de modo a viabilizar o ingresso em seu quarto (e não a busca por ele em todos os quartos do hotel, conforme relatado). 
Portanto, embora as provas apontem sim a materialidade e a autoria da infração penal descrita na denúncia, tais provas são ilícitas por derivação e, consequentemente, inadmissíveis na forma do art. 5º, LVI, da CR/88 e do art. 157, caput e § 1º do CPP. Logo, impõe-se a absolvição por ausência de provas lícitas aptas à comprovação da materialidade e autoria da infração penal descrita na denúncia.
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de ABSOLVER o acusado Tiago Rodrigo dos Santos da imputação contra si formulada neste feito, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado.
Promova-se a destruição das amostras de droga eventualmente acauteladas, caso ainda não tenha sido realizada, na forma do art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Promova-se a restituição dos valores apreendidos ao acusado, na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ.
Sem custas (CPP, art. 804).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º).
Intimem-se o Ministério Público, a defesa técnica e o acusado.
Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se.


São Paulo, 29 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA