1512447-09.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... no furto seja consideravelmente maior que no roubo, segundo o enunciado 442 da 
Súmula do STJ, "é inadmissível aplicar, no furto qualificado, pelo concurso de 
agentes, a majorante do roubo".
No caso em exame, ficou comprovada a participação de três pessoas.
Configurado, assim, o delito de furto qualificado, cujo preceito secundário prevê 
pena de "reclusão, de 2 (dois) a 8 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512447-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512447-09.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136317/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 18009567 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2400/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2136317 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDVAN SANTOS DE OLIVEIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
EDVAN SANTOS DE OLIVEIRA, RAFAEL BERNARDO DE JESUS E GABRIEL RUI PEREIRA DO 
NASCIMENTO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § § 1º e 4º, IV, 
c.c na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal afirmando que em 19 de maio 
de 2021, por volta de 1h e 20min durante o repouso noturno, na rua/avenida Lourenço
Cabreira, nº 781, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca de São Paulo- SP, os 
indiciados agindo em concurso e com identidade de propósitos, tentaram subtrair, 
para todos, o veículo Chevrolet Corsa Wind, cor azul, placas BPK5700, de 
propriedade da vítima Gabriel Silva dos Santos.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, na data, na data 
dos fatos, durante o repouso noturno, a vítima estava no interior de seu veículo, 
na referida via pública, sendo certo que o automóvel estava imobilizado; os 
indiciados então chegaram em um Voyage, cor cinza, oportunidade em que GABRIEL e 

EDVAN desembarcaram e tentaram arrombar uma das portas de seu veículo Corsa, ao 
perceberam que a vítima estava dentro do veículo, o que não tinham notado por conta
da película de insulfilm, os indiciados fugiram a pé, enquanto RAFAEL fugiu 
dirigindo o Voyage. Todavia, policiais militares que realizavam patrulhamento pela 
região avistaram o veículo Voyage, placas COE7076, cor cinza, com o farol apagado e
em baixa velocidade, motivo pelo qual decidiram abordar o condutor. Na abordagem, 
verificaram que RAFAEL estava na direção e nada de ilícito foi encontrado em seu 
poder; todavia, ao realizarem vistoria no automóvel, constataram que a ignição 
estava acionada por meio de uma chave “mixa”, indagado, RAFAEL apresentou versões 
contraditórias sobre a procedência do veículo, inicialmente alegando que o adquiriu
pelo Facebook. Os policiais, então, efetuaram pesquisas, via COPOM, momento em que 
a vítima avistou a viatura e informou o ocorrido. No momento em que a vítima viu 
RAFAEL, imediatamente o reconheceu como o motorista do veículo Voyage e ainda 
forneceu as características físicas dos outros dois agentes. Os policiais dessa 
forma realizaram buscas nas proximidades, e assim localizaram GABRIEL e EDVAN, 
sendo todos os três indiciados reconhecidos como autores do furto tentado.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação 
de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
Em relação ao réu GABRIEL, os autos foram desmembrados, em vista da intimação para 
aditamento da denúncia, enquanto ao réu RAFAEL, os autos encontram-se suspensos, 
nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:
"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema,
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  
breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel.
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos.
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, 
pelo auto de exibição/apreensão de fls. 11 e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima, GABRIEL SILVA DOS SANTOS, na fase policial disse que estava chegando em 
casa por volta de 01:20 da manhã quando desceram dois indivíduos, um de blusa preta
e outro de blusa vermelha, e tentaram arrombar o seu carro (Corsa), não percebendo 
que ele se encontrava dentro do veículo devido ao insulfilme escuro, ao perceberem 
sua presença os indivíduos correram em direção ao Voyage, que era o motorista que 
os estavam acompanhando, e fugiram, GABRIEL então seguiu eles com o seu carro, e em
dado momento avistou o Voyage com a viatura e logo depois de sua chegada foi achado
os outros dois a pé. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
A testemunha de acusação, o policial militar MARCOS CARVALHO DE CASTRO SILVA disse 
que realizavam patrulhamento de rotina na data dos fatos quando avistaram um 
veículo Voyage Cinza em atitude suspeita (farol apagado e baixa velocidade) 
desconfiados os policiais realizaram uma abordagem. Na condução do Voyage estava um
indivíduo, posteriormente identificado como RAFAEL, e com ele nada de ilícito foi 
encontrado inicialmente, entretanto em buscas pelo veículo foi verificado que o 
veículo estava ligado por meio de uma "chave mixa", questionado acerca da 

procedência do veículo, RAFAEL deu versões conflitantes sobre como o adquiriu, 
inicialmente falando que comprou por meio do "Facebook". Enquanto os policiais 
realizavam pesquisas junto ao sistema do COPOM por maiores informações do veículo, 
a vítima Gabriel Silva dos Santos avistou a viatura da Polícia Militar e informou 
que estava parado com seu veículo na porta de sua residência, quando um carro 
Voyage Cinza parou e desceram dois indivíduos que tentaram abrir a porta do seu 
veículo a força, mas ao perceberem a presença dele lá dentro acabaram empreendendo 
fuga a pé, enquanto o veículo Voyage arrancou do local dos fatos. Assim, quando a 
vítima avistou os policiais, imediatamente reconheceu o abordado como o sujeito. 
Gabriel ainda informou as características físicas dos outros dois autores, ante 
tais informações, os policiais iniciaram buscas pelas proximidades e acabaram 
localizando dois indivíduos com as características físicas descritas pela vítima. 
Com isso, conduziram os três indivíduos, bem como o veículo até esta unidade 
policial. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
 A testemunha PETER MARIOSA, relatou o mesmo ocorrido que seu companheiro de farda.
Em juízo...
O réu EDVAN SANTOS DE OLIVEIRA, em seu interrogatório perante a autoridade 
policial, exerceu seu direito de permanecer em silêncio. Em juízo, negou a pratica 
delitiva. Disse que estava com o corréu Rafael no dia dos fatos, que estacionou o 
carro para que o depoente pudesse ir ao banheiro. Afirmou que se aproximou do 
veículo da vítima, todavia, só encostou a mão para se apoiar e amarrar o tênis. 
Disse que estava embriagado no dia. 
De início, em que pese o entendimento do Ministério Público, não restou comprovada 
a elementar de violência ou grave ameaça. Isso porque a própria vítima afirmou que 
os acusados disseram tão somente "abre a porta, abre a porta" sem lhe mostrar 
nenhuma arma ou objeto que configurasse violência ou palavras que o ameaçassem de 
alguma consequência pelo descumprimento da "ordem". 
Dessa forma, a desclassificação para o delito de furto tentado é medida que se 
impõe. 
No mais, não convence a versão apresentada pelo réu EDVAN de que tão somente teria 
encostado no veículo para se abaixar e amarrar seus tênis. Não há nos autos nada 
que indique a vítima quisesse prejudica-los, denunciando-os logo em sequência aos 
policiais. 
A autoria também restou devidamente comprovada, uma vez que a vítima, além de 
seguir os acusados após a tentativa do furto, reconheceu o acusado em juízo. 
Nesse contexto, os depoimentos da vítima e das testemunhas foram uniformes e 
coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo,
atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo 
Ministério Público.
"nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios" AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
Qualificadora do concurso de pessoas (artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal):
para sua caracterização é preciso a participação de duas ou mais pessoas na conduta
criminosa, incluindo-se no cálculo o co-autor inimputável, o agente não 
identificado, aquele que age sob escusa absolutória (art. 181 do Código Penal) e 
até mesmo o coautor ou partícipe que não estava na cena do crime.
É possível a punição pela figura qualificada em concurso com o delito de associação
criminosa, pois os tipos protegem bens jurídicos diversos.
Embora a punição pelo concurso de pessoas no furto seja consideravelmente maior que
no roubo, segundo o enunciado 442 da Súmula do STJ, "é inadmissível aplicar, no 
furto qualificado, pelo concurso de agentes, a majorante do roubo".
No caso em exame, ficou comprovada a participação de três pessoas.
Configurado, assim, o delito de furto qualificado, cujo preceito secundário prevê 
pena de "reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa".
Passo a dosar a pena.

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
apresenta maus antecedentes (processos nº 1501461-93.2021.8.26.0228 e 1526959-
31.2020.8.26.0228 – certidão de objeto e pé fls. 198/201), razão pela qual aumento 
a pena em 1/6, fixando a pena base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Segunda etapa. Ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade, motivo pelo
qual reduzo a pena em 1/6, resultando em 2 anos de reclusão e 10 dias multa.
Terceira etapa. Deixo de aplicar a causa de aumento do repouso noturno, tendo em 
vista o recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça (Tema 1087). Presente 
a figura da tentativa, reduzo a pena em 2/3, resultando em 4 (quatro) meses de 
reclusão e 3 (três) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Considerando a primariedade do réu e o quantum da 
pena aplicado, cabível o regime aberto.
Ante as circunstancias judiciais desfavoráveis, inviável a substituição por 
restritivas de direito e/ou concessão de sursis.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR EDVAN 
SANTOS DE OLIVEIRA  à pena de reclusão, pelo prazo de 4 (quatro) meses, em regime 
inicial aberto, bem como a 3 (três) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 
(um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo
155,§ 4º, incisos IV c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se 
a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB 
para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

