1512005-43.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Segundo o apurado pela prova oral, os milicianos avistaram o acusado em local já conhecido pelo tráfico de drogas, manuseando entorpecentes. Ao notar a presença da polícia, o réu iniciou fuga, sendo detido, após breve perseguição, em posse de uma bolsa contendo os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512005-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512005-43.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132367/2021 - 08º D.P. BRAS, 17930956 - 08º D.P. BRAS, 2563/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2132367 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA FERREIRA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
  
LUCAS DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 61, II, “j”, do Código Penal no dia 14 de maio de 2021, por volta das 15h04min, durante a pandemia do COVID-19, na Rua Comendador Nestor Pereira, altura do número 75, Pari, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 37  porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como maconha, com peso líquido de 100g , 68 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 15,4g , e 33 (trinta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 21,5g, substâncias consideradas drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 48/51) e, posteriormente, perícia química-toxicológica (fls. 115/117).

A denúncia foi recebida (fl. 71). O réu apresentou defesa prévia (fls. 88/91), dando-se por citado. Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 96). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado ao final.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer a fixação do regime inicial fechado. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da agravante da calamidade pública e a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Drogas em seu grau mínimo. Por fim, postulou a fixação do regime aberto e a possibilidade de recorrer em liberdade. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

 Narra a exordial acusatória que, no dia 14 de maio de 2021, por volta das 15h04min, na Rua Comendador Nestor Pereira, altura do número 75, Pari, nesta cidade e Comarca, LUCAS DA SILVA FERREIRA, qualificado a fl. 16, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 37 porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como maconha, com peso líquido de 100g, 68  porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 15,4g, e 33 porções de cocaína, com peso líquido de 21,5g, substâncias consideradas drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 11/12 e laudo de constatação a fls. 48/51).

Versa a denúncia que no dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado em atitude suspeita, comercializando determinados produtos, sendo que ele, ao notar a presença da guarnição, passou a correr, os policiais lograram êxito em apreender o denunciado e localizaram, sob sua posse, 37 porções de maconha, 68 porções de crack e 33 porções de cocaína, além da quantia de R$ 310,00 (trezentos e dez reais). Formalmente ouvido, o denunciado confessou a prática do tráfico ilícito de entorpecentes (fl.05).

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação preliminar (fls. 13/15), laudo definitivo (fls. 115/117), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 05), o acusado disse que estava com as drogas e que estava realizando sua comercialização.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior.

 LUCAS DA SILVA FERREIRA negou a prática delitiva. Não estava com nenhuma droga e não sabe onde as encontraram. Estava em um bar e, quando estava indo embora, os policiais entraram e o detiveram. Cerca de 5 pessoas estavam no bar e só o depoimento foi abordado. Não confessou os fatos na Delegacia, nem falou com o Delegado. Foi conduzido ao P.S. para atendimento ambulatorial. 

A negativa apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

 Os policiais militares Anderson Almeida da Cruz e Vinicius Alves Feliciano, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram a diligência realizada.  

 Disseram, na delegacia (fls. 06 e 07), que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, momento em que visualizaram o indiciado comercializando alguns produtos, então, aproximaram-se, instante em que o mesmo correu; a equipe iniciou a perseguição, realizando sua detenção em um terreno próximo, em razão da referida perseguição, o indiciado sofreu escoriação após pular um muro, encaminhando-o para o PS, procedida a busca pessoal ao indivíduo foram encontrados 33 (trinta e três) invólucros plásticos tipo papelote contendo uma substância esbranquiçada/branca em pó semelhante à droga cocaína, 68 (sessenta e oito) invólucros plásticos contendo uma substância petrificada amarelada/bege, semelhante à droga crack, 37 (trinta e sete) invólucros plásticos tipo papelote contendo uma substância esverdeada/verde em folhas e folíolos, semelhante à droga maconha, além de R$ 310,00 (trezentos e dez reais),  indagado, ainda pelo local dos fatos, o indicado confirmou que estava trazendo consigo as drogas com o fim de realizar o comércio das substâncias ilícitas; diante dos fatos, conduziram o indiciado até a unidade policial para as providências pertinentes.

 Ouvido em juízo, o Policial Militar Anderson Almeida da Cruz adicionou que, em patrulhamento próximo a uma comunidade, avistaram o réu em local já conhecido pelo tráfico de drogas em plenos atos de mercancia. O réu, ao avistar a viatura, saiu correndo, pulando telhado e indo para um terreno. Conseguiram detê-lo e, em uma bolsa com ele, encontraram drogas, tais como cocaína e maconha. O acusado confessou a prática delitiva. Foi apreendida quantia em dinheiro. Avistaram pessoas se aproximando do réu antes de ser abordado. O acusado não conseguiu correr muito. Não conhecia o acusado.

No mesmo sentido, o policial Vinicius Alves Feliciano, em juízo, acrescentou que avistaram o acusado e viu ele manuseando substâncias. Em seguida, ao avistar a polícia, ele saiu correndo na tentativa de pular o muro. Foram ao seu encalço e o acusado foi detido com uma bolsa, cujo interior estavam as drogas. O acusado confessou informalmente. O que motivou a abordagem foi ele sair correndo. O muro que o réu pulou era próximo de onde ele estava quando o viram. Não se recorda se o viu fazendo a venda. Estava em outro local enquanto o seu colega era ouvido em audiência. Não o conhecia anteriormente.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

 Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Segundo o apurado pela prova oral, os milicianos avistaram o acusado em local já conhecido pelo tráfico de drogas, manuseando entorpecentes. Ao notar a presença da polícia, o réu iniciou fuga, sendo detido, após breve perseguição, em posse de uma bolsa contendo os entorpecentes. 

 Os depoimentos dos policiais sob o contraditório, uníssonos e coerentes, também confirmam a apreensão de relevante quantidade de drogas e dinheiro em posse de LUCAS, infirmando por completo sua negativa em Juízo. 

Outrossim, os policiais, segundo confirmado pelo próprio réu, sequer o conhecia e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Houve, ainda, a apreensão de dinheiro em poder do acusado de R$ 310,00 (trezentos e dez reais), o que colabora para a comprovação da conduta de traficância praticada. 

Importante destacar que supostas divergências levantadas pela i. defesa dizem respeito a fatos secundários e não substanciais, naturais para relatos produtos de dois agentes públicos distintos. Ressalto que os policiais ouvidos foram coerentes sobre as circunstâncias fulcrais, mais precisamente pela detenção do acusado em poder de variedade de drogas e dinheiro, suficientes a embasar uma condenação. 

Afasta-se, portanto,  qualquer possibilidade concernente à absolvição.

Na espécie, ademais, observa-se que a quantidade 37 porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como maconha, com peso líquido de 100g, 68 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 15,4g, e 33 porções de cocaína, com peso líquido de 21,5g. A quantidade e variedade de drogas, forma de acondicionamento, bem como as demais circunstâncias fáticas não permitiriam sequer a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 

Por outro lado, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública, ensejada pela pandemia da Covid-19, concretamente facilitou a prática do delito em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que o acusado praticou o delito de tráfico em questão, de modo que a única solução possível para o caso do réu é a condenatória. 

Passo, portanto, à dosagem da pena.


Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, ausente agravantes ou atenuantes, mantêm-se, as penas provisórias em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Deixo de considerar o reconhecimento da confissão espontânea porque o acusado negou a prática delitiva em Juízo e ainda retificou a confissão na fase administrativa. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal" (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício.  

 A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: "Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda" (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).  
 
Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 1/2 (metade), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada considerando a considerável quantidade de droga apreendida. Como consequência, a pena resta definida em 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

 Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

 Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.   
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LUCAS DA SILVA FERREIRA, como incurso no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução. 

 Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

Vez que responde ao processo solto e, em razão da pena aplicada, defiro o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.



São Paulo, 18 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA