1512787-02.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2021
... são uns dos autores do crime de roubo majorado cometido contra as vítimas Luiz Sérgio e Heloisa na data de 11 de dezembro de 2020 e os acusados Marco Antonio Matta, Geraldo Wanucci, Alex Sandro Jales, Arismary e Wallace são integrantes de perigosa associação criminosa.
Ocorreram, de fato, os crimes de roubo triplamente majorado e associação criminosa, cuja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512787-02.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512787-02.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2116981/2021 - 30º D.P.  TATUAPE, 12318926 - 30º D.P.  TATUAPE, 2116981 - 30º D.P.  TATUAPE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A ESCLARECR e outros




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos





Vistos. 
MARCO ANTONIO MATTA (“Matia” ou “Matinha”), GERALDO WANUCCI LAMEIRA DOS SANTOS (“Caiçara”) e JONATHAN WILLIANS PIMENTEL DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso II, alíneas “h” (vítima maior de 60 anos) e “j” (calamidade pública), por duas vezes, em concurso formal, na forma do artigo 70, todos do Código Penal e no artigo 288, parágrafo único, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. 
ALEX SANDRO JALES, ARISMARY GAIA ORLANDO RUCHINSQUE JALES, KAIQUE SILVA DOS SANTOS, RENAN SANTANA DA SILVA, FELIPE RODRIGO DA SILVA  e WALLACE SAMPAIO BERTOLDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 288, parágrafo único, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. 
Narra a denúncia (fls. 01/18) que na tarde de 11 de dezembro de 2020, por volta das 16h20min, na Rua João Alvares Soares, nº 58, Campo Belo, nesta Capital, MARCO ANTONIO MATTA, GERALDO WANUCCI LAMEIRA DOS SANTOS  e JONATHAN WILLIANS PIMENTEL DE SOUZA previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com Wanderson Sarquis da Silva (Andy), mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas, subtraíram, para proveito comum, em ocasião de calamidade pública, 1 (uma) bolsa marrom claro, 4 (quatro) talões de cheque, 1 (um) notebook marca Apple Macbook, 16 (dezesseis) relógios, avaliados num total de aproximadamente R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), diversas joias, incluindo anéis, pulseiras, brincos, correntes, pingentes e braceletes, avaliados num total aproximado de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), 15 (quinze) frascos de perfume, avaliados em R$ 11.000,00 (onze mil reais), e molho de chaves pertencentes às vítimas Luiz Sergio Fernandes de Souza e Heloisa Torres de Toledo Bueno Souza. 
Consta da denúncia ainda que em data e local não determinados, mas certamente nesta capital, ALEX, ARISMARY, MARCO ANTONIO, GERALDO, JONATHAN, KAIQUE, RENAN, FELIPE e WALLACE, em ocasião de calamidade pública, associaram-se entre si e com Wanderson Sarquis da Silva, Dgerlan Rodrigues Almeida, Raquel Almeida Ferreira da Silva, Zipia Rodrigues Almeida, Luander Henrique de Lira e Lucivan dos Santos Soares, estes já denunciados nos autos nº 1533912-60.2020.8.26.0050, utilizando-se de armas de fogo, para o fim específico de cometerem o crime acima descrito e outros da mesma espécie contra vítimas diversas. 
Relata a inicial acusatória que, segundo apurado, no dia dos fatos, os criminosos se dirigiram ao endereço acima referido a bordo do veículo Chevrolet Prisma, cor cinza. MARCO ANTÔNIO – também conhecido como Matinha ou Matia, fazendo-se passar por funcionário dos Correios, inclusive trajando uniforme de carteiro, tocou a campainha e solicitou a abertura do portão do imóvel das vítimas para a entrega de uma caixa grande, supostamente destinada à ofendida Heloísa, proprietária da casa. Assim que a empregada abriu a porta, o falso carteiro a ameaçou com o emprego de arma de fogo e anunciou o roubo, momento em que chamou os outros comparsas e todos adentraram no imóvel.
Narra a exordial que, uma vez no interior da casa, os criminosos renderam os ofendidos e os quatro empregados domésticos que ali se encontravam, levaram-nos para o quarto do casal e os amarraram com lacres de plástico (conhecidos por enforca-gatos). Um dos roubadores permaneceu vigiando e ameaçando as vítimas, enquanto os demais vasculhavam os cômodos da residência a procura de cofre, joias e dinheiro. GERALDO conseguiu localizar e arrombar duas gavetas trancadas com chave, onde estavam guardadas joias e relógios. 
É da denúncia que os criminosos permaneceram na residência das vítimas por aproximadamente 1h00 (uma hora) e subtraíram joias, relógios, um computador e outros pertences de valor. Então, se evadiram do local, levando os bens roubados e deixando as vítimas amarradas, ainda com suas liberdades restringidas. 
Segundo a acusação, os investigadores analisaram outros crimes com dinâmica semelhante, envolvendo o mesmo modo de agir, e encontraram um roubo a residência, situada na Rua Simão Lopes, nº 1618, ocorrido menos de um mês antes do caso em tela – em 17 de novembro de 2020, apurado nos autos nº 1506751-41.2021.8.26.0050. Em tal delito, a ofendida também foi abordada por indivíduo com uniforme de carteiro, foi igualmente utilizado um veículo Chevrolet Prisma de cor cinza, as vítimas foram amarradas de forma idêntica (com as já referidas braçadeiras de nylon) e foram subtraídos joias, relógios e óculos.
Depreende-se da inicial que as imagens de câmeras de monitoramento que flagraram os dois roubos permitiram concluir que ambos foram praticados pelos mesmos criminosos, visto que foi utilizado o mesmo veículo Chevrolet Prisma (de idêntica cor, modelo, rodas, vidros e um "aerofólio" na tampa do porta-malas) e que as características dos roubadores também são as mesmas, com destaque para um deles que utiliza a mesma blusa branca com capuz e mochila preta em ambos os crimes.
Narra ainda a denúncia que a partir de pesquisas dos veículos utilizados nos roubos, aprofundadas por interceptações telefônicas e cumprimento de buscas e apreensões, foi possível identificar Wanderson, um dos autores dos roubos e membro da associação armada, bem como os integrantes da associação criminosa Dgerlan, Raquel, Zipia, Luander e Lucivan, já denunciados nos autos nº 1533912- 60.2020.8.26.00509. 
Sustenta a exordial que as investigações complementares aos referidos autos nº 1533912-60.2020.8.26.0050, visando identificar coautores do roubo e demais integrantes da associação criminosa armada, prosseguiram nos presentes autos e permitiram maior segurança para identificação dos demais autores.
Infere-se da inicial que a análise dos dados do aparelho celular de Wanderson (vulgo Andy) levou a identificação de outros indivíduos envolvidos no roubo. Ouvido no Distrito Policial, Wanderson informou que MARCO ANTÔNIO (Matia) era o roubador vestido de carteiro e que Caiçara, posteriormente identificado como GERALDO, era o criminoso que vestia blusa branca com capuz nos dois roubos a residências analisados. Já o roubador negro seria Nego Blue, que as investigações vieram a qualificar como Jonathan Willians. 
É da denúncia que os ofendidos reconheceram fotograficamente e pessoalmente MARCO ANTÔNIO, JONATHAN e GERALDO como autores do roubo de que foram vítimas. A ofendida do roubo da Rua Simão Lopes também reconheceu MARCO ANTÔNIO – como sendo o criminoso que trajava uniforme dos Correios – e GERALDO como autores do delito. 
Extrai-se também da denúncia que Wanderson esclareceu, ainda, que a associação era dividida em “células”, justamente para dificultar a identificação dos envolvidos. A comunicação entre eles ocorria por meio do aplicativo de mensagens WhatsApp e pela utilização de linhas em nome de terceiros.
Segundo a acusação, nessa nova fase da investigação, foram acessados os dados do telefone celular de Wanderson e interceptadas outras linhas telefônicas, mediante autorização judicial, o que possibilitou identificar Marco Antonio Matta (Matia ou Matinha), Geraldo Wanucci Lameira dos Santos (Caiçara), Jonathan Willians Pimentel de Souza (Nego Blue), Wallace Sampaio Bertoldo (Wallace Doc), Renan Santana da Silva, Felipe Rodrigo da Silva, Kaique Silva dos Santos, Alex Sandro Jales e Arismary Gaia Orlando Ruchinsque Jales. 
Ainda se extrai da denúncia que Geraldo Wanucci Lameira dos Santos foi identificado como sendo o criminoso de alcunha “Caiçara”. É ele quem aparece vestindo uma blusa branca com capuz e mochila preta nas imagens dos dois roubos a residência, o da Rua João Alvares Soares e o da Rua Simão Lopes. Foi igualmente reconhecido pelas vítimas. “Caiçara” já foi processado por outros delitos de roubo, cometidos em coautoria com Marco Antonio Matta.
Segundo a acusação, a interceptação da linha telefônica utilizada por Geraldo Wanucci (Caiçara) revelou o planejamento de outros roubos com Felipe Rodrigo da Silva e com Kaique Silva dos Santos, também integrantes da associação criminosa. Por sua vez, sustenta a acusação que Renan Santana da Silva, conhecido como “Alemão da Bela Vista”, atuava no levantamento de informações das vítimas, conforme se verifica nas trocas de mensagens com Wanderson. 
Com relação ao denunciado Wallace Sampaio Bertoldo (Wallace Doc), narra a inicial que era o responsável pela fabricação de documentos falsos, utilizados pelos roubadores para entrar nas residências e condomínios alvos dos delitos. Inclusive Wanderson solicitou a Wallace um documento falso com a fotografia de Marco Antonio, o “Matinha”. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, foi apreendida grande quantidade de documentos falsos em sua residência.
Depreende-se da denúncia que, em que pese estar preso na data dos fatos, as investigações apontam que Alex Sandro Jales é o líder da associação armada, se sobrepondo, em poder de comando, a todos os demais. Trata-se de conhecido criminoso, investigado pela sua participação em roubos a condomínios e residências. Após um roubo a condomínio, ocorrido no dia 24 de janeiro de 2020, ALEX acabou sendo detido em flagrante, em seguida a perseguição policial. O policial militar responsável pela prisão afirmou que MARCO ANTONIO é bem parecido com o comparsa de ALEX que trajava uniforme de carteiro, o qual conseguiu empreender fuga. Além disso, foram encontrados na casa de ALEX diversos objetos subtraídos das vítimas, o que demonstra a sua importância dentro do bando, visto que os produtos do crime foram com ele repartidos mesmo sem a sua participação presencial nos fatos.
Narra ainda a denúncia que a advogada Arismary Gaia Orlando Ruchinsque Jales, que atuou na defesa de integrantes da quadrilha no primeiro processo, esposa de ALEX SANDRO, acompanhava as empreitadas criminosas para representar os integrantes da associação que eventualmente viessem a ser presos em flagrante. Tanto que, em duas ocasiões, chegou na Delegacia de Polícia quase que simultaneamente com os averiguados Marco Antonio e Wanderson, quando de suas respectivas prisões em flagrante. Arismary representou Wanderson, Alex Sandro e Marco Antonio Matta nas oportunidades em que foram detidos. Ela orientava os criminosos para que procedessem de modo a dificultar a identificação da quadrilha, com a utilização de máscaras e luvas, bem como não levando seus aparelhos celulares para os locais dos delitos.
Infere-se da exordial que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão nos endereços relacionados aos criminosos, foram apreendidas várias joias, dezenas de relógios e óculos, dezenas de vidros de perfume, vários aparelhos celulares, aparelhos de informática, peças de vestuário, bolsas, ferramentas diversas, chaves de veículos e de residências, além do veículo Hyundai Tucson e da motocicleta Honda/PCX 150 DLX. 
Relata a denúncia que dentre os bens apreendidos, a vítima Heloísa reconheceu dois perfumes, um óculos de sol Ray Ban, uma pulseira dourada, um par de brincos dourados, um anel com pedra verde, três correntes e dois pingentes como sendo de sua propriedade, subtraídos por ocasião do roubo. O ofendido Luiz Sérgio, por sua vez, reconheceu cinco relógios de pulso como sendo de sua propriedade. Foram encontrados, também, relógios pertencentes à própria Heloísa e à filha do casal roubado. As vítimas do crime ocorrido na Rua Simão Lopes reconheceram outros dois relógios apreendidos como sendo seus.
Destaca a denúncia que na residência de Alex Sandro e Arismary foram localizados parte dos bens subtraídos no roubo ora denunciado, o que reforça o papel de ambos na associação criminosa, os quais receberam o produto do crime mesmo sem terem participado presencialmente da ação criminosa. Algumas das joias da ofendida Heloísa estavam dispostas entre outros pertences pessoais de Arismary. Além disso, foram encontrados no quarto do casal um kit completo de chaves mixas, pé de cabra, touca ninja, amarrilhos conhecidos como “esgana gatos”, dentre outros apetrechos comumente utilizados nos roubos cometidos pela associação criminosa.
Por decisão datada de 06 de julho de 2021, foi decretada a prisão preventiva de MARCO ANTÔNIO MATTA, GERALDO WANUCCI LAMEIRA DOS SANTOS, JONATHAN WILLIANS PIMENTEL DE SOUZA, ALEX SANDRO JALES, RENAN SANTANA DA SILVA, FELIPE RODRIGO DA SILVA, KAIQUE SILVA SANTOS e ARISMARY GAIA RUCHINSQUE JALES, com fulcro nos artigos 311, 312 e 313, inciso I, do Código de Processo Penal (fls. 240/253). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 08 de julho de 2021, oportunidade em que decretada a prisão preventiva de Wallace Sampaio Bertoldo (fls. 282/287). 
Por decisão datada de 14 de julho de 2021 a prisão preventiva da ré ARISMARY foi substituída por prisão domiciliar, nos termos do artigo 318, inciso V, do Código de Processo Penal (fls. 480/481). 
A Defesa da Ré ARISMARY apresentou resposta à acusação as fls. 602/609. Aos 04 de agosto de 2021 foi mantido o recebimento da denúncia com relação a acusada Arismary (fls. 636/637). 
A Defesa do acusado WALLACE apresentou defesa prévia as fls. 646/648. 
A Defesa do Réu ALEX SANDRO apresentou resposta à acusação as fls. 741/748.
A Defesa de KAIQUE apresentou Resposta à Acusação as fls. 766/782. 
A Defesa de JONATHAN apresentou resposta à acusação as fls. 791/796. 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em benefício dos réus MARCO ANTONIO, GERALDO e RENAN, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária dos acusados (fls. 806/807). 
Os réus foram citados, sendo JONATHAN (fl. 629), WALLACE (fl. 671), ALEX SANDRO (fl. 676), RENAN (fl. 677), GERALDO (fl. 714), MARCO ANTONIO (fl. 716), ARISMARY (fl. 718).
Aos 20 de agosto de 2021 foi mantido o recebimento da Denúncia para os acusados Wallace, Alex Sandro, Kaique, Jonathan, Marco Antônio, Geraldo e Renan (fl. 811).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas Luiz Sérgio Fernandes de Souza e Heloisa Torres de Toledo Bueno de Souza, as testemunhas policiais civis Murilo Fonseca Roque, Rafael Anversa Oliveira Reis, as testemunhas arroladas pela Defesa do Réu Wallace, Saulo Rodrigues de Lima, Silvana da Silva Santos e Ederson Cavalcante da Silva. Os Réus foram interrogados ao final.
Ao final da colheita de toda a prova oral e encerramento da instrução, foi concedida a liberdade provisória aos denunciados Felipe, Kaique, Renan, e Jonathan, qualificados nos autos, subordinada, porém, à observância de medidas cautelares. Com relação à Ré Arismary, a Defesa requereu a revogação da prisão preventiva domiciliar, tendo sido também concedida a ela liberdade provisória subordinada à observância de medidas cautelares (fl. 817).
O Ministério Público apresentou memoriais finais as fls. 2851/2879 e requereu, em síntese,  seja a ação penal julgada parcialmente procedente para: a) absolver-se, pelo benefício da dúvida, os Réus Renan Santana Silva, Felipe Rodrigo da Silva, Kaique Silva Santos e Jonathan Willians Pimentel de Souza, dos delitos a eles imputados e b) condenar-se os réus Marco Antônio Matta e Geraldo Wanucci Lameira dos Santos como incursos no artigo 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso II, alíneas “h” (vítima maior de 60 anos) e “j” (calamidade pública), por duas vezes, em concurso formal – na forma do artigo 70, todos do Código Penal e c) para condenar os dois referidos réus (Marco Antônio e Geraldo) e mais Arismary Gaia Ruchinsque Jales, Alex Sandro Jales e Wallace Sampaio Bertoldo como incursos no artigo 288, parágrafo único, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, devendo iniciar o cumprimento de pena, em regime fechado para proteção das vítimas e da ordem pública.
A Defesa constituída do Réu KAIQUE SILVA SANTOS apresentou memoriais finais as fls. 2929/2935 e requereu, em síntese, a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, VII do CPP.
A Defesa constituída do Réu WALLACE SAMPAIO BERTOLDO apresentou memoriais finais as fls. 2941/2948 e requereu, em síntese, seja julgada improcedente a presente ação penal, absolvendo o Réu nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
A Defensoria Pública apresentou memoriais finais em favor dos acusados MARCO ANTONIO MATTA, GERALDO WANUCCI LAMEIRA DOS SANTOS, FELIPE RODRIGO DA SILVA e RENAN SANTANA SILVA, as fls. 2949/2973 e requereu, em síntese, diante da insuficiência probatória, a absolvição dos Réus, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, posto que não comprovada nos autos; b) o afastamento da agravante de ter sido o crime cometido em ocasião de calamidade pública; c) o afastamento da regra prevista no art. 70, “caput”, do Código Penal aos fatos em análise, sustentando que o roubo ocorreu em um mesmo contexto fático e o patrimônio supostamente lesado seria comum aos familiares (marido e mulher) que se encontravam no interior da residência; d) fixação das penas no mínimo legal e em regime diverso do fechado; e) seja concedido aos acusados o direito de apelarem em liberdade.
A Defesa da Ré ARISMARY GAIA RUCHINSQUE JALES apresentou memoriais as fls. 2974/2984 e requereu, em síntese, a absolvição da acusada com base no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
A Defesa constituída do Réu ALEX SANDRO JALES, por sua vez, requereu, em alegações finais apresentadas as fls. 2985/2994, em suma, a absolvição do acusado com base no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
A Defesa constituída do Réu JONATHAN WILLIANS PIMENTEL DE SOUZA apresentou memoriais finais as fls. 2997/3005. Requereu, em síntese, a absolvição do acusado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, com a condenação dos réus MARCO ANTONIO e GERALDO pelo cometimento dos crimes de roubo e associação criminosa, tendo sido ambos reconhecidos pelas vítimas e a condenação dos Réus ARISMARY, ALEX SANDRO e WALLACE pelo cometimento do crime de associação criminosa, nos exatos termos propostos pelo ilustre Promotor de Justiça em memoriais finais.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que os acusados Marco Antonio Matta e Geraldo Wanucci Lameira são uns dos autores do crime de roubo majorado cometido contra as vítimas Luiz Sérgio e Heloisa na data de 11 de dezembro de 2020 e os acusados Marco Antonio Matta, Geraldo Wanucci, Alex Sandro Jales, Arismary e Wallace são integrantes de perigosa associação criminosa.
Ocorreram, de fato, os crimes de roubo triplamente majorado e associação criminosa, cuja materialidade restou confirmada pelos Boletins de Ocorrência as fls. 62/64 e 86/89, Autos de Reconhecimento de Objetos (fls. 65, 69, 71, 76), Autos de Exibição e Apreensão (fls. 90/95, 101/104), Relatórios das investigações policiais (fls. 21/48 e 126/213), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria dos Réus Marco Antonio e Geraldo com relação ao cometimento dos crimes de roubo e associação criminosa, assim como a participação dos Réus Alex, Arismary e Wallace na associação criminosa também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.
Com relação aos acusados RENAN, FELIPE, KAIQUE E JONATHAN, por sua vez, devem ser acolhidas as alegações finais do Ministério Público que pugnou pela absolvição dos quatro mencionados denunciados. 
Com efeito, de início verifica-se que o conjunto probatório é insuficiente a demonstrar a efetiva participação de Jonathan, Renan, Felipe e Kaique na associação criminosa. É certo que Felipe e Kaique teriam conversado por telefone com Geraldo Wanucci, enquanto Renan teria conversado, também por telefone (fl. 23), com Wanderson (já condenado no outro processo). Todavia, conforme aduzido pelo insigne Promotor de Justiça em memoriais finais, muito pouco para a procedência da ação penal com relação a eles, dado que, nada se extraiu de concreto a incriminá-los pelos casos tratados no processo em julgamento.
Com relação ao acusado Jonathan Willians Pimentel de Souza também deve ser acolhido integralmente o quanto sustentado pelo Ministério Público. Com efeito, os dois corréus denunciados pelo cometimento do crime de roubo, Marco Antonio e Geraldo, foram unânimes em afirmar que o terceiro roubador era pessoa muito parecida com Jonathan Willians, porém sem se confundir com ele. Com tal alegação, existe possibilidade real de que tenha sido reconhecido por semelhança física com outro autor não identificado pela polícia. Sendo assim, deve ser absolvido pelo benefício da dúvida.
Registre-se que o inquérito policial foi instaurado por Portaria da D. Autoridade Policial aos 29 de abril de 2021, para a continuidade das investigações (fl. 20).
Durante as investigações ficou demonstrado que ao menos dois roubos foram cometidos com o mesmo modus operandi, qual seja, um dos assaltantes se passa por funcionário dos Correios para adentrar na residência das vítimas, sendo que o primeiro roubo teria sido cometido aos 17/11/2020 (apurado em outros autos) e o segundo roubo, apurado nestes autos, sido cometido na data de 11/12/2020.
As vítimas do crime de roubo apurado nestes autos, Luiz Sergio Fernandes de Souza e Heloisa Torres reconheceram os acusados Marco Antonio Matta e Geraldo Vanucci tanto na fase policial como em juízo.
Consoante Auto de Reconhecimento Pessoal positivo a fl. 123 a vítima Luiz Sérgio reconheceu MARCO ANTONIO como a pessoa que trajava uniforme da Empresa dos Correios (ECT), simulou a entrega de encomenda Sedex, sendo que ao abrirem o portão para receberem a encomenda, ele dominou a empregada mediante grave ameaça com uso de arma de fogo e iniciou a ação delituosa. Reconheceu a pessoa de GERALDO como a pessoa que trajava blusa branca, arrombou o móvel onde se encontravam as joias da vítima Heloisa.
Da mesma forma a vítima Heloisa Torres de Toledo Bueno de Souza reconheceu, sem sombra de dúvida, MARCO ANTONIO MATTA como a pessoa que trajava uniforme da Empresa dos Correios e GERALDO VANUCCI DOS SANTOS como a pessoa que trajava blusa branca e arrombou o móvel onde se encontravam as suas joias, consoante Auto de Reconhecimento Pessoal Positivo acostado a fl. 125.
As vítimas do crime de roubo prestaram declarações firmes em juízo, realizando o reconhecimento dos Réus Marco Antonio Matta, Geraldo Wanucci Lameira dos Santos e Jonathan Willians Pimentel de Souza como indivíduos que entraram na residência e, mediante grave ameaça e violência, subtraíram diversos bens. 
Ao ser ouvida em juízo a vítima Luiz Sergio Fernandes de Souza, narrou, em síntese, que estava em sua casa trabalhando, tinha terminado a sessão especial. Estava com o celular. A biblioteca tem uma janela ampla. Nesse momento deu as costas para a janela e quando volta o olhar para o portão vê a Lucineide abrindo o portão. Vê um rapaz de casaco branco, estilo moletom com capuz subindo com ela que reconheceu como sendo Geraldo Wanucci Lameira dos Santos. Este rapaz (Gerado) não era o que estava vestido de carteiro. Na casa do Réu Geraldo foi localizado um relógio subtraído da casa do declarante. O Réu Geraldo assume a dianteira em relação ao réu vestido de carteiro. O que estava vestido de carteiro era o mais agressivo, o mais assertivo. O Réu vestido de carteiro pediu cofre, dinheiro, armas. O declarante tinha relógios. Todos foram conduzidos ao quarto do casal. O Réu vestido de carteiro é Marco Antonio Matta. Viu arma de fogo na mão de Geraldo. Todos estavam armados. Olhou para a sobrancelha de Marco Antonio Matta. A voz de Marco Antonio Matta é muita singular. O Réu Wanderson pede ao réu Wallace um documento. Reconheceu o Réu Marco Antonio Matta como sendo o assaltante que vestia roupa de carteiro. Reconheceu o Réu Geraldo Wanucci presente em audiência, como sendo o assaltante que usava moleton branco. O quarto roubador era a pessoa que estava no quarto do declarante revirando, réu Jonathan. Reconhece o réu Jonathan em audiência. Foram feitos reféns o declarante, a esposa, as duas funcionárias e os dois jardineiros. O Réu Geraldo Lameira foi buscar os jardineiros lá no fundo e todos foram colocados no quarto. Todos foram amarrados com presilha de nylon, tipo enforca gato. Presilhas assim foram encontradas na casa de Geraldo, assim como o casaco branco, uma mochila e o relógio do declarante. Acredita terem permanecido restritos da liberdade entre 40 a 45 minutos. O réu Jonathan conduzia de forma mais afável e o réu Marco Antonio Matta disse em um momento “agora pode começar a bater”. Não chegaram a bater. Quando eles acharam relógio, eles já estavam querendo sair. Depois que eles saíram, continuaram no quarto. O Réu Geraldo também usou gravata do declarante para amarrar, quando as presilhas acabaram. Levaram dois relógios de bolso e um de pulso que tinham pertencido aos avós do declarante, que tinham valor sentimental. Levaram vários relógios do declarante, correntes, anéis. Um anel foi encontrado na casa do réu Geraldo. O prejuízo maior foi da esposa do declarante, porque ela tinha joias de muitos anos atrás. Foram recuperadas joias da esposa do declarante na casa do Réu Geraldo e na casa da Ré Arismary. Assim que Wanderson foi preso, a Ré Arismary comparece na Delegacia de Polícia. As câmeras tinham filmado um veículo Chevrolet. A polícia levantou o roubo da Vila Moraes, na Rua Simão Lopes e o mesmo carro, mesmo modus operandi, um dos assaltantes vestido de carteiro. A polícia prende o Réu Alex Sandro Jales em flagrante com carro com colete da polícia civil. A Ré Arismary é esposa do Réu Alex Sandro. Marco Antonio Matta já foi condenado por roubo em condomínio em coautoria com o réu Geraldo Wanucci Lameira dos Santos. Os réus Renan Santana Silva, Felipe, Kaique surgiram na investigação. Foi pedido a Wallace um RG falso, a pedido de Wanderson, para Marco Antonio Matta. A ré Arismary é casada com uma pessoa que é condenada por roubo. Na casa dela foram encontrados relógios. O declarante tem certificado e nota fiscal dos seus relógios. Na casa da Ré Arismary foi encontrado um Miracle com um dedo de perfume e sem tampa. Um par de óculos também foi encontrado na casa da ré Arismary. Também é encontrado um par de brincos de coração que era da filha e uma pulseira de malha italiana. Na parte externa da casa tinha câmera de segurança, assim como em um condomínio e na casa da frente. A entrada e saída foi captada por essas câmeras. Inicialmente foram exibidas fotos na polícia.  O Réu Jonathan chamou a atenção pelo porte atlético, altura e pele. O Réu Jonathan usava camiseta azul bem clara, ele vasculhava os armários. Manteve diálogo com o Réu Jonathan. Esclareceu que Marco Antonio Matta emagreceu. Foram recuperados um relógio, que o declarante usa, outro relógio, ambos encontrados na casa do Réu Geraldo. E foi recuperado um anel do declarante. O declarante não reconheceu os assaltantes pelo vídeo, reconheceu porque estiveram na casa do declarante e conversou com pelo menos dois deles. Dorme a noite e fica passando como se fosse um filme. O Réu Wanderson delatou Matta, Caiçara e “Nego Blue”. Com relação aos óculos não juntou nota fiscal, mas tem foto da filha com os óculos. A esposa reconheceu prontamente um brinquinho encontrado na casa da Ré Arismary. O Réu Kaique não estava no roubo. 
Também foi ouvida em juízo a vítima Heloisa Torres de Toledo Bueno de Souza, que narrou, em síntese, que entraram quatro pessoas na casa da declarante. Todas estavam armadas. Era uma tarde, a empregada foi atender e era uma pessoa vestida com o uniforme do correio e com uma caixa. A funcionária pediu para passar pela grade e a pessoa disse que era uma caixa grande, então a funcionária abriu a porta. A declarante estava trabalhando no sótão. A porta do sótão estava fechada e uma pessoa entrou falando manso, com uma arma na mão e falou que era um assalto. Essa pessoa rendeu a declarante. Foram todos levados ao quarto do casal. Falaram que tinham dois jardineiros trabalhando nos fundos. O assaltante vestido de carteiro estava revirando o armário da declarante, muito bravo e querendo saber onde estavam as coisas e a certa altura falou “pode começar a bater”. Um dos assaltantes voltou com os dois jardineiros. Amarraram as vítimas com enforca gato e quando acabou usaram gravata. Descobriram um gaveteiro onde estavam as joias da declarante. Ficaram dominados por cerca de uma hora. Quando eles foram embora eles falaram que não era para ninguém se mexer. Um deles xingava, “sua vadia”, dizia “começa a bater”. Os investigadores conseguiram descobrir tudo investigando outro roubo praticado pelo mesmo modus operandi. Um dos carros usados era igual. Nesse outro roubo tinha um fusion e uma das vítimas reconheceu o carro em uma praia e chegaram ao proprietário Dgerlan. Wanderson foi preso e acabou entregando a quadrilha toda. Um foi preso em tentativa de furto. O primeiro que reconheceu foi “Caiçara”, réu Geraldo. Ele estava com blusa branca com capuz e ele que arrombou o gaveteiro da declarante onde estavam as joias e foi ele que amarrou a declarante. Reconheceu o réu Geraldo presente nesta audiência. O assaltante com uniforme de carteiro abriu a porta. Reconheceu o Réu Marco Antonio Matta como o assaltante que estava vestido de carteiro. O assaltante que rendeu a declarante no sótão e falou “vou matar esse cachorro” é o réu Jonathan, que reconhece nesta audiência. Levaram todas as joias da declarante, joias de uma vida, que ganhava desde adolescente. Também levaram as bijuterias. Calcula em joias R$ 100.000,00. Levaram muita coisa. Pegaram uma correntinha do marido e quando eles foram embora o marido pediu a correntinha, eles falaram que iriam deixar no carro e iriam abandonar no carro.  O Réu Wanderson tinha a quadrilha formada pela mulher, sogra, cunhado e a partir dele chegaram no Matta, no Geraldo e no Jonathan. Alguns bens foram recuperados na casa do Réu Geraldo, assim como a blusa que ele usou. A polícia levantou outro crime de carteiro, uma tentativa em condomínio e nesse roubo não deu certo a entrada e um deles caiu, réu Alex Sandro, marido de Arismary. Quando Wanderson foi preso a Dra Arismary compareceu na delegacia e isso chamou a atenção da polícia. Na casa do Réu Alex Sandro encontraram chave mixa, touca ninja, ferramentas, pé de cabra, no quarto do casal, no armário. Apreenderam bolsas de grife, caras, pares de óculos, relógios, perfumes. Parece que tinha um relógio avaliado em R$ 200.000,00. A declarante reconheceu um Ray-ban espelhado azul da filha da declarante. O que chamou a atenção foi um perfume Miracle no finalzinho sem a tampa e um Burberry. A declarante consegue afirmar a propriedade dos seus perfumes em razão de como estavam. Também foi encontrada uma pulseirinha da filha, trama italiana, comprou no Brasil e a declarante reconheceu. Reconheceu um par de brinquinhos, mais antigo. A filha está com 25 anos de idade e o brinco tem mais de 15 anos. O Réu Alex Sandro é casado com a ré Arismary e um dos filhos já foi condenado por tráfico. Esteve algumas vezes na Delegacia para fazer reconhecimento. Foram quatro pessoas que entraram na casa da declarante. Eles estavam de máscara. Em um momento o réu Geraldo ficou sem máscara. Tem filmagem da residência. Foi possível identificar o carro, a roupa do carteiro. Chegaram no Jonathan através de Wanderson. A pulseira reconheceu pelo tempo de uso, que não era nova. A filha não foi chamada para ser ouvida. Um brinco de coração foi encontrado na casa de Arismary e Alex e a declarante reconheceu. 
Ficou bem demonstrado que os Réus estavam associados em mais de três pessoas para o fim específico de cometer crimes, registrando-se ter sido acostado aos autos Auto de Reconhecimento Pessoal Positivo formalizado por vítima de outro crime de roubo, apurado em outros autos, que reconheceu pessoalmente os Réus MARCO ANTONIO MATTA e GERALDO VANUCCI LAMEIRA DOS SANTOS, sendo Marco Antonio a pessoa que trajava uniforme da Empresa dos Correios, o qual simulou entrega de encomenda Sedex. (fl. 124). 
Verifica-se que a vítima Heloisa Torres de Toledo Bueno de Souza reconheceu diversos bens apreendidos em cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência da Rua José Vicente, 42, casa 4, como sendo de propriedade de sua filha e que foram subtraídos de sua residência (documento a fl. 65), assim como reconheceu diversos outros bens apreendidos no cumprimento de mandado de busca e apreensão realizado na Rua Santa Eufêmia dos Fidalgos, 37 como de sua propriedade e que também foram subtraídos de sua residência, na data em que sofreu o crime de roubo (documento a fl. 69).
A vítima Luiz Sérgio Fernandes de Souza também reconheceu relógios de sua propriedade, que foram subtraídos de sua residência na data em que sofreu o crime de roubo, bens esses que foram apreendidos pela polícia durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão 1516407-22.2021.8.26.0050 (documento fl. 71).
O supracitado mandado de busca e apreensão 1516407-22.2021.8.26.0050 fora cumprido pela polícia na data de 11/06/2021 na residência da Rua José Vicente, 42, casa 4, Tremembé (residência de Alex Sandro Jales e Arismary Gaia Ruchinsque Jales), ocasião em que também fora cumprido mandado de prisão temporária expedido em desfavor de Alex Sandro Jales (marido da denunciada Arismary Gaia Ruchinsque Jales) – Boletim de Ocorrência acostado as fls. 86/89.
A Ata Notarial acostada as fls. 383/386 apenas atesta que na data de 25 de junho de 2021 a Ré Arismary compareceu no 1º Tabelião de Notas para documentar os fatos então relatados, não tendo o condão de afastar as palavras das vítimas.
As testemunhas policiais também vieram em juízo e detalharam de forma coesa e uníssona as circunstâncias das investigações que culminaram com a identificação dos integrantes da associação criminosa, trazendo informações importantes sobre as interceptações telefônicas e o que revelaram as imagens das câmeras de segurança das residências das vítimas dos roubos, pesquisas dos veículos utilizados nos crimes, além da prova oral colhida.
Com efeito, a testemunha Dr. Murilo Fonseca Roque, Delegado de Polícia, ao ser ouvido em juízo, narrou, em suma, que presidiu as investigações, primeira fase e essa. O depoente é delegado titular da unidade e manteve os mesmos policiais, Rafael e Pedro. Na época era titular do 27ª DP e chegou a notícia de que haviam roubado um casal. Os policiais foram até a residência das vítimas Luís Sérgio e Heloisa e disseram ao depoente que os assaltantes tinham usado máscara, luva. O policial Rafael falou para tentarem pedir quebra de Erbs e verificar imagens dos veículos. Verificaram que eles não usaram telefone ligado no dia do roubo. Os veículos captados na imagem, verificaram que era dublê, com um simultâneo do outro lado da cidade, pesquisa pelo Detecta. Sobrou a alternativa de procurar casos com mesmo modus operandi. Acharam um roubo na Simão Lopes e identificaram com o auxílio das vítimas da Simão Lopes um veículo Fusion. Da prisão de Wanderson veio a segunda fase. No ato da prisão a mulher de Wanderson estava para dar à luz e Wanderson aponta “Matia”, “Caiaçara”. O réu Wanderson foi condenado a uma pena de 18 anos no primeiro processo. As vítimas reconheceram algumas pessoas que eram parecidas com os verdadeiros autores e depois se retrataram. Os autores do roubo são “Blue” (Réu Jonathan), “Caiçara” (Réu Geraldo), Marco Antonio Matta e Wanderson. Houve uso de arma de fogo. O Réu da Matta usou do artifício de roupa de carteiro. Sabe que eles revistaram toda a casa e as vítimas foram imobilizadas com “enforca gato”. Foram subtraídos joias, relógios, perfumes, óculos. Na época se prenderam mais às joias e relógios, porque tinha muita coisa sentimental e o depoente gravou, porque doeu mais para ele.  Foram verificando que tinham os homens da ação, da violência, mais tinha um grupo de pessoas que fazia o assessoramento. A ré Arismary é esposa de um indivíduo que foi preso em roubo idêntico no 14º DP de Pinheiros. O marido da Ré Arismary é o Réu Alex. Começaram a suspeitar de que a Drª Arismary ia além do trabalho de advogada. No roubo na casa da vítima Luís Sérgio os assaltantes foram muito cautelosos, evitaram digitais, reconhecimento facial, câmeras de veículos, não ligaram sequer celular e foi usado o mesmo Prisma no roubo da casa da vítima Luís Sérgio e no roubo na Simão Lopes, mas trocaram as placas. Isso demanda conhecimento. Pediu Busca e apreensão para a residência dos Réus Alex e Arismary e quando foi deferida acionou a OAB, por cautela, porque tinha dúvida de que ela fosse membro da quadrilha. Foi feita a arrecadação de vários objetos e na Delegacia pediu para a Dra Arismary apontar o que era de uso profissional e ela apontou computador e telefone. No quarto da Arismary jogo completo de michas para abrir vários tipos de porta, pé de cabra e chave de fenda grande, enforca gatos, touca ninja. O representante das prerrogativas da ordem estava presente. No dia ela falou que era do marido dela e ao conversar informalmente com os policiais Pedro e Rafael, Arismary falou que “Matta”, “Blue”, “Caiçara“ eram a “pá do marido dela”. Arismary teria dito informalmente aos policiais que quem cuidava da parte da receptação era “Matia” (Réu Marco Antonio Matta) e ele troca sempre. Na casa de Arismary foram encontradas joias, perfumes e um óculos e a vítima Heloisa reconheceu.  Na prisão de Wanderson tinham autorização para manusear o telefone dele e ele manda para o Réu Wallace uma foto de “Matta” e fala que precisa documento para aquela foto, para fazer um “condomínio”. Encontraram na casa do Réu Wallace um “mini Poupatempo”, muitos RGs. A Ré Arismary mora no Tremembé e ficou sabendo que por ocasião da prisão do marido por roubo no 14º DP Pinheiros ela chegou quase que simultâneo. A Ré Arismary apresentou documento cartorial e disse que iria apresentar em juízo e o depoente falou que poderia escanear e subir no inquérito. A vítima reconheceu coisas que estavam na casa do Réu Geraldo e na casa de Arismary. A vítima Luís mandou foto da filha com os óculos.  Encontraram pertences de cunho pessoal da vítima nas coisas íntimas de Arismary. O Réu Kaique foi surpreendido pelos investigadores conversando com “Caiçara” (Réu Geraldo) tramando roubo a condomínio. Prenderam o réu Wallace em flagrante e o juízo converteu o flagrante em preventiva e quando fizeram o relatório esqueceram de pedir a preventiva de Wallace. Lido trecho de fl. 166 foi a conversa que motivou a ida até a casa de Wallace.  
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial civil Rafael Anversa Oliveira Reis, que narrou, em síntese, que o roubo foi realizado por quadrilha muito especializada que chegou na casa em veículo Prisma cinza, uma pessoa vestida de carteiro tocou na residência segurando uma caixa. A empregada atendeu e foi convencida a abrir o portão. O criminoso vestido de carteiro invade a residência e outros três indivíduos também descem do Prima e entram na residência. No interior da residência subtraem bens, chegaram a comentar que sabiam que a vítima era desembargador. Eles fogem e deixam as vítimas amarradas. Acha que as vítimas permaneceram por volta de uma hora. A vítima descreveu um revólver usado. O depoente foi até a residência das vítimas, conversou com elas. Nas imagens não dava para ver as placas, mas posteriormente souberam que era placa trocada. Analisaram os celulares presentes na antena ERB do local, mas não chegaram a ninguém. Não tinha digital. Passaram a analisar casos similares, com mesmo modus operandi, roubo com criminoso com roupa de carteiro. Localizam um roubo a condomínio onde uma pessoa com roupa de carteiro tentou entrar, mas não conseguiu e na fuga bateram o carro e foram abordados pela polícia militar e o réu Alex Sandro foi preso com uma pistola e dentro do veículo a caixa SEDEX e abraçadeiras de nylon. Naquela ocasião foi preso Alex Sandro. Passaram a trabalhar com o veículo Prisma cinza e identificaram um roubo a residência, ocorrido no dia 17/11/2020, uma senhora surpreendida com falsa entrega. Nesse caso do dia 17/11/2020 as imagens eram melhores e o carro era o mesmo modelo. Um dos criminosos usava a mesma blusa branca, idêntica nos dois casos. A vítima desse caso do dia 17/11/2020, da Rua Simão Lopes ligou para o depoente no dia 02 de janeiro de 2021 e informou que o Fusion estava lá. O depoente jogou a placa no Detecta e o veículo Fusion chegava na casa da vítima, passava o tempo do roubo e depois fugia em outra avenida. O proprietário do Fusion prata era Dgerlan e na rede social foi possível visualizar que Dgerlan era irmão de Raquel. Mostram foto de Wanderson e Raquel para as vítimas do outro caso e as vítimas reconheceram. Mostraram a foto para as vítimas Luís e Heloisa e elas reconheceram o Réu Wanderson como um dos autores do roubo, ele seria o último que entra na casa. Realizaram interceptação telefônica até que um dia Wanderson em contato com Luander falou de um falso distintivo da polícia civil. Realizaram a prisão de Wanderson e em entrevista ele estava com medo da esposa que estava grávida e se dispôs dar informação que os criminosos que entraram na casa seriam “Matia”, “Blue” e “Caiçara”. Passaram a analisar telefones de “Andy” (Wanderson) e acharam conversa com Renan, onde Renan liga para ele (Wanderson) e convida para cometer um roubo e manda filmagem da fachada. Entraram em contato com a filha do dono da casa e ela confirma que tentaram entrar na casa. Em outra ligação Wanderson negocia documento falso com Wallace e pede para fazer documento falso para o parceiro fazer um roubo a condomínio. Pesquisam a fotografia e identificaram Marco Antonio Matta, “Matinha”. Realizaram pesquisas sobre Wallace Doc e obtiveram WhatsApp dele. O Réu “Matinha” já tinha sido preso com Geraldo, vulgo “Caiçara”. No celular de “Andy” (Wanderson) tinha contato de “Nego Blue” e chegaram a um cadastro falso. Descobriram um aparelho com chip em nome da mãe de Jonathan. Pesquisaram processos e descobriram que Jonathan tinha sido preso com Marco Antonio Matta. No processo do Réu Geraldo a advogada foi Arismary.  O Réu Felipe conversa sobre um roubo com o Réu Geraldo. O Réu Kaique também conversa com Geraldo.  Marco Antonio Matta é o criminoso que se veste de carteiro. O réu Kaique conversava com “Caiçara” sobre roubo. Wallace fazia documentos falsos e é preso com farta documentação e réplica de arma de fogo. A investigação, no início, com a placa de “Andy” e exibiram fotografias e as vítimas foram reconhecendo como parecidos e posteriormente quando fizeram reconhecimento pessoal as vítimas reconheceram apenas “Andy” (Wanderson). Esteve nos reconhecimentos realizados pelas vítimas e elas passaram segurança. A vítima Heloísa sempre preocupada se caminhavam na direção certa. Os funcionários ficaram com muito medo. O jardineiro ainda falou que morava em uma comunidade. O Réu Alex Sandro foi preso em flagrante em um roubo.  Pediram mandado de busca na casa de Alex Sandro e Arismary e cumpriram os mandados. No quarto do casal localizaram farta quantidade de relógios, bolsas, perfumes. Localizaram pé de cabra, chaves michas, touca ninja, “material” para desbloquear portão e abraçadeiras de nylon “enforca gatos”. Conversaram bastante com Arismary no dia do cumprimento do mandado de busca e ela chorava muito e mencionou que o pessoal era a “pá do marido dela”, se referindo a “Caiçara” e “Matinha”, que era o líder, muito experiente. Perguntou das joias não recuperadas e Arismary disse que “Matinha” usava vários receptadores. Sobre a participação do marido Alex Sandro na quadrilha não tem dúvida. No dia do cumprimento do mandado tocaram a campainha várias vezes e não abriram, tiveram que arrombar a porta. O que sabe é que Arismary foi casada muito tempo com Alex Sandro. Renan foi preso em flagrante em outro fato.  Wanderson disse que quem teria participado do roubo eram “Matia”, “Caiçara” e “Blue”. Com o celular apreendido de Wanderson obtiveram a foto de “Matinha”. “Nego Blue” era um contato no telefone de Wanderson. Realizaram pesquisas na linha que estava no contato “Nego Blue” e era um cadastro falso. Passaram a verificar os EMEI`s. Descobriram um chip em nome de Sandra Regina que tem dois filhos, um deles, réu Jonathan, já preso com “Matinha”. Na casa do casal Alex e Arismary, o guarda-roupa tinha algumas portas, se não se engana, o material pé de cabra foi localizado na segunda porta que era de Alex.  Identificaram Alex na ocorrência do 14º DP. Perceberam que Arismary advogava para “Andy” (Réu Wanderson). Identificaram um cadastro recente da filha de Arismary naquele endereço que foi diligenciado. O Réu Kaique foi identificado em uma ligação com “Caiçara” (Réu Geraldo). O Kaique do relatório de fl. 22 é outro Kaique. O Kaique deste processo foi identificado posteriormente. Com relação aos bens encontrados na casa de Arismary e Alex lembra que a vítima reconheceu um óculos, um perfume e a correntinha. Não foi o depoente que fez a busca no armário. Na casa de Wanderson e na casa de Geraldo também encontraram bens pertencentes às vítimas. Na casa de Geraldo encontraram a blusa branca usada no roubo, a mochila e um anel da vítima Luís Sérgio. A Ré Arismary falou que os bens reconhecidos eram dela. 
Com relação à imputação que recai sobre o denunciado Wallace Sampaio Bertoldo, extrai-se do Relatório de Investigação acostado aos autos as fls. 21/48 o seguinte trecho:
"(...) Em uma conversa com o contato "Wallace Doc", "Andy" diz que precisa de um documento falso para seu parceiro "fazer um trampinho, pegar um condomínio". O falsificador de documentos diz que a foto seria ruim e para enviarem uma melhor. O investigado "Andy" responde que esse pessoal "é em choque" de enviar foto. Em seguida diz "não tem erro, não, parça, é só para os caras usar ali pra entrar no condomínio". O falsificador fornece um endereço para retirada do documento: Rua Moises de Corena, 1401 - São Paulo/SP. Seu telefone é: 11 954292654. Está claro para nós que "Andy" está comprando um documento falso para realizar com seu comparsa um roubo a condomínio. (...)".

E mais adiante extrai-se do mencionado Relatório de Investigação a fl. 28 que "É possível verificar que a pessoa da fotografia enviada por "Andy" para confecção do documento falso, para o roubo do condomínio, é da mesma pessoa da ficha de identificação abaixo" (MARCO ANTONIO MATTA - "Mattinha").
O denunciado Marco Antonio Matta teria sido preso na data de 24/03/2021 ocasião em que estaria em um veículo furtado e na posse de duas armas de fogo (fl. 33). 
Com relação à denunciada ARISMARY GAIA RUCHINSQUE JALES, a Autoridade Policial promoveu o seu formal indiciamento como incursa no crime de associação criminosa, concluindo que "associou-se a indivíduos que cometem crimes de roubo a residências, tendo sido encontrado em sua residência parte da res furtiva da vítima Luis Sergio Fernandes de Souza, como também um kit completo de chaves mixas, pe de cabra, touca ninja e amarrilhos conhecidos como esgana gatos, todos apetrechos próprios para crimes" (documento a fl. 80).
Do minucioso Relatório de Investigação complementar que conta com 87 laudas e está acostado aos autos as fls. 126/213 se extrai:
"Também cumprimos mandados de busca e apreensão nas casas de Alex Sandro e de Wallace. Na primeira, de Alex Sandro e da advogada da quadrilha, Arismary, localizamos grande quantidade de relógios, joias, perfumes, dentre outros itens de luxo, alguns deles reconhecidos pelas vítimas. Localizamos também, dentro do armário de roupas do casal, uma "touca ninja", um pé de cabra, um conjunto de chaves mixa e outro pacote de abraçadeiras de nylon. Na casa de Wallace apreendemos grande quantidade de documentos falsos". (fl. 208).

As testemunhas arroladas pela Defesa e ouvidas em juízo não trouxeram relatos suficientes a desnaturar o forte conjunto probatório.
A testemunha arrolada pela Defesa do Réu Wallace, Saulo Rodrigues de Lima narrou que conhece Wallace desde os 12 anos de idade. Ele também é cabeleireiro do depoente. Fazem música juntos, se encontram duas vezes por semana, tocam em eventos. Não tem nada que desabone Wallace. 
A testemunha arrolada pela Defesa do Réu Wallace, Silvana da Silva Santos, narrou, em síntese, que é servidora pública, auxiliar de enfermagem. Conheço Wallace desde a primeira infância. O que sabe é que a depoente e a mãe dele criaram os filhos juntos e ele sempre foi trabalhador. Aprendeu a profissão de cabeleireiro, posteriormente tornou-se músico. Ele tem um casal de filhos e é marido exemplar até onde sabe. 
A testemunha arrolada pela Defesa do Réu Wallace, Ederson Cavalcante da Silva, narrou, em suma, que conhece Wallace há alguns anos. Cortou cabelo com ele. Pode dizer que ele é boa pessoa. 
Ao serem interrogados em juízo os Réus Marco Antonio Matta e Geraldo Wanucci confessaram a prática delitiva.
O Réu Marco