1512926-65.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico.
 Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição 

Passo, pois, à dosimetria da pena, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512926-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512926-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147716/2022 - DEL.SEC.4ª NORTE, 25293880 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2147716 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON PEREIRA LIMA DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




Vistos.

JEFFERSON PEREIRA LIMA DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de maio de 2022, por volta de 8h e 7min, na Rua Inajar de Souza, na altura do nº 400, no Bairro do Limão, nesta comarca da Capital, transportava, para fim de tráfico, 10.026 (dez mil e vinte e seis) papelotes de cocaína, contendo 6kg (seis quilogramas) dessa droga, substância, essa, entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, policiais civis que atuavam na denominada “Operação Sufoco”, montaram ponto de abordagem no endereço acima citado.
No curso da operação, a equipe notou que passava pelo local um veículo de cor vermelha, cujo condutor tentou desviar da direção ao notar a blitz que ocorria no local.
Diante disso, os policiais realizaram a abordagem do automóvel, sendo o condutor identificado com JEFFERSON e, ao informar que revistariam o automóvel, o denunciado prontamente disse que estava transportando drogas no porta-malas, dentro de uma caixa de som.
Em revista ao porta-malas, foram localizados todos os diversos “saquinhos” contendo cocaína, sendo encontrado no veículo, ainda, um papel contendo anotações com nome de ruas.
Indagado, o denunciado limitou-se a dizer que vinha da Zona Sul e que iria deixar o veículo perto do supermercado Atacadão, situado na Avenida Inajar de Souza, afirmando, ainda, não saber quem seria o responsável por buscar o automóvel.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 30 de junho de 2022 (fls. 65/66).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 62/63). 
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de julho de 2022 (fls. 98/99).
Durante a audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Sustentando a não aplicação do redutor da pena e a fixação de regime semiaberto para desconto da reprimenda.  
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de constatação (fls. 27/29), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 51/52) e pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 101/103), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 16).

Em juízo, o acusado JEFFERSON PEREIRA LIMA DE SOUSA confessou os fatos. Receberia o valor de R$1.500,00 para levar a caixa de som no estacionamento do Atacadão. Chegando lá, retirariam a caixa de som e voltaria. Estava em “sufoco” e conheceu esse rapaz que mora “na invasão perto de sua casa”. No desespero, acabou aceitando. Está arrependido, pois sempre trabalhou registrado. O carro não era seu. Pegou o carro na rua. Era a primeira vez que fazia o transporte. Sabia que transportava drogas, porém não sabia a quantidade nem qual era o entorpecente. Tem 29 anos de idade. é casado e tem duas filhas, de 9 e 6 anos. Mora no mesmo local “desde pequeno”. Quando pegou o carro, assinou um papel que estava em branco, porém não leu o que estava escrito ali. Nunca teve qualquer envolvimento com a polícia e, à época, estava trabalhando registrado como repositor.  
A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
Na Delegacia, a testemunha Israel Carneiro Bastos, policial civil, contou que, no dia dos fatos, estavam em cumprimento a Operação Sufoco, ocasião em que foram ao local dos fatos e ali montaram um ponto de abordagem de veículos e motocicletas. Logo no início da operação passou pelo local um veículo vermelho, sendo que o motorista do carro ao perceber a blitz montada tentou desviar de direção, razão pela qual optaram pela abordagem. Solicitaram a documentação do veículo e do condutor, sendo que nada de irregular foi constatado. Porém, ao afirmarem que iriam fazer a revista no automóvel, o condutor logo avisou que estava fazendo transporte de droga, afirmando que a substância entorpecente se encontra dentro de uma caixa de som no porta-malas. Indagado informalmente, o abordado disse que vinha da Zona Sul e que iria deixar o veículo perto do Atacadão da Avenida Inajar de Souza, não sabendo o responsável por buscar o veículo. Também não informou quem teria o contratado para fazer o transporte da droga. Em revista no porta-malas grande quantidade de "saquinhos" contendo pó branco, aparentemente, cocaína, foram localizados, bem como um papel contendo anotações com nomes de ruas. Diante disso, encaminharam o abordado ao DP (fls. 09).

As testemunhas Rubens Nero do Nascimento e Aristides Maranho Silveira, policiais civis, ao ser ouvidos na Delegacia, confirmaram os fatos narrados pela testemunha Israel Carneiro Bastos (fls. 11 e 12).

Em juízo, a testemunha Israel Carneiro Bastos, policial civil, narrou que no dia dos fatos, realizava operação e abordou alguns carros aleatoriamente. O veículo mudou bruscamente de faixa, o que chamou a atenção. Demonstrando certo desconforto com o bloqueio realizado. Ao ser abordado, o réu disse que trazia entorpecentes da Região Sul, com destino à Zona Norte, e que deixaria em um estacionamento, mas não sabia para quem. havia muitas porções de cocaína, já preparada para a venda. A droga estava escondida dentro da caixa de som, instalada no porta-malas do carro. Foi o réu quem indicou onde estava a droga, antes de realizar a revista ao veículo.  

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Aristides Maranho Silveira. Contou que realizavam bloqueio na via. O réu estava em um carro vermelho e mudou de faixa, demonstrando nervosismo. Ao ser abordado, o réu, de pronto, disse que fazia o transporte de entorpecentes, que estava dentro de uma caixa de som, no porta-malas do carro. a droga estava escondida dentro dessa caixa de som. O réu disse que pegou na Zona Sul e que levaria na Zona Norte, sendo que deixaria o carro no local. Segundo o réu, aquela não foi a primeira vez que ele transportava entorpecentes.  

O policial civil Rubens Nero do Nascimento, em audiência de instrução, confirmou a abordagem do acusado. Contou que realizavam operação “Sufoco” e efetuou bloqueio na avenida. O réu tentou troca de faixa e foi abordado. Viu quando os demais policiais encontraram a droga no porta-malas, enquanto o depoente ficou na segurança da equipe. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. 

Conforme narrado, no dia dos fatos, os policiais civis estavam em cumprimento a Operação Sufoco, ocasião em que foram ao local dos fatos e ali montaram um ponto de abordagem de veículos. 
O réu foi abordado depois de tentar despistar, trocando de faixa. Demonstrando nervosismo, os policiais decidiram pela abordagem. Segundo os policiais civis, assim que indagado sobre algo de ilícito no carro, respondeu que transportava entorpecentes e indicou o local do “esconderijo”, ou seja, dentro de uma caixa de som, adrede preparada para receber a enorme quantidade de entorpecente. 
O acusado, no entanto, não teceu maiores informações sobre com quem pegava o entorpecente ou o destino dele, confirmando que o fazia pela primeira vez e que ganharia o valor de R$1.500,00. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais militares tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da grande quantidade de droga apreendida (10.026 papelotes de cocaína, com peso de 6kg) e maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros).
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico.
 Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição 

Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma. 

Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, a atenuante da confissão espontânea, desta forma, não serve para reduzir a pena aquém do mínimo.
Na terceira fase de fixação da dosimetria, a despeito da enorme quantidade de entorpecente apreendido, as circunstâncias da prisão do acusado (que não sabia quantidade ou droga que transportava) autorizam a incidência do redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Com efeito, o réu foi usado como instrumento de transporte da droga, a despeito de extremamente reprovável sua conduta, tem-se que seu comportamento o afasta do traficante que ocupa lugar de destaque na cadeia do tráfico. Ademais, não se apurou dedicação a atividades criminosas, legitimando, pois, o redutor, o que o faço em seu patamar mediano, isto é, 1/5. A pena final, pois, será de 04 anos de reclusão e 40 dias-multa. 
Anoto que o réu, com 29 anos de idade, nunca teve qualquer passagem pela prática criminosa, sendo sabido que traficantes iniciam cedo neste tipo de delito. A enorme quantidade da droga que transportava, neste caso e diante das circunstâncias de sua abordagem, indicam que não possuía familiaridade com a odiosa traficância. Usado como “mula” de forma absolutamente eventual, portanto, faz jus ao redutor, muito embora a enorme quantidade de drogas.  
 
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JEFFERSON PEREIRA LIMA DE SOUSA, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 04 anos de reclusão, no regime inicial ABERTO, e pagamento de 400 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Considerando o regime imposto para desconto da pena, defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em seu favor. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas e o perdimento do veículo apreendido.  
Defiro a Justiça Gratuita. 
Custas na forma da Lei. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 


São Paulo, 23 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA