1512373-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... maio de 2022, pela prática do delito de tráfico na Rua da Safra, nº 271, Capão Redondo, quando em liberdade provisória. Ele já havia sido preso em flagrante pela prática do delito de tráfico nesta mesma rua, em 06 de setembro de 2021 (fls. 64/65). Este delito, por sua vez, havia sido praticado quando o réu estava em liberdade provisória pela prática de um primeiro delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512373-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512373-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140299/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25142301 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2140299 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL APARECIDO ALVES AGOSTINHO
Réu Preso

Tramitação prioritária





Vistos


Gabriel Aparecido Alves Agostinho foi denunciado na forma do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, pois, no dia 23 de maio de 2022, por volta de 16h00, na Rua da Safra, altura do numeral 721, Capão Redondo, nessa cidade e comarca, vendia, trazia consigo e transportava drogas, para entregar de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 48 (quarenta e oito) invólucros plásticos contendo 25,4g (vinte e cinco gramas e quatro decigramas) de cocaína; 23 (vinte e três) porções contendo 62,9g (sessenta e dois gramas e nove decigramas) de substância denominada Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha; e 16 (dezesseis) porções contendo 1,9g (um grama e nove decigramas) de crack.

O réu foi preso em flagrante e, no dia seguinte, teve sua prisão convertida em preventiva (fl. 42).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 66/68).
O réu foi regularmente citado (fls. 133) e apresentou resposta à acusação em audiência. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.


Decido


A ação penal é procedente.

A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 9), pelo laudo de constatação (fls. 25/28), pelo laudo toxicológico definitivo das substâncias apreendidas (fls. 135/136) e pelos depoimentos colhidos em audiência.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Alan Costa Félix, policial civil,  relatou que o local é um ponto muito forte de tráfico. Realizavam a operação Sufoco. Fizeram breve campana. Observaram o réu, ele servir duas pessoas, em momentos diferentes. Ele pegava o dinheiro do usuário e entregava algo em troca. Estavam em uma viatura descaracterizada. Aquela rua é muito movimentada. O réu foi abordado, com ele havia apenas dinheiro. O réu indicou uma pochete, que estava próximo a ele. Dentro dela havia drogas. O réu confessou a prática do tráfico. A bolsa estava em um tronco de árvore,  amarrada, bem próximo a ele. Viu o réu vendendo drogas a dois usuários. Ele confessou ser usuário e que vende drogas. Falou que há dias que ganha 80 reais, chegando o ganhar 250 reais nos dias de mais movimento. Viu o réu vendendo duas vezes, como a terceira estava demorando, deliberou pela abordagem. Todo mundo correu quando se identificaram como policiais. O réu era o alvo, passaram como transeuntes. 

No mesmo sentido, em suma, o depoimento da testemunha Jose Raimundo Pereira Cordeiro, policial civil, a qual acrescentou que o réu estava com R$37,00. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado confessou a prática do crime. Estava desempregado, precisando de dinheiro. 

Pois bem. O réu confessou a prática do delito e tem em seu desfavor os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, o réu trazia consigo e transportava, dentro de uma pochete, as porções supra. Policiais civis, que realizavam diligências na operação Sufoco, permaneceram em campana e observaram o réu receber dinheiro e entregar invólucros plásticos a duas pessoas, provavelmente contendo entorpecentes. Diante disso, decidiram fazer a abordagem, encontrando, em revista pessoal, trinta e sete reais em dinheiro. Perto da árvore de onde o réu tirava os invólucros das sacolas, os policiais encontraram a pochete, contendo porções de cocaína, maconha e crack. Informalmente interrogado, o réu admitiu a autoria do delito e informou quanto recebia pela venda das drogas. O réu foi preso em flagrante, foi visualizado vendendo drogas a usuários. Devido às condições da prisão, e à quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, é evidente a prática de tráfico. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, primário, fixo a pena-base como a pena mínima, totalizando cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

O réu confessou a prática do crime, mas como sua pena foi fixada em patamar mínimo não será alterada nesta fase. 

Neste autos, o réu foi preso em flagrante em 23 de maio de 2022, pela prática do delito de tráfico na Rua da Safra, nº 271, Capão Redondo, quando em liberdade provisória. Ele já havia sido preso em flagrante pela prática do delito de tráfico nesta mesma rua, em 06 de setembro de 2021 (fls. 64/65). Este delito, por sua vez, havia sido praticado quando o réu estava em liberdade provisória pela prática de um primeiro delito de tráfico de substância entorpecente, em 10 de julho de 2020, nas proximidades, ainda no bairro do Capão Redondo (fls. 64/65). É evidente que o réu faz da prática do comércio espúrio um meio de vida e encontra-se envolvido com traficantes de uma mesma região, o que impede a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006. 

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em  cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena. 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Gabriel Aparecido Alves Agostinho como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quinhentos dias-multa. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois mantidos os elementos que fundamentaram a decretação de sua custódia cautelar, reforçados por esta condenação. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 

Autorizo a destruição do entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, R$37,00, em favor da União. Oficie-se.

Custas nas formas da lei. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

São Paulo, 14 de junho de 2022.


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA