1512941-83.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Em suma, o réu aduziu que está com 38 anos de idade. Estudou até a terceira série do primário. Estava morando com a mulher. Estava trabalhando como ajudante de serralheiro. Já foi condenado por tráfico no passado. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença processo 1512941-83.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512941-83.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107394/2022 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 24413614 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2107394 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RONALDO ALMEIDA CAVALCANTE




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos





Vistos. 
RONALDO ALMEIDA CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 19 de abril de 2022, na Travessa Eugênio Hostos, nº 11, bairro Sapopemba, nesta capital de São Paulo, vendia e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, cocaína e maconha, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Relata a inicial que conforme apurado, policiais avistaram o denunciado em conhecido ponto de venda de entorpecentes, em atitude considerada suspeita, atendendo pessoas e recebendo dinheiro em troca. 
Narra a exordial que os policiais observaram que para a realização dos atos da suposta venda, o denunciado guardava a droga no interior de uma sacola localizada no chão, próxima a uma árvore. Diante disso, decidiram abordá-lo. 
Expõe a denúncia que na busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Porém, no entanto, no interior da sacola localizaram a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em espécie, bem como os entorpecentes. 
Segundo a acusação, as circunstâncias que envolveram a prisão, assim como a quantidade e forma de acondicionamento das drogas evidenciam que as substâncias se destinavam ao tráfico ilícito de drogas. 
Por decisão exarada em 20 de abril de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 34/37). 
Foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento o dia 27 de junho de 2022 (fls. 62/63). 
O réu foi citado e intimado junto ao CDP Mauá (fl. 85). 
Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 89). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 14 de junho de 2022 (fl. 90). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requer-se: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão espontânea do acusado, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, que se encontra detido cautelarmente há mais de 02 (dois) meses; b) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal colhe foros de procedência. 
A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
Houve realmente a prática de crime de tráfico de entorpecentes, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 04), Boletim de ocorrência (fls. 10/12), Auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), Laudo de constatação (fls. 21/24), Relatório final de inquérito policial (fls. 46/47), Laudo de exame químico-toxicológico (fls. 93/95), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Com efeito, o Laudo de Exame Químico-Toxicológico, nº 140651/2022, de fls. 93/95, revelou resultado positivo para as substâncias tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha (Item 1) e cocaína (Itens 2 e 3). 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Clayton da Costa Santos, policial civil, relatou, em síntese, que estavam em investigação e tinham notícia que um traficante da área teria ponto naquela região. Foram ao local e ficaram por volta de 15 minutos observando e viram Ronaldo em movimento de mercancia, pegando algo e ele devolvendo algo. Em dado momento decidiram abordá-lo, não teve resistência dele. Questionaram e Ronaldo informou que estava traficando. A droga estava próxima, em uma sacola, no pé de uma árvore. Tinha maconha, cocaína e crack e dinheiro. O réu ia no pé da árvore, abaixava e voltava. Com o réu não tinha nada.  O réu assumiu que estava traficando e informou que o dono do ponto seria “Leco”. Tinham pessoas próximas que correram.
Também foi ouvida em juízo a testemunha Daniel Targino da Silva, policial civil, que narrou, em suma, que estavam investigando um traficante da área e obtiveram a notícia de que ele seria dono de um ponto na área do 69 DP. Foram ao local e efetuaram breve campana velada e presenciaram que as pessoas se aproximavam, entregavam algo, ele ia até uma árvore próxima, pegava algo e entrega para a pessoa. Depois disso abordaram, o parceiro foi até a sacola e constatou que havia os entorpecentes e o réu informalmente admitiu estar na prática de venda de entorpecente. O dinheiro foi encontrado dentro da sacola. O ponto de droga em sí era alvo da investigação. O ponto de droga pertenceria a uma pessoa de vulgo “Leco” que não foi identificado.

Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Em suma, o réu aduziu que está com 38 anos de idade. Estudou até a terceira série do primário. Estava morando com a mulher. Estava trabalhando como ajudante de serralheiro. Já foi condenado por tráfico no passado. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais civis foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 

Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais civis quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza das drogas apreendidas (maconha, crack e cocaína – Auto de Exibição e Apreensão as fls. 18/19); b) pela considerável quantidade de drogas (64,7g de massa líquida no total), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas (em porções); d) pela apreensão de R$ 80,00 (oitenta reais) em espécie; e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu vendia e guardava as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria. 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico na primeira fase que o réu, apesar de reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação de pena, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador. No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor do crime, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. Com efeito, depreende-se da folha de antecedentes as fls. 73/78 e da certidão as fls. 79/80 que o réu possui condenação anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (Processo nº 0018275-61.2011.8.26.0050, da 21ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 20/05/2013, com pena cumprida ou julgada extinta em 29/01/2018).
Em terceira fase de aplicação da pena, insta salientar que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, posto que o acusado é reincidente específico, conforme mencionado, ostentando condenação anterior pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
O §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 assim dispõe: 
“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente específico, não se olvidando a natureza e a variedade das drogas que o réu trazia consigo. 
DISPOSITIVO 
Diante de todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado RONALDO ALMEIDA CAVALCANTE, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. Registre-se, ainda, que o sentenciado é reincidente específico. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Com fulcro no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 80,00) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA