1512596-45.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... delitos contra o patrimônio e o delito de tráfico ilícito de entorpecentes (autos nº 0027673-86.2012.8.26.0344 – fl. 27), cuja pena está extinta desde 2018 e, levando em conta a natureza do crime objeto destes autos (praticado sem violência ou grave ameaça) e o quantum da pena aplicado, pondero, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal, ser medida socialmente recomendável a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1512596-45.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512596-45.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Violação de domicílio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL VALDIR GARCIA


Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.


MANOEL VALDIR GARCIA, vulgo “Nicão”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 150, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 1º de maio de 2021, por volta de 20:10 h, na Rua Agostinho Franco Furtado nº 40, na cidade de Vera Cruz/SP, entrou e permaneceu, durante a noite, contra a vontade expressa de quem de direito, em casa alheia e em suas dependências. 

Designada a audiência de instrução e julgamento, o réu foi citado e intimado (fl. 78) e a denúncia foi recebida em 17/3/2022 (fls. 82/84). Durante a audiência virtual foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

A instrução foi encerrada e em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na fixação da pena devem ser considerados os maus antecedentes e a reincidência do réu. O regime inicial deve ser o semiaberto e, diante do montante da pena e da reincidência do réu, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena.

A defesa, por sua vez, pugnou preliminarmente pela excludente da ilicitude consistente no estado de necessidade, já que o agente abrigou-se na residência para sua proteção. No mérito, requereu a absolvição, pois o réu não agiu com dolo de violar o domicílio alheio, mas pretendia resguardar sua integridade física. Por fim, em caso de eventual condenação, apontou que a reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea e, mesmo para acusados na sua situação, a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 87/92).

É o relatório. DECIDO. 

A acusação é procedente. 

A existência material do crime descrito no artigo 150, § 1º, do Código Penal, restou suficientemente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/5, auto de exibição de apreensão de fl. 14 e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

A vítima Remi Pereira dos Santos declarou que na data dos fatos ele estava em sua residência quando escutou um barulho e percebeu que alguém havia ingressado na casa pulando a cerca do fundo. Ao verificar quem era notou que se tratava do réu, pessoa que ele conhecia. O réu disse que estava fugindo de uma briga na linha do trem e que se abrigou em sua casa. Além disso, pediu para esconder certo numerário. Ele ficou no banheiro de sua casa e quando a vítima abriu o portão notou a presença dos policiais e informou a presença do réu no local. 

As testemunhas Fabrício Zarbinati e Gustavo Albieri Francisco, policial militares, informaram que, como no dia anterior aos fatos encontraram grande quantidade de entorpecente na linha do trem, resolveram realizar no policiamento preventivo no local. Avistaram uma pessoa em atitude suspeita na linha, que ao perceber que iria ser abordado, saiu correndo. O policial Fabrício saiu em seu encalço à pé, enquanto o policial Gustavo os seguiu com a viatura. Notaram que o suspeito desceu a Rua Padre Anchieta e ingressou em um terreno no qual havia várias casas. Quando adentraram nesta vila, um dos moradores, fez um gesto com a cabeça indicando que o suspeito estava na sua casa. Ingressaram na casa e encontraram o réu, agachado na cozinha, sem camiseta. Ele havia tentado dispensar, no local, o valor de R$720,00, que foi recolhido pelos policiais. O réu não soube explicar a procedência do numerário.

O réu Manoel Valdir Garcia, interrogado, declarou que trabalha em uma horta próxima da linha do trem. No dia dos fatos, havia vendido verduras e faturou pouco mais de R$ 700,00. Quando voltava para casa pela linha do trem foi surpreendido pelos policiais militares, que teriam ameaçado agredi-lo. Ele ficou com medo e saiu correndo, ingressando na casa da vítima, que era seu conhecido, pois queria que sua eventual detenção fosse acompanhada por testemunhas.

Das provas produzidas, se extrai, pois, que o réu, durante o período noturno, entrou e permaneceu, contra a vontade expressa de quem de direito, nas dependências da casa da vítima, consumando, dessa forma, o delito tipificado no artigo 150, § 1º, do Código Penal.

A tese defensiva, alegada preliminarmente, de que o réu agiu em estado de necessidade porque supunha que seria agredido pelos policiais não encontra respaldo probatório nos autos. A versão do acusado restou isolada e a defesa não se desincumbiu de demonstrar que o sentenciado agiu de boa fé e não praticou a violação domiciliar com dolo.

Outrossim, o ingresso no imóvel da vítima ocorreu sem o consentimento desta e retirou-lhe a tranquilidade, pois tão logo avistou a aproximação da polícia, sinalizou indicando que o acusado estava em sua residência.

Notório que os crimes tais como o que está sendo submetido à apreciação, ocorrem, normalmente, na intimidade do lar, não existindo testemunhas, a não ser a própria pessoa que se viu surpreendida com a invasão de seu lar de forma clandestina, contra a sua vontade expressa ou tácita. Assim, nesses casos, a palavra daqueles que tiveram o imóvel invadido possui grande valor para a apuração da verdade real dos fatos.

Portanto, inexistindo elementos em sentido contrário, especialmente capazes de comprovar o estado de necessidade, dúvidas não pairam acerca da autoria e materialidade delitiva.
A forma qualificada também restou delineada, porquanto a conduta do sentenciado foi realizada durante à noite, ou seja, por volta de 20:00 horas.

Comprovada, assim, a prática pelo réu da conduta tipificada no artigo 150, § 1º, do Código Penal, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de violação de domicílio qualificada, o artigo 150, § 1º do Código Penal prevê, abstratamente, pena de detenção de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos e multa. 

Ponderadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, impõe-se a aplicação da pena acima do patamar mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes, oriundos de condenações com trânsito em julgado (processo nº 11203/2006 da 1ª Vara Criminal de Marília e nº 8588/2003 da 1ª Vara Criminal da Comarca de Garça – fls. 52/53), motivo pelo qual fixo a pena em 7 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso I (reincidência – condenação extinta pelo cumprimento em 6/4/2018 nos autos do processo nº 0027673-86.2012.8.26.0344 – fl. 51 e fl. 54), razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando a pena de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa. Não há incidência de atenuantes.

Não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena. Torno, assim, final a pena de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa.

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu MANOEL VALDIR GARCIA, vulgo “Nicão”, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 150, § 1º, todos do Código Penal, à pena de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa.

O réu, além de ostentar maus antecedentes, é reincidente. Por este motivo e diante do montante da pena aplicado o regime inicial para o cumprimento deve ser o semiaberto.

Não se tratando de reincidência específica, posto que as condenações anteriores versam sobre delitos contra o patrimônio e o delito de tráfico ilícito de entorpecentes (autos nº 0027673-86.2012.8.26.0344 – fl. 27), cuja pena está extinta desde 2018 e, levando em conta a natureza do crime objeto destes autos (praticado sem violência ou grave ameaça) e o quantum da pena aplicado, pondero, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal, ser medida socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, na forma a ser deliberada em sede de execução. 

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, ante a natureza da pena aplicada e a ausência de elementos concretos a embasar a necessidade de decretação da prisão preventiva. 

Em relação ao valor de fls. 58/59 e de acordo com o parecer ministerial à fl. 2 (item 4), não havendo informações de que constitua instrumento ou proveito do crime ora apurado, defiro desde logo o levantamento pelo autor dos fatos. Expeça-se o necessário.

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta.

Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defesa pelo DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C. 

Marília, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA