1512381-92.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecente. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente de fls. 31, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado de fls. 112/114, prova técnica que atestou serem cocaína e “maconha”, as substâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020
Processo n°:1512381-92.2022.8.26.0228                                          (Controle n° *)                             Fls. /

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1512381-92.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2140410/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 25144486 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2140410 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR BYANK DOS ANJOS LIMA
Vítima:
Saúde Pública

Réu Preso



Aos 12 de setembro de 2022, às 15:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Luciana Piovesan, comigo Assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). ELIANA GUILLAUMON LOPES VIEIRA. Presente(s) o(s) réu(s) VICTOR BYANK DOS ANJOS LIMA, preso no CDP DIADEMA, bem como o(a) Dr(a). FERNANDA CORREA DA COSTA BENJAMIN. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza de Direito foi dito que: Em cumprimento a Súmula Vinculante n° 11 do Supremo Tribunal Federal, consigno as razões pelas quais o(s) réu(s) permanece(m) algemado(s). A movimentação de presos neste Fórum Criminal é grande e é pequeno o número de policiais militares à disposição para a escolta e a segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio, tal situação é, por si só, perigosa para a incolumidade do público, Funcionários, Advogados e Autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com os presos. Por conseguinte, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos os presentes ao ato e também daqueles que pelo prédio circulam, trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) as testemunha(s) de acusação/defesa (ÍTALO TADEU DO AMARAL DE JESUS, WILLIAM MAGNANI FERNANDES, e HUGO JOSÉ SUZART ALVES RODRIGUES), conforme mídia(s) que segue(m) anexa(s). Em seguida, foi o réu INTERROGADO.  Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: MM. Juiz: (manifestação registrada em mídia anexa). Dada a palavra a(o) Defensor(a) do réu, foi dito que: MM. Juíza, Victor Byank dos Anjos foi denunciado por suposta infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 23 de maio de 2022, por volta das 16h, na Rua Hermenegildo Martini, altura do nº 460, Vila do Castelo, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 03 papelotes de haxixe, com peso liquido de 1.3g, 52 porções de maconha, com peso líquido de 32.7g, e 42 invólucros de cocaína, com peso líquido total de 18.6g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia, após o que a denúncia foi recebida. Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, interrogando-se o réu na sequência. A testemunha Ítalo disse que não conhece o acusado. Foi até o local para comprar drogas. Disse que compraria dele, mas não o conhecia de data anterior. Nunca tinha comprado dessa pessoa antes. Chegou ao local e quando ia pedir a droga os policiais apareceram e o rapaz correu. Ele foi alcançado e abordado. O depoente também foi abordado. Ele estava com um pacote que ele jogou dentro de um mercadinho. Chegou a ver que ele estava com esse pacote, era o mesmo que ele jogou no comércio. Não chegou a ver o que tinha dentro desse pacote. Esse local é um ponto de venda. A testemunha William, policial militar, relatou que faziam patrulhamento tático quando viram uma pessoa que, ao ver a viatura, entrou na rua lateral gritando “molhou”. Acelerou a moto e foi atrás dele. Na sequência, ao entrar nessa travessa lateral, viu o réu dispensando uma sacola dentro de uma mercearia pertencente a uma senhora. Ele foi alcançado e abordado. Na sacola dispensada pelo réu, que foi recuperada na mercearia, havia drogas (maconha, haxixe e cocaína). Disse que o réu admitiu que estava traficando. Um terceiro rapaz foi abordado, era um suposto usuário. Aquele que gritou “molhou” não foi detido, conseguiu fugir. Não sabe dizer se o local é ponto de tráfico. Havia anotações, mas não se lembra onde estavam. Houve apreensão de dinheiro, o dinheiro estava com ele. Ele jogou a sacola e tentou correr, mas logo foi detido pelo depoente. Ele foi detido próximo da mercearia. O policial militar Hugo prestou depoimento no mesmo sentido que seu colega de farda. Disse que chegaram a qualificar a senhora que era proprietária da mercearia, mas o delegado não quis ouvi-la. Em seu interrogatório Victor admitiu a acusação. Não fazia muito tempo que vendia drogas. Ganharia uma porcentagem daquilo que vendesse. Falou que estava precisando ajudar a família, que passava por dificuldades. Fazia bicos em feiras aos finais de semana. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente, a despeito da confissão do acusado. Os depoimentos dos policiais responsáveis pela diligência e prisão não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que o réu estivesse traficando, o que não ocorreu no caso. O réu não foi visto praticando nenhum ato típico de venda de drogas. Assim, deve-se reconhecer que as circunstâncias da apreensão da droga deixam dúvidas mais do que razoáveis a respeito do envolvimento do réu com o tráfico. Diante do exposto, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Na segunda fase, de rigor a incidência da atenuante da confissão espontânea. Requer seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que o réu é primário, possui bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. Na ausência das demais situações impeditivas da causa de diminuição da pena, tão-somente a existência de ação penal sem condenação transitada em julgado não justifica o afastamento da minorante, à luz do princípio constitucional da presunção da não culpabilidade. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ter respondido solto ao processo e não haver fundamento para a decretação da prisão neste momento processual.  Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. VICTOR BYANK DOS ANJOS LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo o art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 03 papelotes de haxixe, com peso líquido de 1.3g, 52 porções de maconha, com peso líquido de 32.7g, e 42 invólucros de cocaína, com peso líquido total de 18.6g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa às fls. 85/87. A denúncia foi recebida à fls. 88 e depois foi o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico veio às fls. 112/114. Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre as provas e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a ressaltar que frágil a prova à condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos, além da consideração da atenuante da confissão e do redutor previsto em lei, no patamar máximo, em favor do acusado; com a concessão de regime aberto para cumprimento de pena, sua substituição por restritiva de direitos e concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecente. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente de fls. 31, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado de fls. 112/114, prova técnica que atestou serem cocaína e “maconha”, as substâncias apreendidas em poder do acusado, e pelo laudo do exame grafotécnico de fls. 108/111, este que atestou que os manuscritos relacionados à contabilidade de drogas emanaram do punho do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu confessou a prática do crime. Em juízo manteve a confissão. Ganhava uma parte do valor que recebia pelas vendas e resolveu traficar porque estava precisando de dinheiro. O local é ponto de venda de drogas. Sua confissão foi confirmada do que foi produzido nos autos. A testemunha Ítalo disse que foi ao local para comprar drogas. Não conhecia o réu, mas era ele quem estava vendendo no dia. Quando chegou, antes mesmo de fazer o pedido, os policiais se aproximaram. O réu correu, mas o depoente, que não tinha relação com fatos, ficou por ali. Foi abordado, assim como o réu também foi abordado. O depoente não trazia nada de ilícito consigo. Viu que o réu, antes de ser abordado, arremessou um pacote para o interior de uma casa. O pacote foi recolhido pelos policiais, mas não sabe o que continha. Viu que o réu trazia o tal pacote consigo quando dele se aproximou para comprar as drogas. Não conhecia o réu até então, mas sabia que ali era um ponto de venda de entorpecentes, porque já tinha ido ali outras vezes para comprar drogas. Os policiais se deram conta de que estava em patrulhamento em motos, quando viram que um indivíduo, ao ver a viatura, gritou “moiou” e saiu correndo. Aceleraram as motos e foram no encalço do indivíduo que correu, que entrou em uma rua perpendicular. Foi quando viram o réu, que arremessou uma sacola para o interior de uma casa na via. Resolveram por sua abordagem. Com ele encontraram certa quantia em dinheiro, R$ 27,00. Pediram autorização e entraram na casa para dentro da qual ele arremessara a sacola, apreendendo-a e constatando que em seu interior havia drogas, haxixe, maconha e cocaína, além de um papel com anotações de contabilidade. O réu admitiu que estava vendendo drogas, porque estava com problemas pessoais e precisava do dinheiro. A testemunha Ítalo foi abordada também e disse que fora ao local para comprar drogas, porque ali é um ponto de tráfico conhecido. Pois bem, diante do teor destes depoimentos, demanda-se a condenação do réu, na medida em que tinha quantidade razoável de entorpecente e foi flagrado em atitude suspeita, dispensando uma sacola que continha drogas ao tentar sair do local conhecido como ponto de venda de tráfico. Ademais, a própria testemunha civil, Ítalo, confirmou que estava no local para comprar entorpecentes do próprio acusado para seu consumo e, ainda não bastasse, apreendida contabilidade do tráfico manuscrita pelo mesmo denunciado (laudo de fls. 108/111) na ocasião. Neste contexto, malgrado não tenha sido flagrado na traditio quando foi abordado pelos policiais, fora apreendido dinheiro em seu poder, evidenciado pela circunstância de estar na posse de porções individuais de drogas, que o entorpecente serviria, como já se frisou, ao comércio ilegal. Neste ponto, cabe ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada e assim quanto mais porque é de ser ressaltado que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova, estes aqui existentes, ante as provas periciais e documental juntadas (laudos e auto de apreensão), além do depoimento da testemunha civil Ítalo. Ademais, os depoimentos foram prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.). É de ser salientado, mais, que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. De rigor, por conseguinte, a procedência da demanda quanto ao delito de tráfico de entorpecentes. Passo à dosimetria da pena. O réu é primário e não guardava ou tinha em depósito quantidade absolutamente expressiva de entorpecente, de modo que entendo suficiente à repressão e prevenção do crime a fixação da pena base no mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes a considerar e tampouco atenuantes, estas em razão da fixação da pena base em seu mínimo e à vista do teor da sumula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, de maneira que se mantém a pena fixada anteriormente nesta segunda fase da aplicação da reprimenda. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo a penas em dois terços, estabelecendo-a em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis dias-multa). Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é tecnicamente primário, e, ademais, não se envolveu no comércio de quantidade expressiva de entorpecente, tudo a revelar que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar. Noutro giro, não cabe a este juízo simplesmente ignorar decisão recente do E. Supremo Tribunal Federal que reconheceu não ser o tráfico privilegiado, o caso dos autos, crime hediondo, donde, sopesadas as circunstâncias supra descritas, entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda. Dada a gravidade da atividade na qual se envolveu o acusado, ainda que não tenham se implicado de forma decisiva no tráfico, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do que dispõe o artigo 44, III, do Código Penal. Prudente que vislumbre o réu a maior gravidade da pena corporal que lhe foi imposta. As condições do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu VICTOR BYANK DOS ANJOS LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, ante a natureza da pena que lhe foi imposta, expeça-se o competente alvará de soltura clausulado. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente e dos manuscritos apreendidos, comunique-se. Declaro o perdimento da quantia em dinheiro em favor do FUNAD. Concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária, isentando-o do pagamento das custas e da taxa judiciária, observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (A.T.C.P.R.) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MM. JUÍZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita