1512092-33.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEMETRIUS TOMOLOS MOURA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.


DEMETRIUS TOMOLOS MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1512092-33.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512092-33.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEMETRIUS TOMOLOS MOURA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.


DEMETRIUS TOMOLOS MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 05 de junho de 2020, cerca de 11h10min, na Rua Pedro de Abreu, 178, Tremembé, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e transportava para fins de entrega a consumo de terceiros, durante a vigência de situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020), no interior do automóvel FIAT/PALIO, placas DSC-5574/SP, 1 (uma) porção contendo COCAÍNA, com peso líquido de 351,7g (trezentos e cinquenta e uma gramas e sete decigramas), substância esta considerada droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória (fls. 51/53). 

A denúncia foi recebida (fls. 81/83).

O réu foi citado (fl. 208), tendo apresentado defesa prévia (fls. 107/112). 

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 213/215), foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. 

A d. Defesa, por sua vez, pugnou a absolvição. Subsidiariamente, formulou requerimentos favoráveis em sede de aplicação da pena

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é  procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelo laudo pericial definitivo dos entorpecentes (fls. 241/243), bem como pela prova oral.

No mérito, a autoria está demonstrada.

Eduardo Luiz da Silva dos Santos, policial militar, afirmou em Juízo que em abordagem de rotina, foram encontradas drogas no interior do automóvel dirigido pelo réu. Não conhecia o réu anteriormente. Pelo que se lembra, não havia valor alto com o acusado, se tivesse, seria valor pequeno. Não conhecia aquele automóvel antes dos fatos, não havia investigação prévia, pois a abordagem foi feita pela polícia militar.  
 
Felipe de Souza Martin, policial militar, afirmou em Juízo que salvo engano, houve abordagem dos ocupantes de um veículo e as drogas foram encontradas no interior do automóvel. A abordagem se deu porque no momento em que viu a viatura, ele manobrou o carro mudando o sentido. A droga estava embaixo do banco do motorista. Ele estava sozinho. Não se recorda da versão apresentada pelo réu, tampouco se havia dinheiro. Não conhecia o réu antes dos fatos. Eram três policias na abordagem, não se lembra se havia alguma testemunha. 
Interrogado, o réu Demetrius Tomolos Moura negou a prática dos fatos. Disse que iria trabalhar e onde fez a manobra é sua residência, seguiu sentido ao trabalho que ficava no Jardim Brasil. Passou por uma ondulação, reduziu e cerca de quase 1 km da rua Pedro de Abreu foi dada a ordem de parda, à qual obedeceu. Foi feita a revista. Indagado sobre o que havia no carro disse que era o telefone, cigarro e um moletom. A porta do passageiro estava fechada. O policial deu a volta novamente indagou o que havia no carro. O acusado novamente relacionou os mesmos bens. Pediram para virar de costas e depois foi informado que estava sendo acusado de tráfico. Trabalha na barbearia no Jardim Brasil há quase 5 ano no mesmo local. Nunca teve problema criminal e mora com sua mãe e sua filha, de 9 anos. 
Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
O acusado permaneceu em silêncio na fase policial (fl. 17) e, em juízo, negou que tivesse drogas no interior do automóvel. Contudo, não apresentou qualquer fato concreto que os policiais tivessem para criar a acusação contra ele. 
Os policiais, ao contrário, foram harmônicos e firmes em suas declarações. Disseram ter abordado o acusado em razão da atitude suspeita, afirmando que ele mudou a direção do automóvel ao ver a viatura e que na busca veicular encontraram os e 351,7g (trezentos e cinquenta e uma gramas e sete decigramas) de cocaína, além de R$ 381,00. 

Deste modo, embora tenha declarado trabalhar em barbearia, pretendendo afastar a responsabilização pela prática dos fatos, nem mesmo esclareceu a manobra feita como automóvel. 
As versões apresentadas pelos policiais encontram respaldo na prova material produzida. A droga foi efetivamente apreendida, assim como o dinheiro, tudo a demonstrar a lisura dos depoimentos dos policiais. Não existem motivos para se acreditar que eles investissem a droga apreendida e o dinheiro para, gratuitamente, criarem uma acusação contra acusado. 

Assim, a negativa do réu se mostra isolada. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

A quantidade e forma de acondicionamento demonstram o destino de venda da droga apreendida. Isto porque a grande quantidade é incompatível com o uso próprio. Além disso, conhecida a potência da substância apreendida, a quantidade se mostra elevada, revelando ainda envolvimento do réu e demonstrada relação de confiança tanto porque não se costuma comprar cocaína a granel, como o valor econômico não é baixo. Evidente o destino da droga e presentes elementos que afastam a aplicação do redutor, incompatível com a conduta praticada pelo réu. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de comprovação de nexo causal. Não há atenuantes. 

Diante da quantidade de drogas, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sua conduta está em completo descompasso com a aplicação do redutor porquanto demonstra relação de confiança com as pessoas que autorizam a venda e fornecem drogas, observando-se a grande quantidade que o acusado tinha em seu poder.

Em função das condições já elencadas para o afastamento do redutor e reincidência, fixo-lhe o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena corporal ora imposta.

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu DEMETRIUS TOMOLOS MOURA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no regime inicial semiaberto, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existirem razões informadas nos autos para sua exacerbação.
O réu respondeu ao processo solto, compareceu à audiência, não havendo elementos para a decretação da prisão cautelar. Poderá, pois, recorrer em liberdade. 
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
 Declaro a perda do valor apreendido, pois evidentemente oriundo do comércio da substância, não tendo o acusado demonstrado origem lícita. 
Quanto ao veículo, consta pedido de restituição (fls. 93/101) e pedido de declaração de perda feito pelo Ministério Público. O requerente não negou a venda ao acusado, sustentando o inadimplemento a partir de março de 2020, embora a  venda tenha sido feita em dezembro de 2019. O automóvel ainda não foi transferido e o vendedor não comprovou a comunicação ao Detran. Não demonstrou, de igual modo, a assinatura do documento em cartório. Conforme bem observado pelo Ministério Público, a ação cível foi distribuída apenas após a apreensão. Outrossim, consta dos autos cíveis que o requerente não ostenta legitimidade para o pedido e a parte não providenciou a correção do polo ativo da demanda. 
Em contrapartida, o acusado usava o automóvel discutido quando houve a  abordagem e foi flagrado transportando a droga. Disse haver comprado o automóvel e não ter providenciado a transferência. Portanto, o uso do veículo na atividade de transporte de drogas restou demonstrado. Fica, pois, declarada a perda do bem, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº11.343/2006. Oficie-se comunicando-se ao FUNAD a relação dos bens valores (veículo e valor apreendido - fl. 09), indicando o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Fica o réu condenado ao pagamento da custas e despesas processuais, nos termos da lei. 
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados, expedindo-se o necessário para a execução da sentença. .
P.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA