1512032-89.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... delitiva, admitindo a prática do tráfico de drogas.
A versão do acusado tem apoio na prova dos autos, pois o policial militar BRENO PINHEIRO DAMASCENO SANTOS, na fase policial e em juízo, disse que estava em patrulhamento pela localidade dos fatos, haja vista que o local é conhecido por ter a prática do tráfico de drogas. Um indivíduo ao avistar a viatura saiu correndo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512032-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512032-89.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135989/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25061933 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2135989 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JORGE APARECIDO DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc 



JORGE APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de maio de 2022, por volta das 0h00, na Rua Liberal Bruant, 611, Capão Redondo, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, recebeu, transportava, trazia consigo para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.74) e apresentou defesa prévia (fls. 90/91) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia e citado o réu (fl.92).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado JORGE APARECIDO DA SILVA, na fase policial, disse que estava na localidade dos fatos jogando numa maquininha caça-níquel.  Ocorre que com a chegada da Polícia Militar alguns indivíduos saíram correndo a pé, sendo que um deles deixou cair uma sacola contendo drogas e dinheiro. Alega não ser o possuidor desses itens, haja vista que não estava traficando conforme já dito. Diz que possui filhos menores, porém nenhum deles reside com o interrogado. Em juízo, confessou a autoria delitiva, admitindo a prática do tráfico de drogas.
A versão do acusado tem apoio na prova dos autos, pois o policial militar BRENO PINHEIRO DAMASCENO SANTOS, na fase policial e em juízo, disse que estava em patrulhamento pela localidade dos fatos, haja vista que o local é conhecido por ter a prática do tráfico de drogas. Um indivíduo ao avistar a viatura saiu correndo a pé, bem como deixou cair uma sacola contendo drogas (maconha, cocaína e crack) e R$ 378,00 (trezentos e setenta e oito reais) em dinheiro – notas fracionadas. Após uma breve perseguição, conseguiram capturá-lo e ao ser indagado acerca de sua conduta alegou que recebia R$ 90,00 (noventa) reais por dia de “trabalho no tráfico”. Havia pessoas próximas, mas o acusado foi o único a ser abordado e essas pessoas não tinham nada a ver com a diligência.
O policial militar CÁSSIO MURILO SILVA SANTOS, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda e disse que o acusado não alegou ser usuário de drogas, chegando a dizer ao contrário que já puxara cadeia e que estava mesmo no tráfico de drogas. 
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, admitindo o acusado a prática do tráfico de drogas.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 113/115), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar JORGE APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (fl.36), obtendo-se, assim, a pena definitiva de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo, sem incidência da figura privilegiada, dada a reincidência, impeditivo legal que é.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançada aliado à reincidência do acusado, negado ao acusado o benefício da liberdade provisória, pois, egresso do sistema carcerário, voltou a delinquir a demonstrar ser necessária sua custódia a fim de que em liberdade não torne vez mais a delinquir, como vem fazendo há mais de 10 anos (fl.38).
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 19 de julho de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA