1512230-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138596/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25111319 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2138596 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SANTOS DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512230-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512230-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138596/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25111319 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2138596 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Adriano Santos da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 21 de maio de 2022, por volta das 10h49, na Rua Aurélio Brasil Ribeiro, n.º 13, Brasilândia, nesta cidade e comarca, ter trazido consigo, para fins de tráfico, 29 porções de cocaína, com massa total de 19,4 gramas, e 34 porções de crack, com massa total de 10,5 gramas, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante, tendo sido, em audiência de custódia, sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 41/44).   
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, tendo sido a denúncia recebida em 14 de junho de 2022 (fls. 87/89). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia. 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar arguida pela defesa em resposta à acusação se confunde com o mérito e com este será analisada. 
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07), pela fotografia dos entorpecentes apreendidos (fl. 09), pelo laudo de constatação (fls. 10/13), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 91/93), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 16). 
Em Juízo, o réu negou a prática do tráfico de drogas. Declara que os entorpecentes apreendidos estavam sob sua posse. Invoca, entretanto, condição de usuário. Alega que as porções de entorpecentes apreendidas seriam consumidas em um ou dos dias. Declara que pagou cerca de trezentos reais pelas drogas.  
A testemunha policial militar David Cleussio Sales, em Delegacia de Polícia, relatou que se encontravam em patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo com uma sacola plástica na mão. Este indivíduo, ao visualizar a equipe, demonstrou nervosismo e dispensou a sacola, fato presenciado pelos Militares que motivou a abordagem. Em revista pessoal, junto ao indivíduo identificado como ADRIANO SANTOS DA SILVA, foi localizada quantidade de “pedras” aparentando serem “crack” em seu bolso, e na sacola que trazia consigo, foram localizadas mais substâncias aparentando serem drogas. Indagado, disse apenas que era usuário. Diante disso, o indivíduo foi capturado e conduzido até a Delegacia de Polícia para providências.” (fl. 05). 
Em Juízo, relatou que estava em patrulhamento em via pública, quando avistaram o réu. O réu, ao notar a presença de policiais no local, imediatamente dispensou uma sacola que trazia em mãos. Procederam à abordagem. Em buscas pessoais, nada de relevante foi encontrado em poder do réu. A sacola por ele dispensada, entretanto, acondicionada diversas porções de entorpecentes, individualmente embaladas. Não visualizaram o réu em atos de comércio. Não conhecia o réu anteriormente. O local é conhecido ponto de tráfico de drogas. O réu invocou condição de usuário quando de sua prisão em flagrante.  
O também policial militar Aparecido José Vieira Henrique, em Delegacia de Polícia, ratificou o depoimento de seu colega (fl. 06). Em Juízo, apresenta relato idêntico àquele prestado pela testemunha, inclusive no que diz respeito ao fato de ter efetivamente avistado o réu dispensar uma sacola, que logo após a abordagem e buscas pessoais constatou que acondicionava diversas porções de entorpecentes. Não conhecia o réu anteriormente. O réu alegou condição de usuário.  
Essas foram as provas orais produzidas.
Não há dúvidas, ante o quadro probatório formado, quanto à autoria delitiva, uma vez que os policiais militares relataram a abordagem de maneira absolutamente coincidente, com detalhes sobre as circunstâncias da prisão e apreensão, com indicação concreta da fundada suspeita que justificou a abordagem. 
Extrai-se da prova oral colhida que na ocasião dos fatos os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando visualizaram o ora acusado, que transitava em via pública com uma sacola plástica em mãos. Ao perceber a presença policial, o réu, demonstrando nervosismo, tentou dispensar a sacola, o que foi efetivamente presenciado pelos policiais militares, motivo pelo qual o acusado foi abordado. Em revista pessoal, foram localizadas algumas pedras de crack. Na sacola que o réu tentou dispensar, foram encontradas outras porções de crack e cocaína, as quais totalizaram 29 porções de cocaína, com massa total de 19,4 gramas, e 34 porções de crack, com massa total de 10,5 gramas.
É certo que a “a mera alegação genérica de "atitude suspeita" é insuficiente para a licitude da busca pessoal.” (RHC 158.580-BA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, STJ, Sexta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 25/04/2022). No caso concreto, entretanto, a abordagem não decorreu de impressão subjetiva, ou de mera abordagem aleatória/exploratória de indivíduo. Respeitados os argumentos defensivos, verifico que ocorrera de maneira legítima, destacando-se que os policiais foram expressamente e mais de uma vez durante a inquirição questionados sobre essas circunstâncias e, ao serem questionados, os policiais foram uníssonos ao afirmar que a fundada suspeita foi concretamente gerada pela postura do próprio acusado que, ao notar a presença policial, dispensou imediatamente uma sacola plástica que carregava. E a fundada suspeita inicial acabou se confirmando, tendo sido encontrados dentro da sacola dispensada os objetos que constituem o corpo de delito: diversas porções de entorpecentes (cocaína e crack), fracionados para pronta comercialização.
Legítima, portanto, e realizada em observância ao que é preceituado no art. 244, CPP, a abordagem e busca pessoal realizada no indivíduo, agora acusado, no dia dos fatos. 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos.
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda. Com efeito, foram apreendidas totalizaram 29 porções de cocaína, com massa total de 19,4 gramas, e 34 porções de crack, com massa total de 10,5 gramas, quantidade não inexpressiva e incompatível com a alegação de mero usuário, especialmente se considero que o réu declara que seria capaz de consumir todos os entorpecentes apreendidos (63 porções de cocaína e crack) em dois dias. Ainda, do que se extrai de seu interrogatório, há aparente incompatibilidade da quantidade que trazia consigo e os valores em tese pagos (trezentos reais) com a própria condição financeira declarada pelo acusado. 
Por fim, destaca-se que o réu foi preso em flagrante em local indicado pelos policiais como conhecido ponto de venda de drogas. 
Todas essas circunstâncias, conjuntamente consideradas, justificam o afastamento da tese subsidiária defensiva, e não indicam, respeitados os argumentos defensivos, a destinação das drogas a mero uso pessoal. 
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas, a despeito da narrativa do acusado, a materialidade e a autoria delitiva do crime descrito na denúncia, a embasar, portanto, sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.


Passo à fixação das penas.
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a qualidade dos entorpecentes apreendidos não justificam a exasperação da pena-base. No mesmo sentido, as circunstâncias judiciais do art. 59, CP não se revelaram desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (processo nº 0100656-58.2013.8.26.0050, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 17/11/2016, fls. 38/39). Não há atenuantes, valendo consignar que o réu não admite a traficância, elementar essa que, na acepção da Súm. 630 STJ, autorizaria o reconhecimento da atenuante.  Ante a reincidência, agravo a pena em 1/6, tornando-a, nesta fase, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, valendo consignar-se que a acusado é reincidente (específico, inclusive), conforme atestado nos autos, o que torna inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Torno a pena em definitivo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, ante a reincidência específica do réu. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Adriano Santos da Silva, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, ressaltando-se que o réu é reincidente específico em tráfico de drogas.  
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA