1512181-85.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 13,3 gramas de cocaína em papelotes, 1,5 gramas de cocaína em forma de crack e 120 mililitros de “Tricloroetileno”, vulgarmente conhecido como lança-perfume, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$225,00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1512181-85.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA


Vistos.

MATHEUS HENRIQUE PARDINHO FERRAZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, c. c. o artigo 333, do Código Penal, porque no dia 20 de maio de 2022, às 20h58min, na Rua Padre Antônio de Gouveia, 91, Cidade Ademar, São Paulo, capital, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 13,3 gramas de cocaína em papelotes, 1,5 gramas de cocaína em forma de crack e 120 mililitros de “Tricloroetileno”, vulgarmente conhecido como lança-perfume, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) em dinheiro. Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ofereceu vantagem indevida aos funcionários públicos David Henrique do Nascimento Monteiro e Arthur Leite Neto, Policiais Militares, a fim de que deixassem de praticar ato de ofício, qual seja que o liberasse da abordagem policial e da prisão, sem encaminhá-lo à Delegacia de Polícia.

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu, por fim, foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pelas práticas dos delitos de tráfico e de corrupção. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto às práticas do tráfico e da corrupção é procedente.

O réu, confessou integralmente os delitos, tanto na fase extrajudicial, quanto em Juízo. Afirmou que estava comercializando entorpecentes, quando foi abordado por policiais militares e que o dinheiro que estava em sua posse era oriundo da venda de entorpecentes, confirmando também que ofereceu vantagem indevida aos policiais.

E a admissão do acusado encontra respaldo nos demais elementos de prova presentes nos autos, permitindo a condenação. 

Os policiais militares, ARTHUR LEITE NETO e DAVID HENRIQUE DO NASCIMENTO MONTEIRO, responsáveis pela prisão do réu, após reconhecerem o acusado, relataram que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Padre Antônio de Gouveia, altura do numeral 91, Jardim Miriam, local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Assim, depararam-se com um indivíduo dentro de uma viela contando os pacotes de entorpecentes e quando ele avistou a viatura policial, de imediato, se levantou e saiu correndo. Dessa forma, os policiais saíram em seu encalço, obtendo êxito em capturá-lo, alguns metros adiante. Posteriormente, no local em que o indivíduo contava as drogas, foram encontrados 53 (cinquenta e três) papelotes e 45 (quarenta e cinco) pinos de substância branca semelhante à “cocaína”, 12 (doze) pedras de substâncias semelhantes a "crack" e 04 (quatro) vidros de líquido transparente semelhante a “lança perfume”, além de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) em notas. No ato da abordagem, indagado, MATHEUS confirmou que aquelas substâncias realmente eram entorpecentes e que o dinheiro encontrado em sua posse é oriundo da venda de mencionadas substâncias. Por fim, o acusado, no curso da abordagem, ofereceu dinheiro para que não o conduzissem à delegacia, ação que foi capturada pelas câmeras apostas nos coletes dos depoentes.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente das práticas de tráfico de drogas e de corrupção pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento e do dinheiro, demonstrada, da mesma forma, a corrupção, firme na prova oral trazida, incluindo a confissão, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que as penas-bases do réu devem ser fixadas nos patamares mínimos cominados às espécies, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o crime de tráfico e 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de corrupção.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes e, embora reconhecidas as atenuantes da confissão e da menoridade relativa à época dos fatos, elas não produzirão efeitos, pois tais circunstâncias não podem reduzir as penas aquém dos mínimos legais cominados às espécies (Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça).

Por fim, na terceira fase da dosimetria, quanto ao delito de corrupção, à míngua de causas de aumento ou de diminuição de pena, nada a alterar. Quanto ao tráfico de entorpecentes, ausentes causas de aumento de pena, aplico a diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do art. 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:“ HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT.1.   Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, sobretudo levando-se em consideração as quantidades e espécies das substâncias entorpecentes encontradas (cocaína, crack e lança perfume), além da quantia em dinheiro, reduzo a pena de 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena passa para o patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo, atualizado.

Por fim, nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas dos crimes de tráfico e de corrupção devem ser somadas, totalizando 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada e considerada a primariedade do acusado, excepcionalmente, atenta às particularidades do caso, entendo cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes, do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo que será destinado à entidade a ser indicada por ocasião da execução.

Em caso de descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, considerando as peculiaridades do caso, tráfico de drogas, com apreensão de duas espécies de entorpecentes, em quantidades consideráveis, incluindo cocaína, de grande potencial lesivo, além do dinheiro e da corrupção.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado MATHEUS HENRIQUE PARDINHO FERRAZ, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e artigo 333, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime incial semiaberto e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito, na forma acima especificada.

Faculto o recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.               
São Paulo, 14 de julho de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA