1512030-56.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1512030-56.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512030-56.2021.8.26.0228 Controle nº 0546/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132467/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 17933159 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 1990/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2132467 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE FRANÇA RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

DANILO DE FRANÇA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 14 de maio de 2021, por volta das 22h05min, na Avenida Vinte e Três de Maio, altura do número 2.001, Moema, nesta cidade e comarca da Capital/SP, em ocasião de calamidade pública, conduziu, em proveito próprio, o veículo Fiat/Uno, ano 1988, modelo 1988, cor preta, placas BRC-7302, que sabia ser produto de crime. 

A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns e duas informantes da Defesa. Interrogado, o acusado negou a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, em vista da prova dos autos e, subsidiariamente, formulou pedidos em termos de aplicação da pena. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, no dia 12 de maio de 2021, por volta das 04h00 na Rua Samuel Arnold, em frente ao nº 524, Cidade Ademar, a vítima Elizânea Moreno da Silva teve seu veículo Fiat/Uno, ano 1988, modelo 1988, de cor preta e placas BRC-7302, furtado por indivíduo não identificado. A vítima apenas comunicou os fatos à polícia militar, via 190, mas não registrou boletim de ocorrência. 

É certo que, logo após os fatos, o réu, mesmo ciente da origem espúria do veículo, recebeu-o de pessoa não identificada e passou a conduzi-lo em via pública. Na data dos fatos, dois dias após o furto antecedente, enquanto o réu conduzia o automóvel, tendo como passageira sua companheira Vanessa Pacífico Dias, foi visualizado por policiais militares, que já sabiam que se tratava de veículo furtado e o monitoravam pelo sistema Detecta. Assim, os policiais realizaram abordagem e confirmaram que o veículo era produto de crime, além de constatar que o motor estava acionado por ligação direta.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pela prova oral produzida.

O policial militar José Eduardo Alves de Siqueira Filho disse que realizava patrulhamento preventivo, na companhia de seu colega de farda, quando avistou o veículo que sabia ser produto de furto, uma vez que o automóvel estava sendo monitorado através do Sistema Detecta. Deram ordem de parada e o condutor, ora réu, atendeu prontamente. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em posse do réu, porém verificou-se que o veículo estava com ligação direta, pois não havia chave na ignição. Indagado, o réu nada declarou, preferindo ficar em silêncio. Também a mulher que o acompanhava nada disse sobre o bem. Fizeram contato com a vítima, que compareceu no distrito policial. 

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Marcos Augusto Fonseca Jesus Lins.

A testemunha de defesa Vanessa Pacífico Dias, disse ser esposa do réu, passando a ser ouvida na condição de informante; acompanhou a compra do veículo. Quando foram comprá-lo “quebrou a chave” (sic). Toda a negociação foi feita pelo “Facebook” (resic). Fizeram as pesquisas de praxe e nada foi constatado de irregular. Tentaram contato, posteriormente, com o vendedor, mas não o encontraram. Disse que o carro “era para rodar” (resic), isto é, não iriam fazer a transferência da propriedade, nem tampouco efetuar qualquer pesquisa posterior sobre a origem do bem. Nega o teor de seu depoimento no momento do flagrante, constante de fl. 18 dos autos.

A testemunha de defesa Antônia Francisca de França Santos disse ser mãe do acusado, passando a ser ouvida, então, na condição de informante. Afirma que acompanhou o réu e sua esposa na compra do carro. Ele desconhecia qualquer problema com o carro. A negociação começou “pelo Facebook” e continuou pelo “Whatsapp” (sic). O dinheiro foi sacado da conta de seu marido (R$2.100,00). Quando chegaram ao local combinado, “o rapaz estava muito nervoso e tentavam ligar o carro e não conseguiram, tanto que quebraram a chave; nem sabiam se o carro era à gasolina ou à álcool” (sic), finalizou a informante.

Interrogado, o réu disse que trabalha como vendedor ambulante de ovos e, vendo o anúncio do Fiat Uno na internet, decidiu pela compra do carro. Não tinha ciência da ilicitude. Pagou pelo veículo R$2.100,00. Fez buscas pela internet para saber a regularidade do carro, que retornaram negativas. O próprio vendedor quebrou a chave quando da venda, “porque estava sem combustível” (sic). Colocaram combustível e ligaram-no “dando um tranco” (sic) no carro. Acompanharam-no na compra sua mãe e sua esposa. No momento da prisão, contudo, estava apenas com sua esposa A compra se deu.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

É certa a sabença da origem ilícita do bem.

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Veja-se que a sabença exsurge da prova dos autos, afinal, o réu estava na posse de veículo furtado, apenas dois dias após o delito antecedente, ocasião em que o automóvel apresentava ligação direta, sem nenhuma chave na ignição. Tal circunstância permite concluir a ciência do acusado quanto à origem espúria.

Veja-se que o acusado não produziu sequer uma prova indiciária de seu álibi. 

Muito embora tenha juntado aos autos conversas entabuladas através de aplicativo de mensagens, não há identificação dos números ou pessoas envolvidas na dinâmica.

Também é certo que consta dos autos um saque no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) realizado na data em que o acusado foi preso, entretanto, a conta corrente pertence à pessoa estranha aos autos (e que apenas teria sido indicada como o pai do acusado, sem comprovação, contudo). 
Assim, se de fato, como alegado pela defesa, a transação de compra e venda fora realizada pela internet, caberia ao acusado comprovar seus acessos aos referidos “sites” e outras plataformas.

De mais a mais, o fato de o veículo ter sido comprado e acionado com ligação direta, já é indicativo suficiente, para qualquer pessoa imbuída de boa-fé, da ilicitude da transação. E nem se diga que a circunstância seria desconhecida do acusado, eis que, segundo sua própria mãe, que teria acompanhado a negociação e aquisição do bem: “Quando chegaram ao local combinado, ´o rapaz estava muito nervoso e tentavam ligar o carro e não conseguiram, tanto que quebraram a chave; nem sabiam se o carro era à gasolina ou à alcool´ (sic)”.

Por outro lado, a esposa do acusado, também ouvida em Juízo, afirmou que “o carro era só para rodar” (sic), isto é, que era desimportante, para eles, a origem ou procedência do veículo, uma vez que não tinham intenção de regularizar a transferência.

Realmente clama aos céus que um vendedor, que estava “bastante nervoso” no momento da transação, que não sabia ligar o veículo, tampouco se seu sistema de combustão era movido a gasolina ou álcool, não poderia estar negociando um objeto lícito. 

A conduta do suposto vendedor já seria suficiente para causar espanto a qualquer pessoa, em condições normais, tanto que assim se mostrou ressabiada a mãe do réu. O acusado, contudo, não se fez vexado, e parece que teve muita pressa em concluir a transação, sem nem mesmo ter verificado o estado do veículo, fazendo a compra por mera conversa através de aplicativo de mensagens, segundo os documentos trazidos pela Defesa.

Também causou muita espécie o fato de a esposa do acusado, no dia da prisão em flagrante, ter dito, perante a Autoridade Policial, que desconhecia a transação e a origem do carro e, na solenidade processual, ter afirmado que não só teria acompanhado as tratativas prévias como, de fato, também teria presenciado a aquisição e posse do veículo, sem qualquer explicação crível para tamanha discrepância de informações.
 
Desta forma a versão defensiva deveria ser por ela, defesa, demonstrada, uma vez que pela regra do ônus de prova, “cabe ao acusado que fundamenta a defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento” . Porém, nada foi produzido.

Assim esta negação simples apresenta-se desamparada de provas, provas estas que lhe incumbia produzir, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Espínola Filho, que depois de frisar que o juiz pode de ofício, determinar provas, lembra que “mantém-se, entretanto, e a isso devem as partes dar a devida atenção, no sentido de ser aquela iniciativa do juiz orientada para a apuração do que, no seu entender, se torna necessário ao esclarecimento completo da verdade, quer dirimindo dúvidas ainda não solucionadas, quer suprindo a falta dos elementos indispensáveis”. 

Neste sentido, o réu não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou nomes, endereços, quaisquer provas ou indícios que roborassem a proclamada incerteza de autoria.

Como complementa o festejado autor, na interpretação do mesmo Dispositivo Legal, “urge tenham a acusação e a defesa presente ser dever seu a prova das respectivas alegações, sem esperarem venha o juiz, de ofício, a fazer o que não fizeram elas. O descaso poderá trazer-lhe amargas decepções”.

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Assim, fixo a pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos. 

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Ademais, constata-se que o réu é reincidente. Portanto, agravo sua pena para 02 (dois) anos de reclusão, com o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos. 

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

O regime inicial de cumprimento da pena, pelas condições objetivas e subjetivas acima discriminadas, será aquele FECHADO. Da mesma maneira, as especiais e desfavoráveis condições subjetivas do agente não recomendam, por insuficiente, a substituição da pena corporal.



Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DANILO DE FRANÇA RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, com o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 180, caput c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

Inviável o recurso em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos agente em reiteração delitiva, o que, por si só, coloca em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  04 de abril de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA