1512030-27.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... reconheceu o réu com um dos autores do roubo (fls. 15).
O policial militar Ricardo Tarcitano Dias da Silva relatou, em suma, que foi 
irradiado, via copom, o roubo de uma moto e avistaram dois rapazes a desmontando, 
os quais foram conduzidos para o DP e confessaram a prática do roubo. Disse que não
teve contato com a vítima. Declarou que não conhecia o réu (cf. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1512030-27.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1512030-27.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CEZAR OLIVEIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos, 

RODRIGO CEZAR OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado como incurso no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, 
porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 18 de maio de 2019, por volta 
das 24 horas, na Avenida Afonso de Sampaio e Souza, na altura do nº 100, Parque do 
Carmo, nesta Capital, agindo em concurso e identidade de propósitos com outro 
agente, não identificado, bem como mediante violência e  grave ameaça exercida com 
o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, a motocicleta Honda, PCX 150, cor 
marrom, placa BZR-2795 – São Paulo/SP, de propriedade da vítima Antônio Charle de 
Oliveira Teixeira (fls. 53/55).
O réu foi preso em flagrante (fls.01), sendo a custódia convertida em preventiva 
(fls.34/36).
A denúncia foi recebida (fls. 59/61), o réu foi citado (fls. 79) e apresentou 
defesa às fls. 87, sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 88/89).
Foi relaxada a prisão do acusado (fls.  112/113).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítimas e duas testemunhas (cf. mídia
digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). O acusado foi 
declarado revel.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação 

      
nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do réu 
por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo 
legal; o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de 
fogo. Quanto ao regime prisional, requereu aplicação de mais brando que o fechado 
e, por fim, a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido é procedente.
A subtração dos bens descritos na denúncia restou provada pelos autos de fls. 14 e 
16, bem como pela prova oral produzida, a qual ainda demonstrou o emprego de grave 
ameaça e violência, além da autoria delitiva. 
O réu não foi ouvido em juízo e, durante o inquérito policial, manteve-se em 
silêncio (fls. 11).
A vítima Antônio Charle de Oliveira Teixeira relatou, em suma, que estava 
trafegando de moto, quando foi assaltado por dois indivíduos, que armados o 
derrubaram e lhe deram chutes. Levaram sua moto. Acionou a polícia, que cerca de 
cinquenta minutos depois, ligou, avisando que haviam encontrado sua moto. Na 
delegacia, avistou os dois autores do roubo e procedeu ao reconhecimento de um 
deles, tendo dúvida quanto ao outro. Esclareceu ter reconhecido o indivíduo que 
estava com arma de fogo no momento do delito. Relatou ter ficado machucado em razão
dos fatos (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e 
SAJ).  
Na delegacia, a vítima reconheceu o réu com um dos autores do roubo (fls. 15).
O policial militar Ricardo Tarcitano Dias da Silva relatou, em suma, que foi 
irradiado, via copom, o roubo de uma moto e avistaram dois rapazes a desmontando, 
os quais foram conduzidos para o DP e confessaram a prática do roubo. Disse que não
teve contato com a vítima. Declarou que não conhecia o réu (cf. mídia digital 
armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Felipe André de Faria, também policial militar, relatou, em suma, que estavam em 
patrulhamento e foram informados que uma moto era produto de roubo, a qual viram 
com dois indivíduos, dentre eles o réu, os quais abordaram. Não conhecia o acusado 
e ele nada disse sobre o delito.  Pelo que se lembra, havia mais uma pessoa que 
fugiu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).  
Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitiva do roubo descrito na 
denúncia.  
No tocante à majorante relativa ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, 
§2°, inciso II do Código Penal, também restou nitidamente comprovada no encarte 
processual, sobretudo pelos depoimentos da vítima e testemunhas, que foram 
categóricas ao dizer que foram mais de um os indivíduos responsáveis pelo roubo.  
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo lesão ao princípio da 
proporcionalidade, pois inegável o maior perigo a que expostas a integridade física
e vida da vítima nas ocasiões em que há emprego de arma de fogo na prática do 
roubo.
E alterando entendimento anterior, restou a mesma caracterizada, pois o ofendido 
foi categórico ao narrar o emprego de arma de fogo, a qual foi utilizada para 
ameaçá-la e para a coronhada por ele sofrida. Houve, como se nota, efetivo uso da 
arma para a prática do crime, como requer o tipo legal, uma vez que ela foi 
utilizada para atemorizar e intimidar a vítima.
Sob esse aspecto, alterando entendimento anterior como acima mencionado, o 
reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou 
realização de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou 
inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento tem sido 
acolhido, majoritariamente, pela jurisprudência.
Acerca do tema, colaciono o seguinte julgado:

“ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração 
mediante grave ameaça de um bens da vítima. ROUBO – autoria – confissão judicial – 

validade – declaração de vítima que reconheceu o apelante na fase policial e 
ratificou tal reconhecimento em juízo – validade – depoimento policial confirmando 
as declarações da vítima e a apreensão da res furtiva em poder do réu – validade, 
só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a 
justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com 
desapossamento, cessada violência ou grave ameaça – validade – indicação pela prova
oral. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – desnecessidade de que todos
pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – indicação pela prova oral – 
desnecessidade de perícia e apreensão da arma de fogo. PENAS – base no mínimo – 
mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão judicial – não 
diminuição – pena que não poderá ficar aquém do mínimo -terceira fase – concurso de
agentes e emprego de arma de fogo – aumento da pena – reprimenda mantida. REGIME – 
fechado – mantença – improvimento ao recurso defensivo. (TJ-SP - APR: 
00118073920148260127 SP 0011807-39.2014.8.26.0127, Relator: Lauro Mens de Mello, 
Data de Julgamento: 12/09/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
13/09/2019) (grifo nosso)”.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO.
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção 
judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o
controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de 
evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame 
das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena 
mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento
probatório. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do 
julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que 
é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da 
majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em 
que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 4. Acerca da 
incidência cumulativa de causas de aumento, cumpre esclarecer que a jurisprudência 
da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial 
do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre 
justifique a escolha da fração imposta. 5. O Tribunal de origem apresentou 
fundamento concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, 
destacando que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e com a 
participação de três indivíduos. O número agentes, quando superior ao mínimo para a
configuração do concurso de agentes, serve como fundamento para que o aumento da 
pena se dê em fração superior à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento
apto a manter a incidência cumulativa das causas de aumento referentes à 
comparsaria e ao emprego de arma de fogo. 6. Writ não conhecido. (STJ – HC: 560960 
SP 2020/0031595-2, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
09/06/2020, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 15/06/2020) (grifo nosso)”.

Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena: 

Na primeira fase, importante asseverar que, além da ameaça, houve emprego de 

violência em face do ofendido. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo 
legal, ou seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da 
menoridade relativa. Assim, reduzo a pena para 04 (quatro) anos e de reclusão e 10 
(dez) dias-multa, 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo. Assim, nos termos do artigo 68, parágrafo único 
do Código Penal, aplico a causa prevista no artigo 157, §2º A, inciso I do Código 
Penal, aumentando a pena em 2/3, pelo que fica fixada em 06 (seis) anos e 08 (oito)
meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa
Embora o acusado seja primário e a pena inferior a oito anos, considerando as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do 
cumprimento da pena, (art. 33, §2º e 3º do C.P.). 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude da quantidade de pena, além do crime envolver violência e grave ameaça 
(art. 44, inc. I do Código Penal).  
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.  
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal, para condenar o réu RODRIGO CEZAR OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos 
autos, como incurso no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal à pena de
06 (seis) anos e 08 (oito) meses  de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no patamar fixado. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que respondeu solto ao 
processo, não sobrevindo elementos que amparassem a decretação da prisão 
preventiva.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária 
gratuita ao réu, pois assistidos pela Defensoria Pública do Estado. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

