1512059-72.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Em seguida o COPOM retornou que um roubo de um VW havia sidopraticado horas 
antes. Em contato com a vítima ela reconheceu as chaves de seu veiculo. Verificou-
se imagens do roubo nas quais aparece os autores chegando armados e subtraindo o 
veiculo.  Três individuos foram presos. Melhor recordando, as chaves do veiculo 
estavam no bolso de um deles. Se confundiu com uma outra ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512059-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512059-72.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2137026/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 25081823 - 101º 
D.P. JDIM IMBUIAS, 2137026 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DE OLIVEIRA GUIMARÃES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

JOÃO VITOR DE OLIVEIRA GUIMARÃES e THIAGO JOSÉ D DE SANTANA, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, 
§2°, II e §2°-A, inciso I, todos do Código Penal. Isso porque, no dia 19 de maio de
2022, por volta das 06:00 horas, na Rua Paulo Egídio de Carvalho, 800, Grajaú, 
nesta cidade e comarca, JOÃO VITOR DE OLIVEIRA GUIMARÃES, qualificado (fl.22)  e 
com foto (fls. 36/39), e THIAGO JOSÉ DE SANTANA, qualificado (fls. 34) e com foto 
(fls. 37), subtraíram, para ambos, em concurso de pessoas, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo automotor VW/Nivus HL TSI AD, cor 
prata, placa FXV8B77, São Paulo/SP, pertencente à vítima MARCELLO MARTINS DA SILVA.
Segundo consta, na mencionada data, JOÃO VÍTOR DE OLIVEIRA GUIMARÃES e THIAGO JOSÉ 
DE SANTANA deliberaram pela prática de roubo.

A vítima estava saindo de sua residência situada no local dos fatos quando, ao 
abrir o portão, foi abordado por JOÃO VÍTOR DE OLIVEIRA GUIMARÃES e THIAGO JOSÉ DE 
SANTANA, os quais chegaram na condução de um motociclo. JOÃO VÍTOR DE OLIVEIRA 
GUIMARÃES, empunhando um revólver, anunciou o assalto e exigiu a entrega do 
veículo, de modo que THIAGO JOSÉ DE SANTANA chegou para ajudá-lo. Subjugada, a 
vítima entregou a chave do seu carro e os denunciados fugiram, um na condução da 
moto e o outro na condução do VW/Nivus da vítima. 
O ofendido comunicou prontamente o roubo ao 190. Por volta das 10:00 horas, 
policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Irina Milchev 
Starbulov, na altura do número 69, Grajaú, nesta cidade e comarca quando 
visualizaram o veículo Fiat/Uno, placa PWV9211, São Paulo/SP, na contramão de 
direção e em alta velocidade. Os policiais ordenaram parada, mediante uso de sinais
visuais e sonoros da viatura policial. O condutor do veículo, WELINGTON BISPO DOS 
SANTOS, parou o veículo. THIAGO JOSÉ DE SANTANA estava no banco do passageiro e 
JOÃO VÍTOR DE OLIVEIRA GUIMARÃES, no banco de trás. 
Em revista pessoal efetuada em JOÃO VÍTOR DE OLIVEIRA GUIMARÃES, foi encontrada a 
chave do veículo roubado da vítima. Os policiais militares ligaram para o ofendido 
e enviaram foto dessa chave, que foi reconhecida pela vítima como a chave de 
ignição do veículo de sua propriedade. O ofendido ainda enviou aos policiais foto 
da gravação da cena do crime com as características das vestes dos denunciados 
(fls. 40/41). 
Os policiais ainda efetuaram buscas nas imediações e encontraram o veículo roubado 
próximo ao local. A chave encontrada no bolso de JOÃO VÍTOR DE OLIVEIRA GUIMARÃES 
permitiu a abertura do veículo e a partida em seu motor.
Na delegacia, o ofendido reconheceu os acusados como autores do roubo. 
Interrogados, os indiciados permaneceram em silêncio (fls. 18;30).
Oferecida a denúncia (fls.01;03), foi ela recebida no dia 02 de junho de 2022 (fls.
134;135). Consequentemente os acusados foram citados (fls. 159;162;197), vindo aos 
autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls. 167/168; 174/175), subscrita pela 
defesa constituída. Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, 
agendou-se a audiência de instrução e julgamento para o dia 21 de setembro de 2022 
às 15:30 horas (fls.176/179). 
Durante a instrução da causa, a vitima foi ouvida em declarações, e foi tomado o 
depoimento de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o acusado interrogado
ao final da instrução, tudo registrado em mídias digitais acostadas aos autos.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de 
Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que 
o Dr Promotor de Justiça requereu a condenação de João Victor nos termos da 
denuncia com a fixação do regime fecgado e, em relação a Thiago, pugnou pela 
absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.  A
defesa de Thiago acompanhou a manifestação Ministerial e a Defesa de João Vitor, 
por seu turno, requereu pena minima, regime semiaberto, gratuidade da justiça, 
revogação da prisão preventiva com direito de recorrer em liberdade.
Encontram-se, ainda, nos autos, boletim de ocorrência (fls. 45/51); auto de 
exibição/apreensão (fls. 16/17); auto de entrega (fls. 12/13); auto de prisão em 
flagrante (fls.4); bem como as folhas de antecedentes criminais dos acusados (fls. 
64/72; 123/128; 131/132).  

É o relatório.
Decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
Isto porque, ao cabo da instrução criminal, restou devidamente comprovada a 
culpabilidade co corréu João Vítor. Contudo, em relação ao corréu Thiago José, a 
absolvição é de rigor, conforme passo a expor.
Em primeiro lugar, não restam duvidas sobre a existência do crime. Além da prova 
oral colhida, a douta Defesa de Thiago juntou a fl. 99, o link de acesso do video 
atinente ao roubo. Esta Magistrada, o douto Promotor de Justiça e a nobre Defensora
não tivemos sucesso em abrir a mídia contudo esta foi gentilemnte compartilhada 

pela defesa de Thiago José, o que reforçou ainda mais a prova da materialidade do 
delito.
Além disso, materialidade também veio  demonstrada pelo boletim de ocorrência 
alusivo aos fatos fls. 45/51 e pelo auto de exibição e apreensão, fls.16/17.
Se não bastasse, a vítima compareceu em juízo e esclareceu como os fatos se deram. 
Suas informações em nada destoaram das imagens do crime. Contudo, não teve 
condições de reconhecer os acusados.
Passo a transcrever a prova oral.
Com efeito, Marcello, vitima, não teve condições de reconhecer os acusados. Um era 
negro e o outro era branco. Embora o numero 2 (João Vítor) seja negro não teria 
condições de fazer o reconhecimento. No dia eles estavam de capacete mas era 
possível ver as mãos e os rostos. Foi abordado quando tirava o carro da garagem. Um
deles estava armado. Não se recorda bem mas um estava com uma blusa roxa e o outro 
com a blusa preta. O branco estava com a arma. Os fatos ocorreram as 6h da manhã. O
veiculo era um VW Nivus prata. Fez o BO imediatamente. Por volta das 10h45min da 
manhã o carro foi localizado pela polícia. O policial entrou em contato com a 
vítima. O policial mandou fotos das chaves do carro e o código que vem nas chaves é
o código das chaves da vítima. Foi a Delpol e lá recuperou o veiculo e foi 
liberado. Três pessoas foram colocadas para reconhecimento mas não pode afirmar que
o reconhecimento foi feito com certeza. Estava muito nervoso. Reconhece a imagem de
fls. 40 como sendo do roubo. As imagens foram entregues na delegacia. Não reparou 
se algum deles estava com luva. Ficou muito nervoso com tudo, transtornado. A filha
estava para nescer no dia seguinte. Não foi procurado por ninguém e muito menos 
ameaçado. 
Ocorre que, embora o reconhecimento da vitima feito em solo policial esteja eivado 
de dúvidas, os depoimentos dos policiais militares esclareceram fatos importantes. 
O mais importante deles, a meu ver, diz respeito ao local onde as chaves do veiculo
roubado cerca de quatro hopras antes foram localizadas: no bolso da blusa que João 
Vitor estava usando e sobre este fato não soube dar uma explicação plausível. Se 
não bastasse, o veiculo foi localizado nas proximidades em que João Vítor foi 
localizado.
Segundo os policiais, eles suspeitaram de um veiculo Fiat Uno que vinha em alta 
velocidade e então resolveram abordar-los. Eram três individuos no interior do 
veiculo, os corréus e um individuo chamado Wellington. Em como já dito, com João 
Vítor estava na posse das chaves do carro roubado da vítima, horas antes.
Vejamos o que foi dito pelos policiais.
O policial militar Arquimedes reconheceu os réus de um roubo a veiculo. Fez uma 
abordagem de rotina. O veiculo que eles se encontraram passou em alta velocidade e 
então resolveram abordar. Em revista, as chaves de um veiculo Volkswagen foram 
localizadas as chaves em um Fiat Uno. Era um outro rapaz que estava na direção do 
veiculo. Em seguida o COPOM retornou que um roubo de um VW havia sidopraticado 
horas antes. Em contato com a vítima ela reconheceu as chaves de seu veiculo. 
Verificou-se imagens do roubo nas quais aparece os autores chegando armados e 
subtraindo o veiculo.  Três individuos foram presos. Melhor recordando, as chaves 
do veiculo estavam no bolso de um deles. Se confundiu com uma outra ocorrência. Não
se recorda mas acha que a blusa que ele usava era azul ou vermelha. Ele disse que 
achou as chaves na rua. O veiculo foi localizado 3 ou 4 ruas acima do local da 
abordagem. Nada de ilícito foi localizado no veiculo. A vitima reconheceu dois 
deles na delegacia. Depois ele ficou com medo porque mora ali. Eles não confessaram
a pratica do delito. 
Jean, o outro policial militar. Receonheceu os acusados de uma abordagem de um 
veiculo que estava descendo em alta velocidade. Voltaram e encontraram este carro 
estacionado, um Fiat Uno. Três individuos dentro do carro. Pediram para os três 
saírem do veiculo. E em revista pessoal encontraram as chaves do veiculo dentro da 
blusa de um deles. Disse que não sabia, que não tinha feito nada. A chave apresenta
um número de série e o veiculo desta chave havia sido roubado no início do dia. Era
antes do almoço. O carro foi localizado nos arredores da prisão dos acusados. A 
vitima, na delegacia, reconheceu um deles como autor do roubo. Tinha filmagens. 
Quem viu as filmagens foi o sargento. Não recorda a blusa que eles usavam. Não 

participou do reconhecimento. 
Como se percebe, os réus não foram presos na posse do veiculo roubado contudo, as 
chaves deste veiculo foram localizadas no bolso de João Vítor que, inclusive, 
admitiu a pratica delitiva em seu interrogatório judicial.
Com efeito, João Vítor declarou que tem 20 anos de idade. Trabalha no lava rápido e
entrega pizza com o primo.  Já foi para a delegacia por porte de maconha. Reconhece
que as chaves foram encontradas no seu bolso. Estava com Felipe na pratica 
delitiva. Reconhece a pratica do roubo. Era ele quem estava de vermelho nas 
filmagens. Não era quem estava com a arma. Apenas foi até lá para pegar o carro. 
Logo após o roubo, foi para casa, trocou de roupa, encontrou Welligton que costuma 
ficar com a sua prima. Thiago, que não conhecia estava no veículo. Estavam no mesmo
carro porque ia levar as chaves do veiculo roubado para Felipe. Thiago estava no 
banco do passageiro. O carro estava parado em uma praça perto de sua casa quando 
foi abordado pelos policiais. A arma era um simulacro. 
Já Thiago negou.
Ele declarou que tem 33 anos de idade. Trabalha como marceneiro e em um lava rápido
e tem uma barbearia. Mora com a esposa e três filhas. Mora com elas. Já foi 
processado por dois portes de arma. Não conhece João apenas Wellignton que é 
cliente na barbearia. Foi abrir a barbearia e ia na padaria e lá encontrou João 
vítor que pediu uma carona. Não praticou o roubo. Estava em casa na hora do roubo. 
Wellington passou umas 9h da manhã na casa de Thiago. Até então estava com a esposa
e as filhas. Nega o crime. 
Por fim, a filmagem dos fatos demonstra claramente que um dos acusados era branco, 
mais especificamente o que apontou a arma para a vitima e que estava de azul, fato 
que é perfeitamente visível através da viseira do capacete. Ademais, esta alegação 
veio aos autos, com muita ênfase, pela propria vítima.
Assim, pese a culpabilidade de João Vítor, em relação a Thiago a absolvição é de 
rigor porque é negro e não branco.
Cabe salientar que, em relação aos elementos fáticos probatórios apurados na fase 
administrativa, havia provas de materialidade e indícios de autoria suficientes 
para o oferecimento da denúncia em relação a ambos, o que restou demonstrado 
claramente diante do recebimento da denúncia (fls. 134/135).
Em juízo, no entanto, em relação a Thiago, a vítima,  pouco pode contribuir para a 
comprovação da autoria dos fatos narrados.
Diante de tudo isso, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, outro não pode ser
o decreto senão absolutório, até porque, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, “em 
decorrência do princípio do estado de inocência deve-se concluir que: (...) (b) o 
réu não tem o dever de provar a sua inocência; cabe ao acusador comprovar a sua 
culpa; (c) para condenar o acusado, o juiz deve ter a convicção de que ele é 
responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito da sua 
culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Processo Penal, Atlas, São 
Paulo, 2007, pgs. 23/24).
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” 
(Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313).
E mais, “ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve 
prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não 
prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6a. 
Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág.
319). 
Restou sobejamente demonstrado que o réu praticou o roubo em concurso e previamente
ajustado com outro indivíduo. Agiram numa perfeita conjugação de vontades e divisão
de tarefas, o que demonstra o vínculo prévio estabelecido entre eles. 
Foram juntos praticar os  crimes a bordo de uma motocicleta conduzida inicialmente 
por individuo não identificado e, para compor a ameaça, utilizaram uma arma de 
fogo, como se infere dos seguros relatos prestados pela vítima bem como pelo video 
apresentado em audiência, sendo o que basta para o reconhecimento da referida causa

de aumento de pena.
Irrelevante a ausência da apreensão da arma. 
Assim já se decidiu que: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo 
emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu 
poder vulnerante” (TJSP Ap. Rel. Egydio de Carvalho j. 09.12.1996 RT 741/610). 
“Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que 
se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão do armamento ou que se
pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as 
declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes 
e da sua aptidão para intimidação” (TJSP Rev. Rel. Hélio de Freitas j. 29.06.1999 
RT 769/560). 
“Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da qualificadora do 
item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito sobre o qual deva 
recair prova de perícia” (TACRIM-SP AC Rel. Ricardo Dipp j. 01.06.1999 Bol. IBCCRIM
81/378).
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIA. MANUTENÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA. CONSTATAÇÃO DO POTENCIAL
LESIVO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. APLICAÇÃO SUCESSIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DE 
PENA. POSSIBILIDADE. SANÇÃO MAIS RIGOROSA PELAS PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. 
REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A 8 ANOS. LITERALIDADE DO ART. 33, § 2º, A, DO CP. 
INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do 
EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o 
entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento 
prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e 
realização de perícia no respectivo objeto, desde que existentes outros meios 
comprobatórios da utilização da arma de fogo na prática delituosa. II - No caso dos
autos, a incidência da majorante foi mantida com lastro na prova oral colhida em 
juízo, concluída, assim, a aptidão da arma de fogo utilizada no crime de roubo. III
- A jurisprudência desta Corte considera legítima a aplicação cumulada das 
majorantes relativas ao concurso de pessoas, restrição à liberdade e ao emprego de 
arma de fogo, no crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto 
demandarem uma sanção mais rigorosa, destacado especialmente por elementos como o 
modus operandi do delito, como no caso em exame. IV - A literalidade do art. 33, § 
2º, a, do CP impõe o regime fechado para as penas superiores a 8 anos, como na 
hipótese em concreto, na qual fixada reprimenda de 9 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão.V - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve
trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, 
sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Agravo 
regimental desprovido." (AgRg no HC n. 589.733/SP, Quinta Turma , Rel. Min. Felix 
Fischer, DJe 23/09/2020 -grifei).
No caso, o quadro probatório dos autos, composto das provas orais e documentais, 
são suficientes para lastrear uma decisão justa e atenta às garantias penais e 
processuais. 

Pois bem, comprovadas autoria e materialidade delitiva e, sendo a condenação medida
de rigor, passo a dosar a pena.

Anoto, desde logo, a primariedade do acusado (fls. 56/57).Considerando as 
circunstancias judiciais, fixo a pena em seu mínimo na medida em que o acusado é 
primário e ostenta bons antecedentes. Não vislumbro outros motivos para que a pena 
seja fixada além de seu mínimo já que a violência empregada não desborda da grave 
ameaça inserida no tipo penal e a utilização da arma será objeto de aumento 
prorpio. Assim, nesta fase, a pena resta fixada e,  04 (quatro) de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa
Em segunda fase, embora menor e confesso, a pena já foi fixada em seu mínimo motivo
pelo qual não poderá ser diminuída aquém de seu mínimo legal.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização da 

arma de fogo e concurso de agentes.  Ocorre que no caso concreto, o princípio da 
proporcionalidade recomenda a aplicação de uma única causa de aumento, como faculta
o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, pelo que aplico apenas a fração de 
exasperação de 2/3 (dois terços), nos termos da novel legislação nº. 13.654/18. Com
efeito, o crime foi executado rapidamente, sem agressão física a vitima ou qualquer
outra circunstancia apta a agravar a conduta do acusado, ainda muito jovem e 
confesso.
Portanto, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços) e 
chego ao resultado de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 
16 (dezesseis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado nos termos do artigo 33, § 3º 
do Código Penal.
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida 
pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 
1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do 
país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é 
mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações 
impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a 
sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e 
sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que 
regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por 
merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar 
realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas 
alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser 
encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que 
vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do 
Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça 
até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e
de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal 
nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de 
consequência, CONDENO JOAO VITOR DE OLIVEIRA GUIMARAES, RG: 60174052, CPF: 
517.183.858-54, nascido em 28/10/2001, filho de Marcelo Guimaraes e Silvana de 
Oliveira, como incurso artigo 157, §2°, II e §2°-A, inciso I, todos do Código Penal
a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, REGIME FECHADO, e pagamento
de 16 (dezesseis) dias-multa e ABSOLVO THIAGO JOSE DE SANTANA, RG: 46758082, 
nascido em 28/04/1989, filho de Severino Jose de Santana e Cicera Maria de Santana,
das imputações que lhes foram dirigidas, o que faço com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista a natureza do roubo, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida 
pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que revela periculosidade de 
seus executores, em cumprimento ao que prescreve o artigo 316, parágrafo único, do 
Código de Processo Penal, reviso a necessidade da manutenção da prisão preventiva 
anteriormente decretada em desfavor do acusado.
Com efeito, o acusado foi denunciado e condenado pela pratica de crime gravíssimo, 
e que vêm causando grande instabilidade social, motivo pelo qual deve ser 
severamente reprimido. Facilemente a situação poderia ter caracterizado um crime de
latrocínio.
A gravidade do crime é concreta assim como é concreta a necessidade da manutenção 
do acusado no cárcere pois a medida extrema encontra esteio também na  efetiva 
aplicação da lei penal e na manutenção da ordem pública, que precisa ser 
preservada.
“No conceito da ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos 
criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em 
face de gravidade do crime e de sua repercussão.” (Supremo Tribunal Federal, Min. 
Carlos Madeira, RTJ 124/033). 
Acrescente-se, ainda, que a primariedade e a ausência de maus antecedentes não são 
elementos que, por si só, impedem a decretação da prisão preventiva, quando outros 

se fazem presentes e  recomendam a medida extrema.
Sobre o tema, preleciona Guilherme de Souza Nucci: 
“a primariedade, bons antecedentes e residência fixa não são obstáculos para a 
decretação da prisão preventiva: as causas enumeradas no artigo 312 são suficientes
para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser 
primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir 
um alvará permanente de impunidade, livrando-se da prisão cautelar, visto que essa 
tem outros fundamentos”. (in Código de Processo Penal Comentado, 8ª edição, Ed. RT,
p. 627, 2008, São Paulo).
Naturalmente que não tem condições de responder ao processo em liberdade. 
Assim, presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal nego o 
recurso em liberdade, bem como mantenho a PRISÃO PREVENTIVA decretada em desfavor 
do acusado  JOÃO VITOR DE OLIVEIRA GUIMARÃES e  determino seja ele recomendado na 
prisão em que se encontra.
A fixação de outras cautelares, neste caso concreto, não se mostram suficientes.
Consequentemente, não poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, bem 
como comunique-se a Justiça Eleitoral para os devidos fins, expedindo-se a guia de 
execução provisória, em caso de recurso, ou guia definitiva.
Regularize-se estes autos eletrônicos no fluxo digital da fila "acompanhamento de 
preventiva decretada", encaminhando-os à conclusão, para revisão da necessidade da 
manutenção da prisão ora imposta, no prazo estipulado no artigo 316, parágrafo 
único do Código de Processo Penal.  
Quanto a THIAGO JOSÉ DE SANTANA expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência.
Isentos de custas.
São Paulo, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

