1512063-58.2021.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... idade, e teve passagem enquanto menor por tráfico de drogas e roubo, ficando internado. Foi condenado por roubo já maior de idade a 9 anos, estando há um ano preso. Trabalhava de ajudante pedreiro e depois começou a fazer curso de tatuagem. Morava com sua namorada. Confessou que praticou o crime contra a vítima, junto com outras três pessoas no veículo, na posse de arma de fogo. Foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512063-58.2021.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512063-58.2021.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2258848/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 20406904 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 3949/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 3954/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2258848 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL HERCULANO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
DANIEL HERCULANO DE OLIVEIRA, qualificado indiretamente nos autos à fl. 19, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, na madrugada de 10 de setembro de 2021, por volta das 04 horas e 30 minutos, na Rua Serra de Santa Maria, 59, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustado e com solidariedade de propósitos com ao menos dois indivíduos ainda desconhecidos, dividindo entre eles os atos executórios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um carteira, uma bolsa e um telefone celular da marca Samsung, modelo A10, IMEI 358692102044304, pertencentes à vítima Sandra Ferreira Tosta.
Segundo a denúncia, na data sobredita, o DENUNCIADO uniu-se com ao menos dois indivíduos ainda desconhecidos a fim de praticar roubo contra a vítima, Sandra Ferreira Tosta. Na data dos fatos, o DENUNCIADO e seus asseclas, a bordo de um veículo Honda Civic, aproximaram-se da vítima, que estava em um ponto de ônibus situado no endereço sobredito. O veículo parou um pouco mais à frente do ponto de ônibus e o DENUNCIADO, que se encontrava no banco dianteiro do lado do passageiro, desceu do automóvel e, com uma arma de fogo em punho, anunciou o roubo à vítima, dela subtraindo os pertences acima elencados. Momentos após o roubo, o DENUNCIADO foi preso em flagrante no RDO 3945/2021 (autos nº 1502070-07.2021.8.26.0542), sendo encontrados com ele parte dos pertences da vítima. O DENUNCIADO foi reconhecido pela vítima (fls. 16).
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 32/34). 
O acusado foi devidamente citado (fl. 53) e apresentou resposta à acusação (fl. 61).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Procedeu-se a oitiva da vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes e o acusado devidamente interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A defesa de Daniel Herculano de Oliveira por seu turno, requereu a aplicação da pena no mínimo, confissão, menoridade relativa, com aplicação da maior causa de aumento e regime mais brando.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04, 05/06); pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 16), pelo auto de entrega (fl. 17); bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a vítima Sandra Ferreira Tosta relatou que, na data dos fatos, por volta das 04h30 da manhã, estava no ponto de ônibus situado no local dos fatos, quando percebeu que um veículo Honda Civic parou um pouco mais à frente e do banco dianteiro do lado direito (passageiro) e com uma arma em punho e mediante grave ameaça, anunciou o assalto determinando que entregasse seus pertences, celular, carteira e bolsa, o que foi feito. Depois disso ligou para o 190, dando conta do roubo sofrido quando por volta das 07h00 recebeu uma ligação da Polícia Militar, informando que parte de seus pertences haviam sido recuperados e que deveria ir até a Delegacia para recuperá-las. Na Unidade Policial, estava o indiciado Daniel, o qual estava preso em flagrante no RDO 3945/2021, motivo pelo qual foi ouvido em depoimento e optou por permanecer em silêncio. Reconheceu formalmente Daniel como sendo o autor do roubo. Não conseguiu identificar os outros ocupantes do automóvel Civic (fl. 18). Em juízo prestou declarações similares àquela produzida na fase inquisitiva, não havendo contradições. Esclareceu que recuperou parte dos bens. Não teve dúvidas do reconhecimento na Delegacia, ele tem uma tatuagem na mão inteira dele e viu o rosto dele também. Mudou de ponto depois disso. Novamente reconheceu o acusado em juízo, notadamente ante as tatuagens que possui no pescoço e na mão. 
Em solo policial, a testemunha Cláudio Ramos da Silva, policial militar, afirmou que durante o serviço noturno e na companhia de sua colega de farda PM Juliana, receberam via COPOM informação de que quatro indivíduos a bordo de um veículo Honda Civic, estariam praticando diversos roubos pela região. De posse das características dos autores, os policiais intensificaram o patrulhamento sendo que pela Rua Madalena Gutierres avistaram três indivíduos a pé, um deles com uma mochila nas costas, que ao avistarem a viatura, empreenderam fuga. Os policiais militares deram a volta no quarteirão e encontraram na esquina um indivíduo suspeito manuseando um aparelho celular. Foi realizada a abordagem, sendo identificado como Kauan Silva dos Santos, o qual alegou estar ali esperando um UBER. Questionado, o indivíduo logo confessou ter participado dos roubos e declarou ainda que ao avistar a viatura correu e escondeu ali próximo, uma mochila com as armas que foram utilizadas nos roubos. Kauan mostrou aos policiais o local onde abandonou a mochila, sendo que nela foram encontrados dois revólveres. Kauan contou ainda, que o veículo Honda Civic estaria abandonado em uma rua nas imediações. Os outros dois indivíduos que correram não foram mais localizados. Em posse da informação de que o veículo envolvido estaria nas imediações, outra viatura iniciou buscas na região, sendo que na Rua Yukio Wada, avistaram o veículo Honda Civic envolvido nos roubos. Foi realizada a abordagem ao motorista do automóvel, sendo o mesmo identificado como Daniel Herculano de Oliveira, o qual a princípio declarou ser vítima, no entanto, ao ser questionado a respeito dos objetos que estavam no veículo, acabou confessando os roubos praticados. Os policiais militares entraram em contato com o proprietário do veículo e com outras possíveis vítimas dos roubadores, solicitando que comparecessem à Delegacia para possível reconhecimento dos autores, bem como, dos objetos localizados. Foi necessário o uso de algemas (fls. 03/04 – autos nº 1502070-07.2021.8.26.0542). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que os bens das vítimas roubadas estavam todos espalhados no veículo, tendo ele confessado os roubos com outros três indivíduos e as armas localizadas na mochila que Kauan apontou. 
O denunciado Daniel Herculano de Oliveira, em sede inquisitiva, não prestou esclarecimentos (fl. 19). Em juízo, declarou ter 21 anos de idade, e teve passagem enquanto menor por tráfico de drogas e roubo, ficando internado. Foi condenado por roubo já maior de idade a 9 anos, estando há um ano preso. Trabalhava de ajudante pedreiro e depois começou a fazer curso de tatuagem. Morava com sua namorada. Confessou que praticou o crime contra a vítima, junto com outras três pessoas no veículo, na posse de arma de fogo. Foi detido conduzindo o veículo Civic. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e materialidade delitiva dos crimes de roubo pelo acusado, mormente diante das declarações da vítima, que ratificou em juízo ter sido abordada por ao menos dois indivíduos com o emprego de arma de fogo, utilizando-se do veículo Honda Civic, os quais, após a subtração dos bens empreenderam fuga. Ainda, reconheceu novamente o acusado em juízo como sendo o autor dos fatos.
Vale ressaltar ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos, notadamente o depoimento da testemunha, que logrou êxito em abordar o acusado na condução do veículo utilizado na empreitada criminosa, na posse dos bens da vítima. 
Tudo em absoluta consonância com a materialidade delitiva e confissão do acusado em juízo. 
Deste modo, ante a presença de duas causas de aumento de pena, uma do §2º, inciso II, e a outra do §2º-A, entendo por bem fixar o aumento, respectivamente, em 1/3 e 2/3, considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, porquanto a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e a superioridade numérica de agentes, são circunstâncias que aniquilam a possibilidade de resistência das vítimas, impondo maior temor e grave risco à sua integridade física. 
O acusado, era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fl. 19), bem como a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo ser o acusado primário (F.A. de fls. 28/29 e certidão de fls. 30), não havendo outras circunstâncias que extrapolem a normalidade do tipo, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, e da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, deixo de considerá-la, por ter fixado a pena-base no patamar mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Entretanto, presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II e, §2º-A, inciso I, do Código Penal, majoro a pena respectivamente em 1/3 e após em 2/3, passando a dosá-la em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal.
Com fundamento no artigo 33, parágrafos 2º, e 3º, do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento de pena para o réu, levando-se em consideração a gravidade em concreta do delito, praticado mediante violência e grave ameaça com o emprego de arma de fogo, bem como em superioridade numérica, cuja periculosidade do acusado restou espelhada no modo de execução dos delitos, além do quantum da pena imposta. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR DANIEL HERCULANO DE OLIVEIRA, qualificado indiretamente nos autos à fl. 19, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal, e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.
Incabível a substituição da pena por pena restritiva de direitos, haja vista o crime ter sido cometido mediante grave ameaça e violência à pessoa (art. 44, I, CP) e o quantum da pena aplicada. Descabida, também, a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 2 anos (art. 77, CP). 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizem, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA