1512695-72.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecente. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente (fl. 13) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 137/139), prova técnica que atestou conterem tetrahidrocannabinol e cocaína, as substâncias apreendidas em poder do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1512695-72.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2139304/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 18068284 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 4211/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2139304 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DA SILVA MORENO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/02/2022




Aos 7 de fevereiro de 2022, às 16:19 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira. Presente(s) o(s) réu(s) JEFFERSON DA SILVA MORENO, nesta oportunidade  declinando o seguinte  endereço residencial:  Rua Inácio Paes, nº 137, CEP 05816-160, Jardim Novo Santo Amaro/SP., assistido pela Defensora Pública, o(a) Dr(a). Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, após prévia documentação foi(ram) ouvida(s)TESTEMUNHA/A: JOSE RAIMUNDO FERREIRA CORDEIRO-PC e TESTEMUNHA/A: ALAN COSTA FÉLIX PC testemunha(s) de acusação/defesa, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizados na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link. Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor, foi o réu INTERROGADO,  conteúdos disponibilizados na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:  Jefferson da Silva Moreno foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, c.c. art. 61, inc. II, alínea “j”, do Código Penal, porque, como constou da denúncia, em data de 21 de maio de 2021, por volta das 14h40, na Rua Nogueira do Cravo, n. 01, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, o réu guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, tráfico, 31 invólucros contendo cocaína e 30 papelotes de maconha, entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato este ocorrido durante o decretado estado de calamidade pública em razão da pandemia do Covid-19. Apurou-se que policiais civis realizavam patrulhamento ostensivo pelo local, conhecido pela incidência de tráfico de drogas e, ao realizarem campana, avistaram o réu comercializando os entorpecentes com dois sujeitos não identificados. Ao perceber a aproximação policial, o acusado demonstrou nervosismo, mas foi feita a abordagem. Em poder do réu os policiais encontraram um saco plástico contendo as porções da substâncias, além da quantia de R$ 19,00. Estes os fatos. A denúncia foi recebida em data de 05 de julho de 2021. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, policiais civis, e interrogado o réu. A ação penal merece prosperar parcialmente. A materialidade do delito está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo toxicológico de fls. 137-139. A autoria imputada ao réu é certa e inquestionável. Nesta data, ouvido o policial civil Alan Costa Félix, disse que estavam em combate ao tráfico e havia denúncia que na rua estava havendo comercialização. Ficaram ali em breve campana, com viatura descaracterizada. Viram o réu travando três negociações e resolveram abordá-lo. Em poder do acusado, foram encontradas drogas e dinheiro. O réu estava com uma sacola contendo cocaína e maconha e dezenove reais. O réu disse “a casa caiu”. Não conhecia o réu anteriormente, nunc a o tinha visto. A sacola estava em poder do réu. O depoente reconheceu o réu, em audiência, como a pessoa abordada na ocasião e presa em flagrante delito. Ouvido o policial José Raimundo, disse que realizaram campana com uma viatura não caracterizada. Viram duas pessoas se aproximando do réu, houve trocas com ele. Depois abordaram o acusado e ele estava com uma sacola sob as vestes. Nesta sacola havia porções de cocaína, maconha e um determinado valor. O réu mencionado que a casa tinha caído. Não conhecia o réu antes destes fatos. O réu admitiu a traficância. Interrogado o réu, disse que estavam em quatro policiais. Estava sentado na rua. Eles pararam na rua detrás, veio um policial e pediu uma droga. Foi atrás da árvore e entregou ao policial e aí ele disse que era policial. Os demais policiais chegaram e efetuaram a sua prisão. Na árvore estavam porções de maconha e cocaína. Não era muita coisa, mas não se lembra. Estava mesmo vendendo as drogas. O dinheiro estava junto com a droga. Estava trabalhando nisso, era a sua primeira semana. Iria ganhar R$ 150,00 por semana para vender as drogas naquele local. Estava sozinho vendendo as drogas. Com efeito, não há dúvidas da autoria imputada ao acusado que admitiu que estava vendendo as drogas, sendo que os policiais confirmaram o encontro das substâncias em poder do réu. Autoria e materialidade demonstradas, a condenação é de rigor, com relação ao tráfico. Requeiro, no entanto, o afastamento da circunstância agravante, porque a conduta se deu há bastante tempo do início pandêmico, não havendo determinação de causalidade entre esta e o crime em questão. No mais, verifico que o réu é primário, havendo possibilidade de aplicação da pena a partir do mínimo legal, com a fixação de regime menos gravoso para início do cumprimento. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito: MM. Juíza, JEFFERSON DA SILVA MORENO foi denunciado por suposta infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 21 de maio de 2021, por volta das 14h40min, na Rua Nogueira do Cravo, nº 01, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, tráfico, 31 invólucros contendo “cocaína”, com peso líquido de 10,3g; e 30 papelotes contendo “maconha”, com peso líquido de 49,5g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia, após o que a denúncia foi recebida. O acusado deve ser absolvido, senão vejamos. A testemunha Alan Costa Felix, policial civil, disse que estavam em combate ao tráfico. Fizeram breve campana em viatura descaracterizada quando viram o réu vendendo drogas, ele fez duas vendas. Na terceira vez decidiram abordá-lo e então encontraram com ele droga e dinheiro. Ele estava sozinho. Passa muita gente, mas ele estava sozinho. Disse que ele falou “a casa caiu”. As drogas estavam em uma sacolinha plástica. Estavam a uns vinte metros de onde estava o réu. Acredita que ele não percebeu a presença da viatura, pois era um carro popular. Disse que a sacola estava ainda com ele. Apenas ele foi abordado. Disse que o usuário compra e em seguida sai. A sacola estava sob as vestes. Ele foi abordado entre a rua e um escadão. Não conhecia o réu de data anterior. O policial civil José Raimundo disse que o local é conhecido pela venda de drogas. Estavam em viatura descaracterizada a uns vinte metros de distância, de onde conseguiram ver o réu em atitude típica de venda de drogas. Prestou depoimento no mesmo sentido que seu colega de trabalho. Em seu interrogatório Jefferson admitiu a acusação. Disse que eram quatro policiais. Eles pararam na rua de trás e um dos policiais se aproximou, passando-se por usuário. Disse que a droga estava atras de uma árvore. Quando foi entregar a droga para o policial ele lhe deu voz de prisão. Não se lembra qual a quantidade exata de droga que tinha, mas não era muita coisa. O dinheiro estava junto com a droga. Disse que era sua primeira semana vendendo. Iria ganhar cento e cinquenta reais pela semana. Disse que não conhece o dono da droga. Estava ali sozinho. Atualmente trabalha em uma hamburgueria. Mora com seus pais. Pois bem, essa é a prova produzida. Os depoimentos dos policiais não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que estivesse traficando. E isso não ocorreu no caso em tela. Embora o réu tenha admitido a acusação, sabe-se que a confissão não é prova absoluta, não bastando, por si só, para fundamentar uma condenação. Diante do exposto, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Na segunda fase, deve incidir a atenuante da confissão espontânea. Quanto à agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, esta deve ser afastada, uma vez que o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva, refutada por nosso ordenamento jurídico. No mais, a agravante deverá ser reconhecida quando o agente se valer do estado de calamidade para praticar o crime, o que não ocorreu no caso. Requer-se a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que o réu é primário, portador de bons antecedentes (não há em seu desfavor nenhuma condenação definitiva) e não há provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja a pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ser presumidamente inocente até decisão definitiva e em razão de não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente em virtude de estar respondendo a este processo em liberdade e por não ter havido mudança no cenário fático. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. JEFFERSON DA SILVA MORENO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 61, II, “j” do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, tráfico, 31 invólucros contendo “cocaína”, com peso líquido de 10,3g; e 30 papelotes contendo “maconha”, com peso líquido de 49,5g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, delito este perpetrado durante o decretado estado de calamidade pública, em razão da pandemia do Covid-19. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa a fls. 99/101. A denúncia foi recebida a fls. 109/110 e ao réu foi concedido o benefício da liberdade provisória. Foi citado. O laudo de exame químico toxicológico veio a fls. 137/139. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre as provas e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a ressaltar que frágil a prova à condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos, além da consideração da atenuante da confissão e do redutor previsto em lei, no patamar máximo, em favor do acusado; com a concessão de regime aberto para cumprimento de pena, sua substituição por restritiva de direitos e concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecente. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente (fl. 13) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 137/139), prova técnica que atestou conterem tetrahidrocannabinol e cocaína, as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial o réu permaneceu silente, exercendo direito que a Constituição Federal lhe atribui. Em juízo confessou a autoria do crime. No dia dos fatos, estava sentado na rua, quando passou um carro cinza, com quatro indivíduos. Depois se aproximou um policial, com cinco reais, e pediu para comprar uma porção de drogas. O interrogando foi até uma árvore e pegou a droga que lhe cabia vender, o que realmente fazia quando foi abordado. Então o policial, que era aquele que lhe pedira a droga, lhe deu voz de prisão. Na sacola que estava sob sua responsabilidade mesmo e estava vendendo pela primeira vez, tinham lhe prometido R$ 150,00 por semana para fazer a venda da droga. Sua confissão foi ratificada diante da prova produzida em instrução. Com efeito, os policiais deram conta de que estavam em operação no local dos fatos, onde há muitas denúncias de ocorrência de tráfico. Foram ao local em viatura descaracterizada e ficaram observando a movimentação. Viram o réu tratando com duas pessoas diferentes, fazendo o gestual típico do tráfico, e então resolveram pela abordagem. Quando se aproximaram do réu ele disse “a casa caiu”. Com ele encontraram uma sacola, que estava sob suas vestes, a qual continha porções individuais de maconha e cocaína, além de certa quantia em dinheiro. O réu estava sozinho a traficar. Estavam a vinte metros do ponto de venda de drogas em que o réu estava, ele estava entre a rua e o escadão. Não conheciam o réu. Pois bem, diante do teor destes depoimentos, autoriza-se a condenação do réu, na medida em que tinha quantidade razoável de entorpecente e foi flagrado no gestual do tráfico. E ainda que não se tenha por absolutamente comprovado que realizava de fato a venda de entorpecentes quando foi abordado pelos policiais, fora apreendido dinheiro em seu poder, evidenciado pela circunstância de estar na posse de porções individuais de drogas, que o entorpecente serviria, como já se frisou, ao comércio ilegal, como inclusive confessou. Neste ponto, cabe ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada e assim quanto mais porque é de ser ressaltado que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão e confissão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Procedente a demanda, pelo que passo à dosimetria da pena. O réu é primário e não guardava ou tinha em depósito quantidade absolutamente expressiva de entorpecente, de modo que entendo suficiente à repressão e prevenção do crime a fixação da pena base no mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes a considerar e tampouco atenuantes, estas em razão da fixação da pena base em seu mínimo e à vista do teor da sumula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, de maneira que se mantém a pena fixada anteriormente nesta segunda fase da aplicação da reprimenda. Deixo de aplicar na espécie a agravante atinente à prática do crime em situação de calamidade pública, eis que, à toda evidência, a tal situação, pese concretizada, não facilitou a prática da infração, não havendo elementos que comprovem que tenha havido o aproveitamento pelo réu da situação de crise sanitária, o que, somente na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a propósito, a título ilustrativo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo a penas em dois terços, estabelecendo-a em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis dias-multa). Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é primário, e, ademais, não se envolveu no comércio de quantidade expressiva de entorpecente, tudo a revelar que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar. Dada a gravidade da atividade na qual se envolveram os acusados, ainda que não tenham se implicado de forma decisiva no tráfico, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do que dispõe o artigo 44, III, do Código Penal. Prudente que vislumbre o réu a maior gravidade da pena corporal que lhe foi imposta. As condições do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JEFFERSON DA SILVA MORENO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, §1º, II da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, ante a natureza da pena que lhe foi imposta. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, comunique-se. Declaro o perdimento dos valores em favor do FUNAD. Concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária, isentando-o do pagamento das custas e da taxa judiciária, observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES)  Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita