1512882-46.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... O local é conhecido ponto de tráfico de drogas, em razão das “baladas” existentes nas imediações. O Guarda Municipal Paulo Sergio Peres Ulian disse que realizavam patrulhamento pela Rua Peixoto Gomide, em local conhecido como ponto de venda de tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, estava próximo a um veículo e assim que a viatura se aproximou, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1512882-46.2022.8.26.0228 - 2022/000644Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:FABIAN SANTANA SILVA JUNIOR


Aos 16 de agosto de 2022, às 14:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, o réu FABIAN SANTANA SILVA JUNIOR e seu(sua) Defensor(a) Dr. Raphael Soares Miotto OAB 392721/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como que ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, FABIAN SANTANA SILVA JUNIOR foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de maio de 2.022, por volta das 02 horas, na Rua Peixoto Gomide, altura do nº 66, Consolação, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 27(vinte e sete) porções de maconha, com peso líquido de 30,3g (trinta gramas e três decigramas) e 47 (quarenta e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 28g (vinte e oito gramas), substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 24/26. Segundo o apurado, o denunciado trazia consigo, no interior de uma pequena bolsa, as drogas supramencionadas, para fornecimento a terceiros. Por ocasião dos fatos, guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado na via pública, em comportamento típico da traficância, junto a transeuntes e condutores de veículos, razão pela qual decidiram proceder à abordagem. Uma vez efetivada revista pessoal, no interior da bolsa que FABIAN trazia consigo os guardas localizaram quarenta e sete papelotes de cocaína e vinte e sete “trouxinhas” de maconha, além da quantia de R$120,00 em espécie, fruto da mercancia ilícita. Laudo de constatação as fls. 92/95. Laudo pericial as fls. 152/154. O réu foi notificado (fls. 125), ofertou defesa prévia (fls. 88/89) e a denúncia foi recebida a fls. 143/146. O feito teve a sua regular tramitação. Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado e ouvidas as testemunhas. Encerrada a instrução processual, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório.  A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE para que o acusado seja condenado nos termos da denúncia. As provas carreadas aos autos demonstram inequivocamente a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes praticado pelo acusado. O réu, na delegacia de polícia, permaneceu em silêncio. Em juízo, como sói acontecer, negou a prática do crime, apresentando versão pueril e inverossímil segundo a qual estava com apenas sete porções de cocaína. Estava utilizando entorpecente no local, nisso surgiu uma pessoa num veículo e ofereceu-lhe trinta reais por uma poção de cocaína. Fez a venda da droga, nisso foi detido por seguranças, somente depois surgiram os guardas municipais que forjaram a pochete com o restante da droga. Não conhecia e nunca viu os guardas civis. A versão do réu, restou, contudo, completamente isolada nos autos. O Guarda Municipal Rogerio de Almeida Assunção disse que realizavam patrulhamento quando avistaram o acusado entregando algo em um carro. Realizada a abordagem, em revista pessoal, localizaram no interior de uma bolsinha que carregava porções de cocaína e R$120,00, em dinheiro, em notas trocadas. O réu confessou que estava traficando drogas, pois estava precisando de dinheiro. O local é conhecido ponto de tráfico de drogas, em razão das “baladas” existentes nas imediações. O Guarda Municipal Paulo Sergio Peres Ulian disse que realizavam patrulhamento pela Rua Peixoto Gomide, em local conhecido como ponto de venda de tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, estava próximo a um veículo e assim que a viatura se aproximou, o carro saiu do local. Realizada a abordagem, durante a revista pessoal localizaram dentro da blusa do acusado uma bolsinha contendo 47 papelotes de cocaína, 27 trouxinhas de maconha e R$120,00, em dinheiro, em notas trocadas. Os depoimentos policiais confirmaram em juízo os depoimentos prestados na fase inquisitiva relatando de forma harmônica e segura as circunstâncias em que o entorpecente foi apreendido. A jurisprudência já pacificou o entendimento de que o depoimento de policiais merece toda a credibilidade, só perdendo esse valor quando se demonstra ter o depoente interesse na investigação, o que não ocorre nestes autos. O intuito da comercialização da droga, com a venda e repasse do entorpecente a terceiros, por parte do denunciado, está evidenciado pela quantidade, pela diversidade da droga, pela forma de acondicionamento e demais circunstâncias do fato. A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico-toxicológico. É o que basta para a condenação. Sobre a pena, passo a postular. Primeira fase, o réu não registra antecedentes criminais e a quantidade e a variedade das drogas não justificam a fixação da pena acima do mínimo legal. Segunda fase: não vislumbro agravantes/atenuantes genéricas. Terceira fase: possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena. O regime prisional deverá ser o aberto. Posto isso, pela procedência da ação penal, nos termos acima expostos, como medida de Justiça. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Fabian Santana Silva Junior, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 30 de maio de 2.022, por volta das 02hs.00min, na Rua Peixoto Gomide, altura do nº 66, Consolação, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções de maconha, com peso líquido de 30,3g (trinta gramas e três decigramas) e 47 (quarenta e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 28g (vinte e oito gramas), substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Após a citação pessoal do réu (fl. 125) e apresentação de defesa preliminar (fls. 88/90), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 143/146), momento em que ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls.  13/14, laudo de constatação de fls. 92/97 e laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 152/154). A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou parcialmente a acusação. Disse que estava no local usando drogas quando um veículo chegou e o indivíduo lhe ofereceu R$ 30,00 por um pino de "cocaína". Realizou a venda e em seguida foi abordado pelos seguranças da rua acompanhados do rapaz. Apenas após os guardas civis chegaram, perguntaram quem seria uma pessoa e como não disse nada, pegaram a pochete. Estava apenas com sete pinos de "cocaína". Declarou-se arrependido. É usuário de "cocaína". Estava desempregado e faz faculdade de comunicação social na Faculdade Anhembi Morumbi. Demais disso, o Guarda Municipal Rogerio de Almeida Assunção narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento no local, conhecido ponto de tráfico, quando viu o réu entregando algo num veículo, razão pela qual resolveu proceder a abordagem. Em poder do réu foram localizadas as drogas apreendidas. Se recorda que tinham mais de quarenta papelotes de "cocaína", além de R$ 120,00 em dinheiro em notas trocadas. Não se recorda de outra substância. Questionado, o réu confessou que estava traficando por estar passando por dificuldades financeiras e era universitário. Não conhecia o réu anteriormente. As drogas estavam numa pochete. No mesmo sentido o depoimento do Guarda Municipal Paulo Sergio Peres Ulian que informou que no dia dos fatos abordou o réu na rua Peixoto Gomide, local conhecido ponto de tráfico, em que funcionam diversos bares e baladas. O réu estava com uma pochete e em seu interior estavam as substâncias apreendidas – 47 porções de "cocaína" e 27 de "maconha" -, além de R$ 120,00 em notas trocadas. Não se recorda o que o réu disse. Não conhecia o réu anteriormente. A pochete estava no interior da blusa. Foi a primeira vez que viu o réu no local. O fato de os depoentes serem os guardas municipais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado em nada desnatura seus depoimentos, pois sequer conheciam o réu quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente. Ademais, não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte de referidos agentes públicos, salientando que as pequenas divergências apontadas em nada colocam em dúvida a autoria delitiva. Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Ressalto, por fim, que a quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 27 porções “maconha” (com 30,3 g) + 47 porções de “cocaína” (com 28 g) - são circunstâncias que somadas ao local, conhecido ponto de tráfico, não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual inviável a desclassificação delitiva. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Nos termos do art. 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa. Na segunda fase de fixação da reprimenda, observo que o réu confessou informalmente os fatos e, ainda, parcialmente em juízo, inviável, todavia, a fixação de pena quem do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário e não foi surpreendido com grande quantidade de substância entorpecente, razão pela qual não é possível presumir que o réu integre organização criminosa ou se dedique, de forma habitual, à referida atividade, com o que diminuo a pena anteriormente aplicada em dois terços (2/3), com o que a reprimenda privativa de liberdade resulta em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Por derradeiro, considerando a pena ora fixada, que o réu é primário, confessou a prática do delito e, ainda, que não foi surpreendido com grande quantidade de substâncias entorpecentes, fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a prevenção de sua conduta (art. 33, § 3º, do C.P). Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno Fabian Santana Silva Júnior, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. Em razão da pena ora aplicada, concedendo o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 
Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.