1512065-79.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... está tipificada como extorsão simples e roubo majorado pela restrição da 
liberdade da vítima, em concurso formal. 
Trata-se de concurso formal posto que os fatos se deram em um mesmo momento com 
aproveitamento das mesmas condições e situação.
Por fim, não reconheço a tentativa do delito, uma vez que o réu inverteu posse dos 
bens e de acordo com a sumula 582 do STJ, é ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1512065-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1512065-79.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN SANTOS ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

WILLIAN SANTOS ANDRADE foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, 
inciso V, combinado com artigo 158, "caput", ambos na forma do artigo 70 do Código 
Penal, porque no dia 19 de maio de 2022, por volta das 12h03min, na rua Coutinho e 
Melo, nº 10, Guaianases, nesta cidade e comarca da Capital, WILLIAN SANTOS ANDRADE,
qualificado à fl. 06, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e com restrição da 
liberdade da vítima, o aparelho celular da marca Apple da vítima Elisangela Alves 
Minchuerri, bem como tentou subtrair os demais pertences dela, não consumando o 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias supra, WILLIAN SANTOS ANDRADE, 
qualificado à fl. 06, constrangeu Elisangela Alves Minchuerri, mediante grave 
ameaça, e com o intuito de obter para si vantagem indevida econômica, a fornecer a 

senha de seu aparelho celular.
A denúncia foi recebida em 07/06/2022 (fls. 58), o réu foi regularmente citado 
(fls. 71) e ofereceu defesa prévia (fls. 76).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima e os policiais militares. Ao 
final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da 
denúncia e a Defesa pela absolvição pela negativa de autoria e insuficiência de 
provas.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A vítima, ouvida em juízo,  confirmou que assim que entrou em seu veículo, o réu 
apareceu, bateu no vidro e levantou a camisa e viu algum objeto em sua cintura. 
Tentou dar partida em seu carro, mas ele abriu a porta do seu carro e entrou e 
sentou no assento do motorista e ele disse para ir para outro assento, ele ameaçou 
e começou a procurar bens e perguntou se ela morava ali perto. Ele disse que tinha 
acabado de sair da cadeia e que pertencia a uma facção. Depois de vinte minutos, 
ele juntou os objetos dentro de sua mochila e estava preparando para sair. O réu 
ainda buzinou umas três vezes para uma outra pessoa que passava por ali, mas ela 
seguiu reta. A seguir, o réu pediu para ela abaixar sua cabeça. Disse que ele 
poderia levar o carro. O réu pegou seu celular, ele pediu para fornecer a senha e 
acabou fornecendo. Viu quando uma viatura policial passou perto e abriu a porta e 
saiu correndo. Os policiais o abordaram ali mesmo. 
O policial militares Rubens relatou que foram acionados via copom acerca de uma 
ocorrência em andamento. O copom estava em linha com o solicitante informando 
acerca do veículo e do roubador e de que ele estaria fazendo a vítima de refém. 
Foram até o local, quando avistaram a vítima sair do carro e decidiram fazer a 
abordagem. O réu foi detido ali mesmo. Na revista pessoal, encontraram o celular da
vítima. Indagado, o réu confessou o roubo. 
Interrogado, o réu admitiu os fatos, no entanto não apresentou qualquer prova que o
favorecesse. Sequer um motivo para ser acusado por pessoa que não conhecia. 
Todas as provas produzidas sob o contraditório convergem no sentido dos fatos 
descritos na inicial acusatória, não havendo qualquer motivo para suspeitar que 
vítima e policiais estejam mentindo, de forma a acusar injustamente uma pessoa 
inocente.
A qualificadora pela restrição da liberdade da vítima foi devidamente comprovado 
pelo depoimento da vítima, bem como pelas circunstâncias dos fatos em que um 
popular avistou a ação do réu e acionou a polícia, sendo que ainda estava no 
telefone com o Copom quando a polícia chegou, de modo que 
Ressalte-se, por oportuno, que o crime de extorsão se consuma no momento em a 
vítima se sente constrangida ou coagida com a grave ameaça, de forma que seria 
indiferente a concretização do efetivo uso do celular, uma vez que a vítima 
forneceu sua senha para desbloqueio do celular. 
Sendo assim, avaliando o conjunto de circunstâncias acima descritas e as provas 
direcionadas no mesmo sentido, chega-se à segura conclusão de que a conduta do réu 
está tipificada como extorsão simples e roubo majorado pela restrição da liberdade 
da vítima, em concurso formal. 
Trata-se de concurso formal posto que os fatos se deram em um mesmo momento com 
aproveitamento das mesmas condições e situação.
Por fim, não reconheço a tentativa do delito, uma vez que o réu inverteu posse dos 
bens e de acordo com a sumula 582 do STJ, é indiferente que os policiais tenham 
abordado o réu ainda dentro do veículo, de modo que não há como reconhecer a 
tentativa. 
Na aplicação da pena, atendendo ao que dispõe o artigo 59 e artigo 70, do Código 
Penal, aplica-se inicialmente a pena do crime mais grave, no caso, o roubo 
majorado. 
Nessa fase, a pena base é fixado no mínimo, o que equivale a (04) quatro anos de 
reclusão e pagamento de (10) dez dias multa. 
Na operação posterior, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já

foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ. 
Na terceira fase, pela majorante de restrição de liberdade da vítima, a pena é 
aumentada em 1/3, o que perfaz (05) cinco anos e (04) quatro meses de reclusão e 
pagamento de (13) treze dias multa. 
E, pelo concurso formal de delitos, pois com uma ação infringiram as normas legais 
do roubo majorado mediante restrição da liberdade da vítima e da extorsão simples, 
a pena é acrescida de 1/6, o que representa (06) seis anos, (02) dois meses e (20) 
vinte dias de reclusão e pagamento de (15) quinze dias multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que essa é a pena definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, por falta de elementos acerca da real 
situação financeira do réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado 
pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, em vista da gravidade do delito 
praticado, da audácia na ação e sérios traumas causados à vítima, quantidade de 
pena e necessidade de prevenção e repressão para que não volte a ocorrer fato 
similar, o regime é o fechado para início de cumprimento de pena.
O réu não poderá recorrer em liberdade seja para fins de repressão e prevenção para
que fato similar não torne a ocorrer, seja por falta de provas que o mantenham 
radicado no distrito da culpa, de modo que incabível a liberdade provisória, para 
garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, conforme 
artigo 312, do CPP. Recomende-se. 
Ante o exposto julga-se PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu 
WILLIAN SANTOS ANDRADE à pena de (06) seis anos, (02) dois meses e (20) vinte dias 
de reclusão, em regime fechado, e pagamento de (15) quinze dias multa, por praticar
o delito previsto no artigo 158, "caput", e artigo 157, § 2º, inciso V, na forma do
artigo 70, "caput", todos do Código Penal. 
Ao transito em julgado lance-se o nome do réu e expeça-se guia para cumprimento da 
pena imposta.  
Beneficiário da justiça gratuita, fica isento de pagamento das custas processuais. 
PRIC. 
São Paulo, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

