1513872-37.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... que o réu trazia consigo, para fins de tráfico as substâncias cocaína e tetrahidrocanabinol - drogas causadoras de dependência química ou psíquica -, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513872-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513872-37.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Yuri Silva Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

YURI SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 13 de junho de 2022, por volta das 19h15min, na Rua Sarapuí, altura do n° 100, Mooca, nesta cidade e comarca da Capital, YURI SILVA SANTOS, trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de cocaína, pesando 6,4g (seis gramas e quatro decigramas), 9 (nove) porções de cocaína em forma de “crack”, pesando 3,1g (três gramas e um decigrama), 3 (três) porções de cocaína, pesando 2,68g (dois gramas e sessenta e oito decigramas) e 30 porções de “Cannabis sativa L", vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 24,7g (vinte e quatro gramas e sete decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo foi apurado, no dia dos fatos, o acusado trazia consigo as drogas acima descritas para fins de tráfico. Apurou-se, também, que policiais militares encontravam-se em patrulhamento de rotina, oportunidade em que avistaram o réu na motocicleta CG/Honda, de placa LOX9D80. Ocorre que, ao visualizar os policiais, o acusado passou a empurrar a motocicleta, em atitude suspeita, razão pela qual foi abordado. 

Durante a diligência, o acusado informou que estava a trabalho para o aplicativo de entregas Ifood, mas não soube esclarecer onde seria feita a entrega, bem como não estava logado na plataforma do aplicativo. Diante disso, os policiais revistaram a mochila do réu, oportunidade em que encontraram as drogas acima descritas, que ele trazia consigo, para fins de tráfico. Ainda durante a diligência, os policiais localizaram, dentro da mochila do réu, uma folha de caderno contendo anotações sobre a contabilidade de venda de drogas.

O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 45/49).

A Defesa do acusado impetrou Habeas Corpus com pedido liminar em favor do réu YURI SILVA SANTOS (fls. 71/75). Tal pedido foi indeferido (fls. 76/78).

A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 26 de julho de 2022, às 15h30min (fls. 79/82).

O réu foi citado (fls. 113) e apresentou resposta escrita à acusação em audiência. 

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi realizada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para a modalidade culposa, a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 29/33), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo documento de fls. 06/07, pelo laudo de constatação (fls. 11/15), pelo laudo toxicológico (fls. 114/117) que restou positivo três vezes para a substância cocaína, e duas vezes para a substância tetrahidrocannabinol (THC), constantes, respectivamente, na lista F1 e F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

O policial militar Marcelo Bispo dos Santos lembrou de ter efetuado a prisão do acusado. Contou que estava em um ponto de estacionamento com seu colega de fardas quando avistaram o réu empurrando um motociclo, então optaram pela abordagem por saber que no local há muito furto. Ao ser abordado YURI SILVA SANTOS relatou que trabalha com entregas pelo aplicativo Ifood. Em sua mochila foram encontradas as porções de crack, cocaína e maconha. Além de um pedaço de folha de caderno com anotações aparentando ser de contabilidade da venda de drogas. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Rubens Marçon de Oliveira, que confirmou integralmente a versão do colega de farda. Contou que tinham encostado no ponto de estacionamento quando viram o réu empurrando uma moto. Ao ser abordado o acusado ficou muito nervoso. Em sua mochila foram localizadas drogas variadas, além de um papel de contabilidade, tendo o réu dito que iria vender referidos entorpecentes no Tatuapé.

Em interrogatório, o réu YURI SILVA SANTOS confessou a acusação. Disse que estava passando por necessidade, então pegou essa bolsa para entregar no Tatuapé em troca de R$100,00. Estava desempregado desde o final do ano passado. Antes fazia entrega de aplicativo, mas sua conta foi bloqueada por conta de entregas que não conseguiu efetuar. Está com 22 anos. Não tem filhos. Estudou até o 1º Ano. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em juízo, que se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes:

"Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso Improvido". (TJSP; Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno;Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ªVara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Por certo, os policiais militares confirmaram a apreensão de 23 (vinte e três) porções de cocaína, pesando 6,4g (seis gramas e quatro decigramas), 9 (nove) porções de cocaína em forma de “crack”, pesando 3,1g (três gramas e um decigrama), 3 (três) porções de cocaína, pesando 2,68g (dois gramas e sessenta e oito decigramas) e 30 porções de “Cannabis sativa L", vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 24,7g.

O laudo de constatação (fls. 11/15), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 114/117) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com o réu se tratavam de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).

As condições da prisão, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas, bem como a apreensão de uma folha de caderno contendo anotações que aparentavam ser de contabilidade de venda de drogas (fls. 06/07), não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 

Assim, à luz do conjunto de provas colhidas, restou demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico as substâncias cocaína e tetrahidrocanabinol - drogas causadoras de dependência química ou psíquica -, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que não há razão para fixar a pena acima do mínimo legal, especialmente em razão da primariedade do réu, assim, inicia a pena em 5 (cinco)  anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a serem considerados, sendo a pena mantida no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um)  ano e 08 (oito) meses de reclusão e, pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu YURI SILVA SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, à pena de 01 (um)  ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que não continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, permito ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura causulado.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA