1513185-60.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TAMARA CAMILI FERREIRA DE OLIVEIRA
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
13/07/2022
Réu Preso




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO


Aos 13 de julho de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1513185-60.2022.8.26.0228 - Controle 2022/000659
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TAMARA CAMILI FERREIRA DE OLIVEIRA
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
13/07/2022
Réu Preso




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO


Aos 13 de julho de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). ALINE APARECIDA HOLTZ AMBAR; a ré TAMARA CAMILI FERREIRA DE OLIVEIRA, e seu Defensor, Dr. LUIS FERNANDO VILAS BOAS BONACHELA, Defensor Público.
Preliminarmente, pelo Defensor Público foi apresentada defesa prévia oralmente, pela MMª Juíza foi recebida a denúncia, pois ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária e por não se vislumbrar a ausência de qualquer condição para a deflagração da ação penal, e a ré foi regularmente citada.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os guardas civis Antonio e Jander. Ao final, a ré foi interrogada.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a condenação nos termos da denúncia com base nas provas produzidas, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes pela menoridade relativa e confissão, não se opõe pela aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado, reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, sem substituição e regime aberto para cumprimento da pena, a, qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a aplicação da pena-base no mínimo legal, aplicação das atenuantes pela menoridade e confissão espontânea, afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, regime aberto e substituição da pena, a qual foi gravada.
Pelo Ministério Público foi requerida a juntada de um print do mapa da região dos fatos.
A seguir, pela MMª. Juíza foi dito:
VISTOS.
TAMARA CAMILI FERREIRA DE OLIVEIRA foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, porque no dia 03 de junho de 2022, por volta das 14h42min, na Rua Clarinia, altura do nº 19, Guaianases, São Paulo/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 39 frascos de substância popularmente conhecida como lança-perfume, contendo tricloroetileno, com volume líquido de 390ml; 247 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, contendo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 351,1g; 208 porções de cocaína  na forma de crack, com peso líquido de 66,9g; 69 porções de cocaína, com peso líquido de 53,4g; 26 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 5,5g; e 25 eppendorfs contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e laudo de constatação de fls. 21/25, sendo certo que a infração foi praticada nas imediações  de sede de entidade social (CRAS de Guaianases).
A ré foi regularmente notificada (fls. 96), ofereceu defesa prévia e a denúncia foi recebida.
Durante a instrução criminal foram ouvidos os guardas civis Antonio e Jander. Ao final, a ré foi interrogada.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela aplicação da pena-base no mínimo legal, com demais pedidos quanto à dosimetria da pena.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, o guarda Antonio declarou que faziam ronda no CRAS Guaianazes, próximo havia um ponto de tráfico de drogas. Avistaram a acusada TAMARA, que tentou se evadir, mas foi detida. Em revista, localizaram uma bolsa na posse da acusada, presa às costas da ré, contendo os entorpecentes apreendidos. A acusada estava há 20 ou 30 metros de distância do CRAS. A acusada passava pelo CRAS, se deslocando ao ponto de venda de entorpecentes, que fica bem próximo do CRAS. 
O guarda Jander relatou que estavam em patrulhamento pelo CRAS Guaianazes, quando a ré TAMARA vinha na direção da viatura, e ao avistá-los se assustou e demonstrou nervosismo e mudou de direção. O local é conhecimento como ponto de tráfico de drogas. Realizaram abordagem e na posse da acusada foi localizada a quantidade de entorpecentes. Com a acusada apreenderam boa quantidade de drogas variadas. Apreenderam pequena quantidade de dinheiro com a ré. A acusada estava em volta ao CRAS, muito perto.
Ao ser interrogada, a ré TAMARA afirmou que nunca foi presa ou processada. Não trabalha e mora na rua. Sobre os fatos, confessou que estava com as drogas para deixar no ponto de tráfico, era primeira vez que fazia isso e não sabe quanto receberia para realizar o transporte. Faz uso de crack.
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque os guardas civis ouvidos em Juízo foram coesos ao afirmarem que realizavam patrulhamento, quando avistaram a ré TAMARA andando pela via, que demonstrou nervosismo com a presença da equipe, o que ensejou a abordagem, e com auxílio de uma guarda feminina realizaram revista pessoa, localizando em suas costas uma bolsa contendo 39 frascos de lança-perfume, 247 porções de maconha, 208 porções de crack, 69 porções de cocaína, 26 eppendorfs de cocaína e 25 eppendorfs de crack.
Ressalto que os guardas não tinham inimizade ou conheciam a ré e não possuíam motivos para incriminá-la falsamente, inclusive confirmaram que realizaram a abordagem em razão do nervosismo por ela demonstrado. Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DE INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. COMÉRCIO EFETIVO. PRESCINDIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REDUÇÃO EM 1/3. NATUREZA DA DROGA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. NECESSIDADE  DE  READEQUAÇÃO  DA  PENA.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC 404514 / PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJE 12/03/2018).
Não restou devidamente provada, porém, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n°. 11.343/06, pois meramente o fato de estar na proximidade de um estabelecimento de ensino não pode ser considerado como incriminadora. Não se trata de circunstância objetiva. Deve restar provada a relação do tráfico e o fornecimento em estabelecimento de ensino, bem como o dolo, ou seja, a vontade dirigida a traficar as drogas com os frequentadores do CRAS. Além disso, os guardas civis não mencionaram ter visto a acusada fornecendo os entorpecentes para os frequentadores da instituição de ensino, de forma que é de rigor o afastamento da referida causa de aumento.
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 19/20) e laudo pericial (86/89), em conjunto com a prova oral. 
Portanto, está configurado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Na primeira fase, considerando a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que corresponde a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, considerando as atenuantes pela menoridade relativa da acusada e a confissão espontânea, retomo a pena ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, considerando que a ré é primária e por não haver provas de que se dedique à atividades criminosas ou integre organização criminosa, a pena é reduzida em 2/3 (dois terços), o que equivale 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea, "c", do Código Penal, considerando que a ré é primária, menor de 21 anos e confissão, o regime aberto é o que se aplica para cumprimento de pena.
A ré não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. representados por sua conduta social reprovável, vez que a acusada praticou o delito aqui narrado poucos meses após ter sido concedida sua liberdade em outro processo, portanto, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída, pois tais medidas não se mostram eficazes como prevenção e repressão ao crime.
A ré poderá apelar em liberdade, considerando a pena e regime fixados, bem como por não estarem presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a ré TAMARA CAMILI FERREIRA DE OLIVEIRA a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Publicada em audiência.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
Pela Defesa e Ré foi dito que NÃO desejam recorrer. Pelo Ministério Público foi dito que se manifestará quanto ao recurso dentro do prazo legal, dando-se vistas.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.