1513172-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
PLAMEDI MUENGE MUSITEKE






Vistos.




PLAMEDI MUENGE MUSITEKE foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 03 de junho de 2022, por volta de 12:10 horas, na Rua Melo Freire, 9, Tatuapé, nesta cidade e comarca, trazia consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1513172-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1513172-61.2022.8.26.0228 - c. 2022/000708
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
PLAMEDI MUENGE MUSITEKE






Vistos.




PLAMEDI MUENGE MUSITEKE foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 03 de junho de 2022, por volta de 12:10 horas, na Rua Melo Freire, 9, Tatuapé, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, 02 (dois) invólucros contendo maconha, com peso aproximado de 6,2g, 06 (seis) invólucros contendo cocaína, com peso aproximado de 3,4g, 01 (um) frasco contendo 06ml de lança perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 09/13, termo de apreensão de fls.14 e laudo preliminar de fls. 16/19.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente.
A alegação da Defesa, em sede de memoriais, de ilegalidade, por ter sido a prisão do acusado realizada por seguranças privados, não deve prosperar, eis que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, “qualquer do povo” poderá prender quem quer que seja encontrado em situação de flagrante delito, havendo entendimento firmado de que também aos agentes de segurança é facultado este ato.  
Sobre o assunto: 


HABEAS CORPUS – TRÁFICO DE DROGAS (Art. 33,"caput", c.c. artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal)– Impetração objetivando a revogação da prisão preventiva, mediante a fixação das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal – Preliminar de ilegalidade do flagrante devido à apreensão de drogas ter sido feita por Agentes de Segurança da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, autoridade incompetente, nos termos do art. 144 da Constituição Federal, alegando ilegalidade do ato – Inocorrência – Situação de flagrância inquestionável, sendo que a segurança da CPTM, agindo em defesa da sociedade, podia e devia tomar medidas como a busca pessoal, para fazer cessar atividades ilícitas, dadas as fundadas suspeitas da prática de crime – Precedentes – Paciente reincidente específica, já beneficiada com medidas alternativas voltou a delinquir – Decisão devidamente fundamentada – Presentes os requisitos do art. 312 do CPP – Inocorrência de mácula ao princípio da presunção de inocência e demais princípios constitucionais evocados, quando presentes os requisitos da prisão cautelar – Ausência de constrangimento ilegal – Ordem denegada, rejeitada a preliminar. (TJ-SP - HC: 21106712720218260000 SP XXXXX-27.2021.8.26.0000, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 21/06/2021, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/06/2021)
No caso dos autos, notória a situação de flagrância, vez que o acusado oferecia a quem passasse, o entorpecente que trazia para venda, tanto é que foi denunciado por uma usuária do Metrô, o que motivou a abordagem e revista do acusado por parte dos agentes metroviários.    
Assim, não há nulidade a ser declarada. 
No mérito, a ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão, Laudo de Constatação, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 122/124, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito.  
Afirmou que é deficiente físico e dependente químico. Estava vendendo balas e pediu um cigarro para a moça, que se assustou porque ele estava fumando um cigarro de maconha. É usuário de cocaína, lança perfume e maconha. É natural da República do Congo e está no Brasil desde 2015. Tem uma tia e irmãs congolesas residentes no Brasil. É solteiro e não tem filhos. Trabalha como ambulante. Já foi processado por tráfico. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos.  
As testemunhas Rosivaldo Silva Brandão e Antônio Celso da Silva, ambos agentes de segurança, afirmaram, em suma, que estavam em seu posto de trabalho, na estação Tatuapé do Metrô, quando uma jovem noticiou que um indivíduo negro, com muletas, tinha oferecido drogas a ela. Visualizaram o acusado na rampa da estação e realizaram a abordagem. Dentre alguns objetos que pertenciam ao acusado, estava um maço de cigarros, onde encontraram 05 porções de cocaína. No bolso do acusado, encontraram porções de maconha e lança perfume, além de certa quantia em dinheiro trocado. Não sabem dizer se foram fornecidas imagens ao delegado. 
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes imputado na exordial.
Os agentes de segurança fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na fase investigatória. 
Receberam notícia de que o acusado vendia drogas no local e realizaram a abordagem, encontrando, com ele, a droga e o dinheiro apreendidos. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras das testemunhas, eis que não há indícios de que tivessem motivos para incriminar injustamente o réu. 
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
A versão do acusado restou isolada nos autos. É própria daquele que quer se furtar da adequada aplicação da lei penal, escondendo-se atrás da condição de usuário. 
Ademais, para se livrar da acusação, quis lançar suspeita sobre a idoneidade das testemunhas. 
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento das firmes palavras dos agentes metroviários, que têm como missão zelar pela segurança dos usuários do Metrô. 
O fato de não estarem juntadas aos autos imagens de câmeras que contenham o registro dos fatos não compromete a prova, eis que a ocorrência está comprovada pelos relatos feitos pelas testemunhas ouvidas em Juízo.
Compreensível que a usuária denunciante não tenha aguardado para ser identificada, porquanto é sabido que é grande o temor, por parte de quem denuncia criminosos, de que haja represálias.
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – que estava em atitude típica do tráfico - a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados e o dinheiro também apreendido, evidenciam seu envolvimento com vil comércio.   
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase da aplicação penal, por retratar reincidência. 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
A admissão do acusado de que estava com a droga não retrata confissão, eis que negou estar oferecendo o entorpecente aos transeuntes. 
O acusado é reincidente específico (2ª VC – fls. 61).
Elevo de um quinto a pena, tornando-a definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que o acusado é reincidente específico, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Ressalte-se que o mencionado dispositivo legal não faz qualquer ressalva acerca de ser o agente pequeno ou grande traficante, tratando-se de circunstância objetiva, que deve incidir somente quando presentes os requisitos legais.
Assim, sendo o réu reincidente, pouco importa tratar-se de “pequeno” ou “grande” traficante, sendo incabível o benefício em questão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno PLAMEDI MUENGE MUSITEKE como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, impondo-lhe a pena de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a reincidência específica do réu. 
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição, não se olvidando da reincidência do réu.
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo), da reincidência específica do réu e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
A reiteração criminosa do acusado evidencia que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo. 
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Comunique-se o Consulado da República do Congo acerca da presente condenação.
Cumprida a pena, proceda-se ao necessário a fim de que o réu seja expulso do Brasil, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu o benefício da Justiça gratuita. 
P.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA