1513998-66.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... disso, o réu ainda praticou mais um roubo, num mercadinho, na companhia de 
outros indivíduos, os quais pareciam ser menores de idade pelas imagens, portanto, 
foram aproximadamente oito roubos praticados pelo réu. Ressaltou que visualizou as 
imagens do roubo à Farma Ponte, referente a estes autos, uma vez que, praticamente 
em todos os roubos foram captadas imagens do réu. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1513998-66.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513998-66.2021.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRY KAWÃ SOARES RIBEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

HENRY KAWÃ SOARES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 21 de setembro de 2021, por 
volta das 21h39min, na Rua Paulo Emanuel de Almeida, 628, Jardim Wanel Ville II, 
nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A fls. 30/32, houve representação da autoridade policial pela prisão preventiva do 
acusado. A fls. 38/39, o representante do Ministério Público manifestou-se pelo 
deferimento do pedido.  
A fls. 40, foi recebida a denúncia, oportunidade em que foi indeferida a 
representação de prisão preventiva do denunciado. O réu foi regularmente citado 
(fls. 59) e apresentou resposta à acusação (fls. 63). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, bem como uma testemunha arrolada 
pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 96/115).
Em memorial, o representante do Ministério Público requereu, preliminarmente, 
aditamento a denúncia para constar a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-
A, inciso I, do Código Penal. No mérito, pugnou pela condenação do acusado pela 
prática de roubo com pena majorada pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma 
de fogo (fls. 119/130).

      
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado (fls. 134/141).

É o relatório.
Decido.

Antes da análise do mérito, necessária a apreciação da preliminar suscitada pela 
Acusação, em sede de memorial, para que conste na denúncia a causa de aumento 
prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Tal pedido comporta 
acolhimento, pois, conforme se observa pelas declarações prestadas pelas vítimas, 
em Juízo, houve o emprego de arma de fogo, pelo comparsa do réu, na prática do 
roubo. Assim, já ouvida a Defesa, em sede de memorial, recebo o aditamento à 
denúncia e, não havendo outros pedidos feitos pelas partes, conforme prescreve o 
artigo 384, § 2º, do Código de Processo Penal, passo a julgar o feito.
No mérito, a ação penal é procedente.
A vítima, Kássia Maris Santana Baesso, reconheceu o réu em Juízo como sendo o autor
dos fatos. Disse que, no dia dos fatos, o réu adentrou o estabelecimento na 
companhia de um comparsa, apontando algo em direção à declarante, o que acredita 
que se trata de uma arma, porém, não tem certeza porque foi tudo muito rápido. 
Relatou que o réu entrou e dirigiu-se imediatamente ao caixa, exigindo o dinheiro, 
ocasião em que pegou tudo o que foi possível dos caixas da parte da frente do 
estabelecimento, momento em que uma das funcionárias encontrava-se saindo da parte 
do fundo da farmácia, ocasião em que o acusado adentrou a sala dos fundos levando 
consigo a funcionária. Declarou que, nesse momento, não viu o que aconteceu, uma 
vez que o réu ficou na sala dos fundos juntamente com a funcionária. Ressaltou que,
passado algum tempo, adentrou a sala para auxiliar a funcionária, uma vez que esta 
encontrava-se muito nervosa, ocasião em que a declarante a ajudou a pegar o 
dinheiro para entregá-lo ao réu. Esclareceu que após pegar o dinheiro o réu saiu do
estabelecimento. Explicou que quem estava de posse de uma arma era o comparsa do 
réu. Relatou que não foi possível identificar o comparsa do réu, uma vez que ele 
usava uma blusa de moletom com capuz, o qual utilizou para cobrir o rosto. Narrou 
que o comparsa do réu apontou algo que parecia ser uma arma, no entanto, a 
declarante não sabe dizer exatamente se se tratava de uma arma, porque no momento 
em que ocorreram os fatos ficou nervosa, porém, ressalta que o indivíduo chegou a 
apontar algo para ela. Informou que o réu subtraiu aproximadamente um mil reais do 
estabelecimento. Ressaltou que não foi até a delegacia. Esclareceu que não prestou 
depoimento na delegacia de polícia.
A vítima, Paula Cristina Bertoldo de Moraes, reconheceu o réu em Juízo como sendo o
autor dos fatos. Disse que, no dia dos fatos, estava no interior da loja e a 
farmacêutica estava fechando o caixa dela, oportunidade em que o réu adentrou a 
loja juntamente com outro rapaz, o qual não foi possível visualizar o rosto, e 
anunciou o assalto, momento em que pegou os valores dos caixas que se localizavam 
na parte da frente da loja. Ressaltou que, nesse momento, a farmacêutica que estava
fechando o caixa, dirigiu-se para a parte da frente da loja, para trocar o 
dinheiro, ocasião em que o réu se dirigiu para a parte do fundo do estabelecimento 
e subtraiu o que tinha lá. Informou que foi até a delegacia de polícia e fez o 
reconhecimento do réu, o qual reconheceu sem dúvida alguma e que se trata da mesma 
pessoa que a declarante reconheceu em audiência. Esclareceu que o réu não usava 
máscara no rosto no momento em que adentrou a loja. Narrou que o comparsa do réu 
adentrou a loja e já veio apontando a arma desde o momento em que passou pela 
porta. Ressaltou que visualizou a arma em poder do indivíduo que acompanhava o réu.
Afirmou que teve conhecimento que o réu subtraiu aproximadamente um mil reais, 
porém, a declarante não sabe informar com precisão. Informou que ocorreram três 
assaltos na loja em que trabalha, bem como a declarante estava presente nos três, 
acrescentou que o roubo discutido nestes autos foi o primeiro deles, ocasião em que
o indivíduo que acompanhava o réu é quem adentrou o estabelecimento com a arma 
apontada e anunciando que se tratava de um assalto. Esclareceu que não se recorda 
de seu depoimento na delegacia, pois ficou bastante traumatizada. Comentou que, no 
dia em que esteve na delegacia de polícia, ficou bastante nervosa por saber que o 
réu estava lá, bem como por tê-lo visto lá. Afirmou que, no dia em que foi à 

delegacia efetuar o reconhecimento, havia somente uma pessoa para ser reconhecida, 
bem como recebeu informações de que aquele indivíduo também estava envolvido nos 
roubos de outras farmácias, antes do reconhecimento. Explicou que as demais pessoas
que também foram vítimas de assaltos praticados pelo réu, também se encontravam na 
delegacia de polícia, no mesmo dia em que a declarante estava, para realizarem o 
reconhecimento.   
A testemunha de acusação, José Aparecido dos Santos, investigador de polícia, disse
que os fatos discutidos nestes autos foi o primeiro assalto praticado pelo réu. 
Relatou que recebeu o boletim de ocorrência, informando que dois indivíduos haviam 
adentrado a farmácia, ocasião em que o réu estava sem máscara e o segundo indivíduo
com máscara facial de proteção contra a Covid, oportunidade em que fizeram menção 
de estarem armados e anunciaram o assalto. Narrou que o réu ficou responsável por 
retirar o dinheiro dos caixas, bem como acredita que o comparsa do réu também se 
dirigiu aos caixas e subtraiu o dinheiro de um deles. Informou que o réu indagou às
funcionárias acerca do local onde encontrava-se guardada outra quantia em dinheiro,
oportunidade em que informaram que havia um local nos fundos da farmácia, onde 
ficava o cofre da loja, ocasião em que o réu se encaminhou ao mencionado local e 
determinou que as funcionárias abrissem o cofre, oportunidade em que retirou o 
dinheiro que lá se encontrava. Afirmou que nessa farmácia, nesse dia, o réu 
subtraiu aproximadamente um mil reais. Comentou que, após os fatos, o réu se 
encaminhou à residência dele, sentido Ipiranga. Esclareceu que, pelo fato de o réu 
encontrar-se de “cara limpa” no dia dos fatos, bem como em razão das tatuagens que 
ele possui, foi possível identificá-lo e, após, foi solicitada a prisão temporária 
e mandado de busca na residência do réu, oportunidade em que foram localizadas as 
roupas dele, bem como foi deixada intimação para que o réu comparecesse à delegacia
de polícia. Sustentou que o réu compareceu à delegacia e foi realizado o 
reconhecimento pessoal, oportunidade em que foi reconhecido sem sombra de dúvidas 
pelas vítimas. Acrescentou que, nessa mesma farmácia, após a realização do roubo 
objeto destes autos, o réu voltou mais duas vezes para praticar roubo, de modo que,
geralmente eram as mesmas funcionárias que se encontravam no estabelecimento, 
alternando apenas uma ou outra funcionária. Alegou que o réu já tinha ficado 
conhecido na farmácia como sendo o roubador. Declarou que as vítimas foram à 
delegacia e reconheceram o réu, bem como este assumiu de pronto a autoria dos 
roubos que ele havia cometido. Explicou que, na ocasião em que o réu foi à 
delegacia, ele assumiu a prática de sete roubos, oportunidade em que os policiais 
conversaram com o réu e pediram para que ele parasse com os roubos, uma vez que ele
já estava conhecido na região, tendo em vista que a foto dele estava circulando nos
grupos de whatsapp, tanto que, no momento em que ele adentrava algum comércio o 
funcionário já sabia que seria assaltado. Relatou que, depois disso, o réu ainda 
praticou mais um roubo, num mercadinho, na companhia de outros indivíduos, os quais
pareciam ser menores de idade pelas imagens, portanto, foram aproximadamente oito 
roubos praticados pelo réu. Ressaltou que visualizou as imagens do roubo à Farma 
Ponte, referente a estes autos, uma vez que, praticamente em todos os roubos foram 
captadas imagens do réu. Ressaltou que, nos últimos roubos praticados pelo acusado,
este já estava utilizando máscara, porém, era possível visualizar a tatuagem no 
pescoço e na mão, que confirmavam que era ele, bem como, no momento em que o réu 
visualizava as imagens, confirmava que realmente era ele. Esclareceu que, neste 
caso em específico, também havia as imagens do roubo à farmácia, bem como o réu 
encontrava-se sem máscara. Alegou que, neste caso da Farma Ponte, o réu e seu 
comparsa fizeram menção de estarem armados. Comentou que as vítimas destes autos 
compareceram à delegacia para realizar o reconhecimento do réu, juntamente com as 
demais vítimas dos outros estabelecimentos, na mesma oportunidade. Esclareceu que a
maioria dos estabelecimentos vítimas se tratava de farmácias, bem como teve uma 
sorveteria e um mercadinho.
O réu confessou os fatos. Disse que não estava armado, que estava apenas simulando 
estar armado. Alegou que fingiu estar armado, porém, estava utilizando uma carteira
preta para simular. Ressaltou que em nenhum dos assaltos que praticou estava 
armado, que sempre foi menção de estar armado. Afirmou que não foi processado antes
e que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Esclareceu que 

durante a prática do roubo estava acompanhado de mais um indivíduo, o qual se trata
de um conhecido do interrogando.                                      
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de roubo majorado 
narrado na denúncia por parte do denunciado, pois as vítimas o reconheceram em 
Juízo, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos agentes criminosos que adentrou a 
farmácia vítima e subtraiu os valores existentes nos caixas que se localizavam na 
parte da frente do estabelecimento, bem como adentrou uma das salas do fundo da 
farmácia, obrigando uma das funcionárias a acompanhá-lo, ocasião em que subtraiu os
valores que lá encontravam-se guardados, oportunidade em que o comparsa do réu se 
manteve na parte frontal do estabelecimento ameaçando com arma de fogo as demais 
funcionárias. Tais versões foram corroboradas pela confissão do réu.
Atente-se que a vítima Paula foi categórica ao afirmar que o réu não usava máscara 
no rosto no dia dos fatos, bem como ressaltou que ocorreram três assaltos 
praticados pelo réu na farmácia em que trabalha e que ela se encontrava presente 
nos três, relatando, ainda, que o roubo discutido nestes autos foi o primeiro 
deles, fato que, certamente, contribuiu em muito para a fixação da fisionomia do 
acusado na mente desta vítima. Note-se que a vítima Kássia também afirmou de forma 
categórica que se dirigiu à sala dos fundos da farmácia para auxiliar a funcionária
que lá estava, na entrega do dinheiro ao acusado, de forma que também esteve 
bastante próxima ao réu, fato que propiciou a fixação da fisionomia dele na mente 
desta vítima, o que, certamente, facilitou na realização de um reconhecimento 
induvidoso. Ademais, o policial civil ouvido em juízo informou que o réu era 
investigado pela prática de sete roubos praticados na mesma região e em 
estabelecimentos semelhantes, acerca dos quais o réu assumiu a autoria, bem como 
relatou que, após a prática do roubo descrito na denúncia, o réu ainda praticou 
mais dois roubos na mesma farmácia vítima, totalizando três no mesmo 
estabelecimento, o que corrobora as declarações da vítima Paula.
Note-se que a vítima Kássia afirmou que não compareceu à delegacia de polícia para 
prestar declarações, contudo, em juízo, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como
sendo o autor dos fatos, ato que foi realizado com observância das formalidades 
legais e sob as garantias do contraditório e da ampla defesa.    
Importante ainda ressaltar que por meio das imagens captadas pela câmera do sistema
de segurança da farmácia vítima, foi possível reconhecer o réu como sendo um dos 
agentes criminosos responsáveis pelo roubo discutido nestes autos, uma vez que 
nelas é possível identificar de forma nítida o rosto do réu, detalhes do cabelo e 
da sobrancelha, bem como as tatuagens que possui no dorso da mão esquerda, conforme
demonstrado às fls. 11/13 dos autos. Ademais, as roupas utilizadas pelo réu no dia 
dos fatos, foram localizadas na residência dele na oportunidade em que foi dado 
cumprimento ao mandado de busca e apreensão, referente a um dos processos em que o 
réu também era investigado pela prática de roubo em estabelecimento comercial 
semelhante. Assim, não há dúvidas de que o roubo referente a estes autos foi 
praticado pelo réu, juntamente com outro indivíduo não identificado.
Desse modo, não é crível que as vítimas indicassem o acusado, injustamente, como 
sendo um dos autores do crime, caso não fosse. As vítimas não conheciam o réu, não 
tendo motivos para acusá-lo injustamente. As palavras das vítimas devem ser 
seriamente consideradas e têm grande valor neste tipo de crime, pois que 
normalmente os sujeitos agem de modo discreto e quase que imperceptível para os 
demais. Nesse sentido: “A palavra da vítima deve prevalecer à do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos.” (TACRIM – SP – AC – Rel. Celso Limonge).
Assim, embora o reconhecimento efetuado pela vítima Paula na fase de inquérito, não
tenha atendido às formalidades estabelecidas no artigo 226 do Código de Processo 
Penal, não há que se falar em nulidade desta prova, pois não há dúvida acerca da 
veracidade de tal reconhecimento, que foi corroborado em juízo e realizado dentro 
dos moldes preconizados pelo citado artigo.
A alegação da Defesa de que a confissão do réu restou isolada não merece 
acolhimento, pois, conforme já ressaltado acima, as declarações das vítimas, as 
imagens captadas pelo sistema de segurança do estabelecimento vítima, bem como as 
diligências realizadas pela polícia civil, também consistiram em provas que 

ensejaram a condenação do acusado.
O emprego de arma de fogo e o concurso de agentes também ficaram demonstrados pelas
provas coligidas aos autos, em especial pelas declarações das vítimas, as quais 
sustentaram que eram dois agentes criminosos e que o comparsa do réu é quem portava
uma arma de fogo. Atente-se que, embora o réu tenha negado o uso de arma de fogo 
durante a prática do roubo, as vítimas foram categóricas em afirmar que o comparsa 
do réu as ameaçou com o emprego de uma arma de fogo, bem como que ele já adentrou o
estabelecimento apontando a arma para elas, ao mesmo tempo em que anunciou o 
assalto. O fato de a arma não ter sido apreendida nos autos não afasta a causa de 
aumento relativa ao emprego de arma, já que as palavras das vítimas, ofertadas sob 
o manto do contraditório, confirmaram, taxativamente, o emprego de tal artefato 
para efetivar a subtração. Importante esclarecer que o emprego de arma trata-se de 
circunstância objetiva que se comunica aos demais agentes do crime. Assim, fica 
afastada a tese da Defesa de não incidência da causa de aumento de pena pelo 
emprego de arma.   
A consumação do roubo também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse 
dos bens da vítima, os quais não foram recuperados.
Ante tal contexto probatório, resta clara a prática pelo réu do crime previsto no 
artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico a existência de 
duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo e 
concurso de agentes, ressaltando que uma delas pode ser valorada como circunstância
judicial, de forma que utilizarei a qualificadora de concurso de agentes para tal 
majoração nesta fase, assim, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 ANOS E 08 
MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a
falta de prova de condição econômica do réu. Processos em curso não denotam conduta
social desajustada ou personalidade voltada para a prática de crimes, por conta do 
princípio da presunção de inocência.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Por outro 
lado, face à presença da atenuante da confissão que, ainda que parcial, contribuiu 
para o decreto condenatório, e da atenuante da menoridade relativa, conforme 
comprova o documento de fls. 28, torno a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 04 
ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à 
presença da causa especial de aumento, consistente na utilização de arma de fogo, 
aumento a pena em 2/3, resultando em 06 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 16 DIAS-
MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão da circunstância judicial desfavorável, 
conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, 
§3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, esta serve de parâmetro à 
imposição do regime de cumprimento de pena.
Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário e que respondeu o processo em 
liberdade, não demonstrando necessidade de custódia cautelar, concedo a ele o 
direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais sofridos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu HENRY 
KAWÃ SOARES RIBEIRO à pena de 06 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 16 DIAS-MULTA, no 
valor mínimo legal, no regime inicial fechado, podendo recorrer em liberdade, por 
infração do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Isento de custas. 
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

