1513879-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2161097/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 25545115 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2161097 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THAIS CAROL, registrado civilmente como LUIZ ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513879-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513879-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2161097/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 25545115 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2161097 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THAIS CAROL, registrado civilmente como LUIZ CARLOS BEZERRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim

Vistos.

THAIS CAROL,  registrado civilmente como Luiz Carlos Bezerra dos Santos, 
qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, caput, do Código 
Penal, porque no dia 14 de junho de 2022, por volta das 01h00, na Rua Voluntários 
da Pátria, n 1065 – Santana, nesta cidade e comarca, supostamente, teria subtraído 
para si, um aparelho celular Iphone, marca Apple, avaliado em R$4.000,00 (quatro 
mil reais), pertencentes à vítima Kaique Eduardo dos Santos, conforme auto de 
exibição, apreensão e entrega de fl. 13 e auto de avaliação de fl. 14.
A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2022 (fls. 94/97).
A acusada foi citada em fl. 103, e apresentou resposta à acusação em fl. 110.

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi admitida instrução criminal, momento 
em que colhidas as declarações da vítima, testemunhas e realizado o interrogatório 
da ré.
Ao final, as partes se manifestaram e os debates foram realizados.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade da 
acusada pela prática do crime de furto, tal qual descrito na denúncia. Nesse 
sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. Igualmente, não há duvidas sobre
a materialidade do delito.
A testemunha policial João Pedro de Lima Damazo e Bruno Araújo Ribeiro relatou 
estavam pelo local dos fatos quando foram acionados por uma pessoa que afirmava ter
acabado de ter seu aparelho celular furtado, por uma autora transexual que ainda 
estava pelo local; a vítima afirmou à equipe que o celular foi retirado do suporte 
dentro do seu automóvel; que estava trabalhando como Uber, e tinha parado no 
semáforo, onde a ré aproveitou o momento para realizar o furto; então os policiais 
seguiram para o local apontado, onde encontraram a indiciada em veículo 
estacionado; ao realizarem a abordagem e revista, localizaram o celular da vítima, 
e emanaram voz de prisão em flagrante.
A testemunha Cinthya Priscilla Bezerra Soares relatou que havia solicitado um Uber,
e, por volta das 01h00, o motorista parou em um semáforo na rua Av. Voluntários da 
Pátria; então testemunhou o momento em que a ré colocou parte do corpo pela janela 
do veículo, pegou o celular no painel e o puxou, tendo o motorista tentado impedir 
a subtração, entretanto não obtendo sucesso; o furto foi bem sucedido, entretanto a
viatura policial passava e foi chamada pelo motorista; por fim, conseguiram 
localizar no local a furtadora, que foi encontrada escondida atrás de um veículo, 
com o celular jogado embaixo deste.
A vítima Kaique Eduardo dos Santos narrou que estava trabalhando de Uber quando 
repentinamente alguém colocou parte do corpo pela janela do carro e subtraiu seu 
celular; que tentou impedir o furto, mas não conseguiu; que como a polícia militar 
estava passando, apontaram o local e foi possível encontrar a indiciada escondida e
o celular jogado debaixo do veículo e que se escondia. Esclareceu que não houve 
lesão ou ameaça.
Interrogada, a ré negou os fatos. Narrou que estava no local dos fatos junto com 
outra pessoa de nome Bruna, mas que não consegue declinar nome completo ou 
quaisquer outros dados que a qualifiquem; que Bruna pediu para a ré bater na janela
do veículo e pegar o celular, mas que se recusou, sendo Bruna quem pegou o celular;
Bruna então jogou o celular embaixo de um veículo e correu, e a indiciada correu 
para trás desse mesmo veículo, onde se agachou para “fazer xixi”, momento em que 
abordada pelos Policiais Militares, que encontraram o celular perto da indiciada; 
por fim, esclareceu que já estava com um pequeno machucado na perna e acabou 
sujando sua calça com sangue, que não sofreu abuso por parte dos policiais e que 
seu marido foi comunicado de sua prisão. 
A versão da ré é incoerente e não se sustenta com as demais provas orais produzidas
em juízo, em especial as palavras da testemunha Cinthya e a vítima, que não 
perderam quase de vista a ré e viram ela escondida, restando sua versão isolada e 
sem suporte probatório, uma vez que a ré foi encontrada sozinha no mesmo local em 
que o celular logo após o incidente, não havendo dúvidas acerca da autoria, bem 
como da conduta, que teve sua materialidade atestada, com apreensão do celular 
consta em autos das fls. 13. 
Desta forma, a condenação nos termos da denúncia se mostra medida de rigor.

Passo, portanto, à fixação da pena.

Atendendo ao art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base fixo a pena-base dentro do 
mínimo legal, resultando 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, em atenção à situação econômica da ré.

Na segunda fase de aplicação da pena, anoto a agravante de reincidência, conforme 
consta nas fls. 47/54, motivo pelo qual aumento a reprimenda na razão de 1/6, 
totalizando 01 (um) ano de reclusão e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11
(onze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO THAIS CAROL, qualificada 
nos autos, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, como incursa no artigo 155, caput.
O regime inicial de cumprimento de pena, a teor do art. 33 do Código Penal, será 
semiaberto, tendo em vista se tratar de ré reincidente específica. Sendo assim, 
tudo indica que a fixação de regime mais brando não seria suficiente à repressão e 
prevenção do crime. 
Por este motivo, inviável também a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos (artigo 44, inciso II, do Código Penal) ou a suspensão 
condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal). 
Tendo em vista que a acusada está presa por este processo, não poderá recorrer em 
liberdade, eis que agora mais ainda persistem razões para sua segregação reforçada 
pela garantia da aplicação da lei penal. 
A detração não é possível nesse momento, uma vez que a ré ainda responde por outro 
processo, cabendo esse cálculo à Vara das Execuções.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido,
expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de 
estilo. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as 
anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

