1513500-93.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2164746/2019 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 5636683 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 1900/19/360 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 2164746 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513500-93.2019.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513500-93.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2164746/2019 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 5636683 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 1900/19/360 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 2164746 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 1900/19/360 - 65º D.P. ARTUR ALVIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANILDO SILVIO DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur




 VISTOS.




IVANILDO SILVIO DE SOUZA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.11.343/06,  porque, em 04 de junho de 2019, por volta de 15h30min,em  residência localizada a  Avenida Padre Francisco de Toledo, n. 74, ap. 13 ‘‘a’’, Arthur Alvim, nesta Cidade e Comarca da Capital,  estaria guardando  e mantendo em depósito, para fins de entrega e fornecimento ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 19 invólucros plásticos contendo 10.8 g (dez gramas e oito decigramas) de "cocaína", substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal ou determinação  regulamentar. 
Diz a peça acusatória que policiais civis dirigiram-se à residência do denunciado, após notícia de  maus tratos a crianças, encontradas no local, além de uma adolescente e de sua esposa.  Durante a diligência, não confirmados os maus tratos,   em breve busca domiciliar, os policiais localizaram um saco plástico  contendo as drogas mencionadas.
Prossegue o Parquet afirmando que, de acordo com o denunciado,  “iria devolver pois a droga era de péssima qualidade “ e confessou a traficância,  realizada para sustentar o vício: recebia 50 papelotes, dentre os quais, comercializava 30 e ficava com 20, como forma de pagamento, o que ensejou a prisão em flagrante e a sua condução à delegacia de polícia.
Recebida a denúncia, em 21 de agosto de 2019 (fls. 135/137), o réu foi citado (fls. 144/146), apresentou resposta à acusação (fls.160/161) o que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal(fls. 122). 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas  arroladas, e, ao final, foi interrogado o réu. .

Em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a improcedência da ação penal, entendendo que não restaram provados os fatos narrados na denúncia.
De seu turno, a  DEFENSORIA PÚBLICA arguiu, preliminarmente, a nulidade do processado, decorrente da ilegalidade da busca e apreensão das substâncias entorpecentes encontradas na residência do réu. No mérito, sustentando insuficiência de provas, requereu a absolvição, e, de forma subsidiária, para o caso de procedência da ação penal, formulou pleitos subsidiários. 

É o relatório. 
DECIDO.

Preliminarmente, repilo a questão prévia suscitada. Como restou devidamente comprovado durante a instrução do feito, os  policiais civis  se encontravam no local dos fatos porque haviam recebido denúncia  de maus tratos a crianças e adolescente. Informado ao réu o motivo da diligência, foi-lhes franqueada a entrada no imóvel, onde um deles viu, , sobre uma cômoda, perto da televisão,  uma sacola plástica, contendo com porções de entorpecentes-
 Trata-se de encontro fortuito de prova, e não há, nos autos, sequer indício de irregularidade na atuação dos policiais civis. Ainda que assim não fosse, o delito de tráfico de entorpecentes é permanente, de conteúdo múltiplo variado, e, portanto, a conduta descrita pela denúncia, devidamente comprovada ao término da instrução criminal, legitima a conduta dos policiais civis que ingressaram no imóvel e constataram a situação de flagrância, a vista do disposto no artigo 302 do Código de Processo Penal,  ajustando-se a conduta do réu ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei de Drogas, na medida em que mantinha em depósito e guardava substâncias entorpecentes para entrega a terceiros.

No mérito, a análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, impede a condenação do réu IVANILDO SILVIO DE SOUZA  pela prática do delito  descrito  pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-se a improcedência da ação penal. 
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 8/11), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 1) e Exibição e Apreensão (fls.17),  e do Laudo de Exame Químico-toxicológico (fls.95/97), além da prova oral produzida. 

A autoria, por outro lado, não  pode ser creditada, tranquilamente, ao réu,que em seu interrogatório  negou, peremptoriamente, a prática do delito., afirmando que as drogas encontradas no local dos fatos se destinavam ao seu próprio uso. Com relação aos  registros criminais, afirmou-se custodiado por tentativa de feminicídio praticado contra a ex companheira. 
A negativa não restou isolada no contexto probatório.

A testemunha Júlio de Sousa,  policial civil,  disse que diligenciaram ao local, em cumprimento a ordem de serviço, para averiguar denúncia de maus tratos a  menores e foram recebidos pelo réur IVANILDO, que permitiu a entrada na casa, que estava revirada, bagunçada e suja.Moravam do local o réu IVANILDO, a esposa, uma adolescente e  duas crianças.  As crianças não tinham lesões e as drogas estavam em cômoda, dentro de um saquinho, sendo que o réu  IVANILDO disse que devolveria ao fornecedor, porque de má qualidade e que  comercializava entorpecentes, além de usuário( vendia 30 e ficava com 20).  Todos acompanharam a apreensão e a  droga não estava escondida. Com relação a companheira Joyce,  esclareceu que ela  não esboçou surpresa ante encontro das drogas. 

No mesmo sentido, o depoimento de Eduardo Luiz Barbosa, também policial civil, acrescentando que o réu  IVANILDO se mostrou nervoso, creditando a denúncia a algum vizinho descontente, nada tendo a temer. 

Os policiais civis, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram  depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença.  

Nesse sentido: 

 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Ocorre, entretanto, que da análise dos depoimentos dos policiais civis não se pode afirmar, com a certeza necessária, que o réu mantinha substâncias entorpecentes em sua residência para entrega ao consumo de terceiros, o que seria indispensável a condenação. 
Demais disso, a testemunha Amarildo Rabello, a   época conselheiro recursal, não se recordava, especificamente, dos fatos.
De seu turno, a testemunha, Joyce Gracielle  disse que estava em casa, onde os policiais entraram e se dirigiram, com o réu, a época seu marido,  ao  quarto, de onde voltaram com as drogas, sendo que, após a  audiência de custódia, ele disse que foi "forjado", acrescentando que  tinha conhecimento dos seus antecedentes criminais, mas não de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Foi casada com o réu de  2014 até 2020, até ser vítima de tentativa de feminicídio, crime pelo qual ele se encontra preso. Acrescentou que o réu trabalhava com reparos, pintura e, aos finais de semana, como segurança, em casa noturna. Negou saber que o réu IVANILDO usasse ou comercializasse drogas. 
Finalmente, a testemunha Lais Bianca, enteada do réu IVANILDO, nada soube esclarecer sobre o encontro de drogas na residência. \
A prova é frágil e impede afirmar que foram encontradas as substâncias entorpecentes na residência do réu, bem como a sua finalidade de comercializá-las. 
Nesse contexto, forçoso reconhecer que o MINISTÉRIO PÚBLICO não se desincumbiu do ônus de provar a acusação como exige o artigo 156 do Código de Processo Penal, o que justificou, ademais, o pedido de absolvição formulado pelo titular da ação penal, na medida em que os elementos de informação foram suficientes ao recebimento da denúncia mas não sustentam a condenação porque não convolados em juízo em prova da infração descrita pela inicial. 
Consequência do  non liquet  probatório o pronunciamento do in dubio pro reo, que esta alinhado ao principio constitucional do favor rei. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, absolvendo o réu  IVANILDO SILVIO DE SOUZA,qualificado nos autos,  da prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida. 
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Cumpra-se
 São Paulo,  27 de outubro de 2022

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA