1513044-75.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... a participação dos adolescentes no tráfico, também essa circunstância restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Fábio Coelho Ayurth atestou que no local existe uma comunidade, onde há um ponto de tráfico. Permaneceram em campana, com viatura descaracterizada, e notaram a ocorrência do tráfico. O réu estava mais ao fundo, com uma bolsa preta, ao passo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1513044-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513044-75.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143730/2021 - 35º D.P.  JABAQUARA, 18157224 - 35º D.P.  JABAQUARA, 1656/21/235 - 35º D.P.  JABAQUARA, 2143730 - 35º D.P.  JABAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ HENRIQUE DA SILVA MOURA






VISTOS.


LUIZ HENRIQUE DA SILVA MOURA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II alínea “j”, e na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de maio de 2021, por volta das 17:00 horas, na Rua Carlos Francisco de Paula 160, Campo Belo, nesta cidade e comarca da Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, agindo em concurso com os adolescentes Hector Ferreira e Mikael Alves de Souza, previamente ajustados e com identidade de desígnios, foram surpreendidos guardando e trazendo consigo, para fins de tráfico, 645,1g (seiscentos e quarenta e cinco gramas e um decigrama) de Tetraidrocanabinol, mais conhecida como “maconha”, em 41 (quarenta e uma) porções de erva e 151 (cento e cinquenta e um) invólucros de “Skunk”, e 124,2g (cento e vinte e quatro gramas e dois decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 182 (cento e oitenta e duas) porções de pó e 144 (cento e quarenta e quatro) pedras de “crack”, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que no mesmo dia, hora e local, associou-se aos supracitados adolescentes para o fim específico de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2021 (fls. 114/116), o réu foi citado (fls. 145), e apresentou defesa preliminar (fls. 134/136). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns e defesa, bem como réu foi interrogado (fls. 184/186).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 211/219). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição em relação à associação para o tráfico, reconhecimento da confissão, aplicação de pena mínima, afastamento da causa de aumento de pena e da agravante, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 220/230). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de LUIZ HENRIQUE DA SILVA MOURA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II alínea “j”, e na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, auto de constatação de fls. 19/23 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 196/199, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína, Tetrahidrocanabinol e ADB-Butinaca as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Luiz Henrique da Silva Moura admitiu a prática do tráfico, mas não a participação dos menores. Na data dos fatos estava jogando futebol com seu amigo Guilherme. Retornando para casa, e sendo usuário de “maconha”, disse a Guilherme que iria  comprar uma porção dessa droga. Todavia, naquele momento iria começar a atuar no tráfico, até a meia noite. Assim, recebeu a bolsa que continha as drogas descritas na denúncia. No local não havia pessoas para atuar como “olheiro”, então quando viu a viatura saiu correndo, mas acabou sendo detido. Era o segundo dia que praticava o tráfico e recebia R$ 150,00 para ficar ali, sendo que atuava das 17:00 às 00:00 horas. Recebeu as drogas de um rapaz que não conhecia. No dia anterior havia sido outro rapaz que havia lhe entregado os entorpecentes. Quem efetuava seu pagamento era outra pessoa, a mesma que recolhia a droga. Esse rapaz também realizava o abastecimento do ponto de venda de drogas ao longo do dia. Os adolescentes estavam mais a frente, fumando “maconha” com outras pessoas, e não os conhecia até então. Acrescentou que também trabalhava eventualmente com material de construção na loja da mãe de um amigo.

Nada obstante o acusado não ter admitido a participação dos adolescentes no tráfico, também essa circunstância restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Fábio Coelho Ayurth atestou que no local existe uma comunidade, onde há um ponto de tráfico. Permaneceram em campana, com viatura descaracterizada, e notaram a ocorrência do tráfico. O réu estava mais ao fundo, com uma bolsa preta, ao passo que um dos menores atuava como olheiro e o outro recebia os usuários, recebendo o dinheiro com eles, o qual era entregue ao réu. Por sua vez, o réu entregava o entorpecente a esse adolescente, que entregava ao comprador. Num momento de distração deles, realizaram a abordagem e conseguiram detê-los. As drogas estavam na bolsa preta que estava com o réu. Não conhecia o acusado ou os menores. Também havia dinheiro com eles, cerca de oitenta reais. O réu de pronto admitiu informalmente a prática do tráfico, dizendo que recebia cem reais por dia para realizar essa atividade, mas não se recordou se ele mencionou algo sobre os adolescentes.

Por sua vez, o policial civil Rodolfo Alexandre Dias Filho atestou que se recordava vagamente dos fatos, explicando que no local há um ponto de venda de drogas, numa comunidade, razão pela qual foram até o local, com viatura descaracterizada, e ali realizaram campana. Identificaram três indivíduos realizando o tráfico. O réu estava segurando a bolsa com as drogas, mais ao fundo, outro agente atendia os usuários e recebia o dinheiro, levando até o réu e pegando a droga, e o outro atuava como “olheiro”. Num momento de distração deles conseguiram realizar a abordagem. Eles tentaram fugir, mas foram detidos. Na mochila estavam as porções de droga e telefones celulares, sendo todos conduzidos ao Distrito Policial. Não conhecia o réu até então e não se recordou se ele chegou a admitir a traficância. 

Já a testemunha de defesa Guilherme Monteiro Silva disse que foi criado junto com o réu e estava com ele quando da prisão. Na data dos fatos encontraram-se por volta das 11:00 horas e foram jogar  futebol, até por volta das 16:00 horas. Em seguida, o réu foi até o ponto de venda de drogas para comprar uma porção de “maconha”. Ficou aguardando em outra rua, mas conseguia ver o acusado. Houve uma operação da polícia e o réu acabou sendo detido. Acrescentou que trabalhavam juntos, prestando serviços com material de construção e carreto, mas o réu não tinha emprego fixo. Antes da pandemia ele também trabalhou como office boy.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos, no sentido de que os adolescentes não estariam envolvidos no tráfico, não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. 

Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Também a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, restou demonstrada uma vez que os policiais civis ouvidos em Juízo confirmaram que realizaram campana pelo local e observaram a atuação dos adolescentes Mykael Alves de Souza e Hector Ferreira, em conjunto com o réu, posto que o acusado ficava com as drogas, ao passo que um dos menores atuava como “olheiro” e o outro recepcionava os usuários que chegavam ao local.

Todavia, o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, não restou suficientemente demonstrado, uma vez que os policiais ouvidos em Juízo não apuraram se o réu e os menores já vinham cometendo juntos o delito de tráfico anteriormente, de modo permanente e estável. Assim, diante da dúvida imposta, a absolvição quanto a este delito é medida de rigor.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime de tráfico envolvia adolescentes para seu cometimento, razão pela qual aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 89,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, conforme relatado pelo próprio réu em seu interrogatório, posto que havia outras pessoas que entregavam e recolhiam o entorpecente do local, realizando ainda o abastecimento do ponto de venda de drogas,  atentando-se ainda à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, restando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO LUIZ HENRIQUE DA SILVA MOURA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II alínea “j”, do Código Penal; e b) ABSOLVO-O da acusação de infração ao artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA