1513571-90.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... quanto a realização da atividade de tráfico por sua parte.
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas pelo delito de tráfico, o decreto condenatório é medida que se impõe.
De outra banda, ainda que o acusado e o adolescente tenham sido surpreendidos praticando o tráfico de entorpecentes no dia dos fatos, não restou devidamente demonstrada a estabilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513571-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513571-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158180/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25489277 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2158180 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON NERI DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.


WELLINGTON NERI DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, artigo 35, “caput”, c.c artigo 40, VI, da Lei n. 11.343, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque no dia 9 de junho de 2022, por volta das 17 horas e 15 minutos, na Rua Domingos Sequeira, n. 316, Campo Limpo, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o adolescente Douglas Batista Ferreira Ibipiano, vendia, guardava e tinha em depósito, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 91,3 g (noventa e um gramas e três decigramas) de Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, divididos e acondicionados em 39 (trinta e nove porções); 184,2g (cento e oitenta e quatro gramas e dois decigramas) de cocaína, divididos e acondicionados em 256 (duzentas e cinquenta e seis) porções; 01g (um decigrama) da mesma substância, sob a forma de “crack”, divididos e acondicionados em 2 (duas) porções e 44 ml (quarenta e quatro mililitros) de Tricloroetileno, vulgarmente conhecido como lança-perfume, divididos e acondicionados em 11 (onze) frascos, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 21) e laudo pericial (fls. 24/27).
Após o recebimento da denúncia (fls. 143), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 141) e apresentou resposta à acusação às fls. 93/104.
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que foram ouvidas as testemunhas e realizado o interrogatório do réu.
Ao final, realizaram-se debates orais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é parcialmente procedente, vez que ao final da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado Wellington pela prática de tráfico de drogas. 
Neste sentido, é seguro o crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 16/18, auto de exibição e apreensão às fls. 21 e laudo pericial de fls. 24/27.
A autoria também restou inconteste.
Os policiais civis Reinaldo Andreolli, Rogério Pedrassoli e Raimundo Pereira Cordeiro narraram estavam realizando a “Operação Sufoco” no local dos fatos, lugar conhecido por ser ponto de venda de drogas. No dia, realizaram campana com viaturas despersonalizadas, e, após alguns minutos constataram a venda de drogas. O modus operandi deu-se da seguinte forma: um dos envolvidos ficava na parte debaixo recebendo dinheiro dos usuários, que era colocado em um “potinho de plástico”, o qual era içado por meio de uma corda. Enquanto isso, o outro ficava na parte de cima do imóvel (laje), colocando a droga comprada dentro do “potinho” e descia o “baldinho”. Ato contínuo, o traficante que estava na parte de baixo retirava a droga e entregava ao usuário. Percebendo esta movimentação, os policiais foram em direção aos vendedores, momento em que eles correram, mas os declarantes conseguiram abordar o indiciado Wellington, responsável por recolher o dinheiro dos usuários e entregar a droga, e, subindo na laje, apreenderam em flagrante o menor Douglas Batista, que era responsável por recolher o dinheiro e fornecer a droga. Junto com este último foi encontrado um saco preto com sacolas que continham diversas drogas, separadas e preparadas para a venda. Encontrou-se, ainda, a quantia de R$ 70,00 em dinheiro, provenientes das “vendas”. Ambos os indivíduos confessaram efetiva e intensa participação no tráfico.
Interrogado, o réu negou os fatos. Disse na polícia que estava no local apenas como “olheiro” e que recebia R$ 100,00 por dia de trabalho. Em Juízo, disse que estava ali comprando maconha somente.
Uma vez que o réu foi visto realizando a conduta típica, participando do processo de comercialização da droga e o indivíduo que participava da ação la de cima do telhado foi encontrado pelos policiais estando em posse de substâncias ilícitas e de dinheiro, não restam dúvidas quanto a realização da atividade de tráfico por sua parte.
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas pelo delito de tráfico, o decreto condenatório é medida que se impõe.
De outra banda, ainda que o acusado e o adolescente tenham sido surpreendidos praticando o tráfico de entorpecentes no dia dos fatos, não restou devidamente demonstrada a estabilidade na referida associação, razão pela qual de rigor a absolvição por referido delito.
Para que o delito previsto no artigo 35 da Lei de Tóxicos esteja configurado, necessário que os seguintes três requisitos estejam preeenchidos: estabilidade, permanência e fim voltado à prática de tráfico de drogas próprio  próprio (art. 33, caput) ou equiparado (art. 33, § 1º) ou tráfico de maquinário (art. 34). Segundo o STJ, “esse crime reclama concurso de duas ou mais pessoas de forma estável ou permanente, ligadas pelo animus associativo dos agentes, não se confundindo com a simples coautoria”. O entendimento exposto foi, inclusive, tema da edição 131 do Jurisprudência em Teses do STJ, segundo a qual: "para a caracterização do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei n. 11.343/2006) é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência."
Nos presentes autos, a permanência do réu com a finalidade de praticar a traficância não foi comprovada e a colaboração eventual descaracteriza o tipo penal. Desta maneira, em face de não ter sido suficientemente comprovada a permanência do réu – elemento típico do artigo 35 da Lei de Drogas, ausente está a materialidade do delito de associação para o tráfico.
Vale mencionar que a natureza e a quantidade de droga apreendida não é capaz, por si só, de apontar que o réu associou-se, com intuito de permanência, à traficância.
Desta maneira, configurada apenas a autoria e a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes, não estando caracterizada a materialidade do crime previsto no artigo 35 da Lei de Tóxicos.

Passo a dosar a pena.

Atendendo ao artigo 59, do Código Penal, c.c artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal em razão da presença de maus antecedentes (condenação anterior por tráfico privilegiado pela 2ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo – certidão de fls. 46), em razão da ausência de elementos que justifiquem maior reprimenda, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, aumento a pena do réu em 1/6, em razão da reincidência (condenação anterior por tráfico de drogas pela 30ª Vara Criminal de São Paulo, certidão de fls. 46/47 e 52), perfazendo um total de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Por fim, presente a causa de aumento referente à prática de atividade criminosa juntamente com menor de idade, exaspero a pena em 1/6, totalizando 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias, e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, eis que o réu é reincidente, fatos que denotam que tal regime é o suficiente para repressão e prevenção de sua conduta.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO WELLINGTON NERI DA SILVA como incurso no artigo 33, caput c.c artigo 40, VI, da Lei n. 11.343, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias, e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, ante a condição econômica do condenado. Ainda, ABSOLVO WELLINGTON NERI DA SILVA das imputações do artigo 35, da Lei nº 11.343/06 com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Vedado ao réu o apelo em liberdade, pois é reincidente e ainda estão presentes os pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal, eis que a custódia cautelar se faz necessária para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. 
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo. 
Decreto a perda da integralidade do valor apreendido a fls. 21, corrigido monetariamente e acrescido dos juros, em favor do FUNAD. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA