1513987-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... judicial, o réu confessou o narcotráfico. Disse que era a primeira vez que traficava e que não conhecia os policiais. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que, em local de narcotráfico, viram o réu, e ele então correu, dispensando pequena bolsa onde foi encontrada a droga, maconha e cocaína em porções individualizadas, além de dinheiro, tendo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513987-58.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1513987-58.2022.8.26.0228       Controle nº 724/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
ANGELO NOEL DE LIMA DOMINATO






Aos 31/08/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu ÂNGELO NOEL DE LIMA DOMINATO (preso no CDP de Mauá) e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais  ouvidos nesta data afirmaram que e ralizavam patrulhamento de rotina pelas ruas, em local conhecido pela incidência de tráfico de drogas, e, ao se aproximarem de um beco travessa da Av Aguiar da Beira, viram um indivíduo – mais tarde identificado com o réu - que, ao visualizar a viatura saiu correndo, e durante a fuga dispensou uma bolsa preta. A bolsa foi recuperada e o réu foi alcançado e detido. Em revista pessoal, nada de ilícito fora localizado, porém, na bolsa dispensada havia a quantia de  R$ 309,00 e 117 porções de cocaína e 62 porções de maconha. Indagaram ao réu sobre o que estava fazendo no local e porque havia corrido e eel  confirmou que estava na venda da droga e receberia cerca  de R$ 300,00, mas não disse quem era o proprietáriodas drogas. Ao ser interrogado em Juízo, confessou a prática do delito.  O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que ANGELO NOEL DE LIMA DOMINATO seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo legal, dada sua reincidência, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ANGELO NOEL DE LIMA DOMINATO, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 117 porções de cocaína (79,6g) e 62 porções de maconha (134,6g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína e maconha, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era trazida pelo réu, para claros fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou o narcotráfico. Disse que era a primeira vez que traficava e que não conhecia os policiais. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que, em local de narcotráfico, viram o réu, e ele então correu, dispensando pequena bolsa onde foi encontrada a droga, maconha e cocaína em porções individualizadas, além de dinheiro, tendo o réu confessado o narcotráfico e dito, segundo a testemunha Emerson, que ganhava 300 reais por dia nessa função. Vinga mesmo a ação penal. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante, outrossim. Afasto a hipótese de desclassificação para porte de drogas para uso pessoal, eis que comprovado o tráfico de drogas, tendo o réu confessado o narcotráfico em juízo, além da prova oral ter confirmado os termos da denúncia. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu, tendo em vista contar com antecedente criminal grave, já condenado por roubo. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, em que pese o antecedente criminal por roubo, sendo a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Esclareço que a sanção não foi exasperada nessa fase, pela condenação por roubo, já que foi ela utilizada para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários e de bons antecedentes, e utilizá-la novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal. Na segunda fase de fixação de sanção, deveria a pena ser aumentada de um ano, em razão da dupla reincidência, já condenado por receptação e por furto. Ocorre que compenso parcialmente, de seis meses, o aumento referido, preponderante, com a atenuante da confissão, restando seis meses da exasperação, perfazendo pena de cinco anos e seis meses de reclusão e quinhentos e cinquenta dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu ANGELO NOEL DE LIMA DOMINATO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria, lembrando-se que é duplamente reincidente, já condenado por furto e receptação, além de contar com antecedente criminal, havendo condenação definitiva por roubo. Não poderá apelar em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 




O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES