1513457-54.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Foi condenado por receptação e tráfico. Viu Kamilly crescer, nunca cometeu atos infracionais, já cuidou dela quando sua mãe sumiu. Corria por medo, quando foi preso. É apenas amigo dela. Analisando as declarações das vítimas, os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1513457-54.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2155515/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 25439841 - 63º D.P. VILA JACUI, 2155515 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FERNANDO SANTOS DA SILVA
Vítima:
KAROLINE SUHELLEN BOGA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/08/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 30 de agosto de 2022,  nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro. Presente(s) o(s) réu(s) FELIPE FERNANDO SANTOS DA SILVA preso no CDP DA VILA INDEPENDÊNCIA, assistido pela Defensora Pública, Dra. Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Em cumprimento a Súmula Vinculante n° 11 do Supremo Tribunal Federal, consigno as razões pelas quais o réu permanece algemado. A movimentação de presos neste Fórum Criminal é grande e é pequeno o número de policiais militares à disposição para a escolta e a segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio, tal situação é, por si só, perigosa para a incolumidade do público, Funcionários, Advogados e Autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com os presos. Por conseguinte, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos os presentes ao ato e também daqueles que pelo prédio circulam, trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) as vítimas KAROLINE SUHELLEN BOGA  e LEANDRO OLIVEIRA MARTINS e as testemunha(s) de acusação/defesa ALEXANDRO DE SOUZA OLIVEIRA e JONATHAS DOS SANTOS MACEDO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:FELIPE FERNANDO SANTOS DA SILVA está sendo processado por infração ao art. 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal c.c. artigo 244B, do ECA, em concurso material, pelos fatos descritos na exordial de fls. 01/03. FA e certidões a fls. 46/48 e 42/45 – reincidente (33, caput – duas vezes, e 180). A inicial acusatória foi recebida em 14 de junho de 2022 (fls. 69). Citado (fls. 76), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 80). Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 81), foi designada audiência de instrução e julgamento. Na data de hoje, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. É o breve relatório. O pleito acusatório deve ser julgado TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência acostado aos autos (fls. 11/14), pelos reconhecimentos fotográficos de fls. 25 e 26, bem como pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. A autoria delitiva, por sua vez, é inconteste. A vítima Leandro Oliveira Martins disse que reconhece o réu, sem dúvidas, como o autor do crime (número 01. Estava chegando em sua casa, quando, ao abrir o portão, passou um casal que entrou em sua garagem gritando “perdeu, perdeu, desce”. A menina veio pelo lado de sua esposa e o réu veio para seu lado, ameaçando. O espaço era pequeno, quando percebeu que o réu não estava armado. Brigaram e sua esposa começou a gritar socorro. Ele escapou da sua mão. Seu vizinho, policial, conseguiu detê-lo. A blusa dele ficou na minha mão. Foram para a delegacia. Viu o réu na delegacia, numa sala, onde estava só o casal. Reconheceu o réu. No momento da briga, ficou com seu corpo encostado no réu. Ele estava com touca preta, mas a touca saiu, ele foi para fora da casa, viu seu rosto. Não teve nenhuma dúvida em reconhecê-lo. A porta do carro ficou amassada. Reforçou a segurança de sua casa. Até hoje têm medo de sair com o carro. Sua esposa perdeu a unha, brigando com a roubadora. A menina tirou sua esposa para sair de dentro do carro. O réu estava na viatura, quando passaram por sua casa. Não chegou a vê-lo Só viu o réu na delegacia. A vítima Karoline Suhellen Boga disse que reconhece o réu, sem dúvidas, como o autor do crime (número 01). Estava em frente à sua casa, quando foram surpreendidos pelo réu, que disse “perdeu, perdeu, é um assalto”. Tinha uma mulher com ele, que abriu a porta do passageiro com toda força. A garagem de casa tem pouco espaço, seu marido ficou na frente dele e seu marido presenciou que o réu não tinha arma de fogo. A mulher ficou desesperada e a declarante agarrou a mulher. Quando do anúncio do roubo, o réu, de capuz e máscara, ameaçou. A polícia, nem m três minutos, encontrou o réu. Foi até a delegacia, sem nenhum contato com o réu, tendo-o reconhecido na delegacia. A menina puxou a declarante, com tudo, do carro. Machucou sua unha. Ela me puxava para fora. Tiveram prejuízo com a porta do carro. Reconheceu o réu porque viu o réu na luta com seu marido. A máscara dele caiu no quintal. Na delegacia, só tinha os dois. Viu a fisionomia do réu, na delegacia. Viu muito rápido o rosto do réu. Na delegacia, o viu no camburão. Não reparou na roupa do réu. Reconheceu a menina porque estava sem máscara e teve contato de frente com ela. Reconheceu o réu junto de outro homem. Viu a roupa do réu, quando da abordagem. A blusa dele caiu na rua. Reitera que tinha mais uma outra pessoa com o réu na sala do reconhecimento. A testemunha Alexandro de Souza, devidamente compromissada, disse que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram parados por um indivíduo num veículo que anunciou possível roubo. Irradiaram tentativa de roubo via COPOM e foram ao local dos fatos. A adolescente estava contida e, com as características do réu, diligenciaram. Uma viatura viu réu correndo. Ele confessou que havia tentado pegar o veículo. As vítimas visualizaram o réu e o reconheceram. A menor detida não explicou, com clareza, o que faziam ali, mas disse que queria pegar alguma coisa, não exatamente o veículo. Não os conhecia. Ele foi abordado em questão de 3/4 minutos, cerca de duas ruas abaixo. Ele estava só de camiseta. As características passadas eram de um indivíduo maior de idade, magro e de camiseta branca. Passou os dados e uma viatura o viu correndo. A testemunha Jonathas dos Santos Macedo, devidamente compromissada, disse que estavam em patrulhamento de rotina, quando uma pessoa avisou a tentativa de roubo, no local dos fatos. Avisamos o COPOM, com as caraterísticas. A menina estava contido. Deram o sentido da fuga do réu, que foi abordado. Ele disse que estava tentando roubar. As vítimas o reconheceram na hora, na frente da casa. A menina disse que pegariam o carro para um rolê. Não disseram o que fariam com o carro. Foi localizado cerca de 2/3 ruas e bem rápido. Interrogado, FELIPE, ciente do seu direito ao silêncio, disse que realmente conheci a Kamilly, a viu cresceu. Estava com dificuldade em casa, tem dois filhos, que estava com fome. Tinha acabado de sair da cadeia. Chamou a Kamilly para visitar um amigo, para pedir dinheiro. Não tinha ninguém na casa e, no caminho, avistou o carro na garagem, com uma senhora. Pediu para Kamilly esperar. Foi até a motorista, pedindo para passar a bolsa e o celular, mas não a ameaçou. A mulher negou e tentou puxar sua bolsa. Chegou um homem, dizendo que estava sem arma. Foi presado na garagem e o rapaz lhe deu socos. Escapou. Kamilly foi rodeada e levei mais socos. Rolaram na rua, vítima segurava sua blusa. Fugiu, sem blusa, e foi preso. Está arrependido. Kamilly deveria esperar, mas não viu onde ela estava. Não viu Kamilly indo para o lado da mulher. Viu Kamilly crescer. Lutou muito na garagem. Três quarteirões abaixo. Foi preso. Perguntado pela diferença dos fatos na denúncia, nega que Kamilly tenha atuado no crime. Não conhecia nenhuma das pessoas envolvidas. Seu processo anterior estava na fase de pegar carteirinha. Trabalhava de consultor da Vivo. Tem 32 anos. Foi condenado por receptação e tráfico. Viu Kamilly crescer, nunca cometeu atos infracionais, já cuidou dela quando sua mãe sumiu. Corria por medo, quando foi preso. É apenas amigo dela. Analisando as declarações das vítimas, os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que comprovada a autoria do acusado nos crimes a eles imputado. É de se ressaltar que a vítima que teve contato direto com o réu não teve nenhuma dúvida quando ao reconhecimento, que foi preso logo depois do ato criminoso, a 3/4 ruas do local e muito rapidamente. Corria e sem casaco, como detalhou a polícia, e exatamente como narrou a vítima. Aliás, esse foi o motivo da apreensão da adolescente, já no local dos fatos. A defesa do réu não se sustenta por nenhuma prova, evidenciado que a adolescente, de tenra idade, foi levada à criminalidade. As vítimas não tinham nenhum motivo para incriminá-lo e o roubo se deu como narraram. Nesse sentido: "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Ademais, FELIPE, com 32 anos, praticou o roubo de adolescente de 14 anos, o que obriga reconhecer a corrupção da menor. Nesse sentido: “O comportamento do réu, consistente em oportunizar, ao inimputável (aqui de tenra idade), primeira ou nova participação em fato delituoso, deve punido, tendo em vista que implica em afastar o menor, cada vez mais, da possibilidade de recuperação […].” (AgRg no REsp 1371397 DF, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEXTA TURMA, julgado em 04/06/2013, DJe 17/06/2013) – g.n. Ademais, “O objeto jurídico deste e de outros crimes previstos no ECA é a boa formação moral da criança e do adolescente, a qual se desenvolve, na realidade, ao longo de toda a vida humana, constituindo-se na personalidade, sempre dinâmica e mutável. Ninguém passa pelos anos sem alterar seu comportamento – para o bem ou para o mal. No tocante ao adulto, em face de sua liberdade de pensamento, expressão e julgamento crítico de seus próprios atos, o Direito Penal passa ao largo, não mais se preocupando com a corrupção moral (...) quanto às crianças e adolescentes, vislumbra-se acerto nas posições daqueles que sustentam a confiança a ser depositada na sua formação moral permanente, é dizer preservar essa formação (mutante), até que chegue a maioridade. Caso contrário, estar-se-ia decretando a falência da medida socioeducativa, antes mesmo de aplicá-la. Daí a exist6encia do Estatuto da Criança e do Adolescente. Nunca é tarde demais para educar ou reeducar o menor de 18 anos e com isso deve preocupar-se e ocupar-se o Estado.” (NUCCI, Leis Penais e Processuais Penais Especiais Comentadas, 10ª ed, 2017, p. 143/144). FELIPE tem maus antecedentes e é reincidente, conforme certidão de fls. 42/45. Comprovada as MAJORANTE do concurso de agentes. Presente a causa especial de diminuição de pena da tentativa, que pode reduzida ao valor máximo, posto que o bem sequer foi acessado. Nessas circunstâncias, FELIPE deve iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presença ação julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, condenando-se o réu nos termos ora expostos.Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, Felipe Fernando Santos da Silva foi denunciado por suposta infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal porque, segundo a acusação, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 19h40m, na Rua Seabra, nº 258, Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo/Capital, agindo em concurso de agentes e com total unidade de desígnios com a adolescente Kamilly Steffanny Alves Santos, mediante violência exercida com puxões, tentaram subtrair, para proveito comum, o veículo em prejuízo das vítimas Karoline Suhellen Boga e Leandro Oliveira Martins, não se consumando o delito por razões alheias a sua vontade. Consta, ainda, que, nas condições acima descritas, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção da adolescente KAMILLY STEFFANNY ALVES SANTOS, de 14 anos de idade, com ela praticando o crime acima narrado. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas policiais, interrogando-se o réu ao final. A vítima Karoline, em sala própria do fórum, reconheceu o acusado. Contou que seu marido foi lhe buscar no trabalho e quando chegavam em casa foram surpreendidos pelo réu que anunciou o assalto. Estavam quase dentro da garagem. Estava escuro e garoava. Com ele havia uma mulher. Seu esposo desceu do carro, a moça deu a volta e abriu a porta do passageiro. Seu marido percebeu que o rapaz estava desarmado e entrou em luta corporal com ele. A declarante começou a gritar por socorro e segurou a moça. Os vizinhos apareceram e a ajudaram a conter a moça, mas o rapaz escapou. Ele estava de touca e máscara, estava escuro e chovia, ele chegou bem pertinho. A polícia chegou muito rápido. Indicaram as características do assaltante e menos de 10 minutos depois ele foi encontrado. Disse que não teve contato com ele no local do roubo, mas apenas na delegacia, onde o reconheceu. Nada foi levado. Disse que a menina puxava a declarante para sair do carro. questionada como reconheceu o rapaz, já que estava escuro e ele estava de máscara e capuz, falou que na hora da briga a máscara dele caiu. Disse, ainda, que na delegacia só tinham os dois, não tinha mais ninguém. Durante o roubo viu a fisionomia muito rápido, mas na delegacia viram ele passando ao sair do camburão. Indagada como pode dizer que a pessoa presa é a mesma que praticou o roubo, não soube explicar. Fez um gesto de que conseguiu ver apenas os olhos do assaltante. Ele não estava com a mesma roupa, até porque a roupa ficou caída na rua. Disse, por fim, que o reconheceu pela região dos olhos. Quanto à moça, ela estava sem máscara e pôde ver o seu rosto, era a mesma que foi detida. Não é capaz de descrever a roupa do autor do crime. Disse que a blusa que ficou caída na rua foi apreendida. A vítima Leandro, em sala própria do fórum, reconheceu o réu como sendo o autor do crime. Disse que chegavam em casa quando viu um casal caminhando na rua. Quando estava dentro da garagem foram surpreendidos por eles, que gritavam “perdeu, perdeu, desce”. A moça foi para o lado de sua esposa. O declarante ficou apertado, enquanto o assaltante dizia “desce, desce”. Achou estranho porque não viu arma, passou próximo dele e percebeu que não havia arma, então começou a brigar com ele. A esposa do declarante gritava por socorro e os vizinhos saíram. O rapaz conseguiu fugir, mas a menina ficou contida. Menos de 5 minutos chegou uma viatura. A blusa dele ficou na mão do declarante. os policiais foram atrás e conseguiram encontrá-lo. Na delegacia reconheceu o rapaz detido como sendo o autor do delito. Na sala da delegacia estavam apenas os dois, a quem reconheceu. Questionado se quando se atracou com ele conseguiu ver o rosto dele, disse que sim. Disse que ele usava touca (capuz), mas na hora da confusão a touca caiu da cabeça, ele ficou sem blusa. Não teve dúvida na delegacia quando do reconhecimento. Falou que a porta do carro chegou a amassar ao bater na parede. Depois disso colocou câmeras em casa e trocou o motor do portão por um mais rápido. O declarante e sua esposa não foram agredidos, mas sua esposa perdeu uma unha quando tentava conter a menina. Sofreram agressões verbais. No momento do anúncio do roubo não houve agressão física, a moça apenas puxou sua esposa para fora do carro. A testemunha Alexsandro, policial militar, relatou que faziam patrulhamento quando foram parados por um veículo, cujo motorista informou que poderia estar acontecendo um roubo. Irradiaram a informação e foram até o local. Lá se depararam com as vítimas e vizinhos contendo a menor. Eles informaram as características do indivíduo que havia se evadido e a direção tomada por ele. Outra viatura interceptou esse indivíduo que corria na via. O réu foi a pessoa detida e no local mesmo ele admitiu que havia tentado subtrair o veículo. Disse que passaram pela casa das vítimas, que fizeram questão de ver o rapaz detido e ali mesmo o reconheceram. Quanto à menor, disse que ela admitiu que pretendia pegar alguma coisa, subtrair alguma coisa. Não havia arma. Questionado quanto tempo após a notícia do roubo o réu foi abordado, respondeu que 3 ou 4 minutos depois. Ele estava perto do local dos fatos, cerca de 150 metros de distância. Indagado que roupa ele usava, disse que uma camiseta. Questionado quais características foram informadas pelas vítimas daquele indivíduo que fugiu, disse que eles falaram que aparentava ser maior de idade, magro, de camiseta e indicaram a direção tomada por ele. Indagado se a camiseta tinha algum detalhe diferente, falou que era uma camiseta branca, pelo que se lembra. O policial militar Jonathan prestou depoimento no mesmo sentido que seu colega de farda. Confirmou que após o réu ser detido ele foi levado até a casa das vítimas, que ali mesmo tiveram contato visual com ele. Disse que a menina apreendida admitiu que haviam tentado roubar o veículo. Em seu interrogatório Felipe admitiu ter tentado subtrair pertences da vítima Karoline. Disse que passava por dificuldades financeiras e acabou praticando o crime. Estava na companhia de Kamilly, com quem foi até a casa de um amigo pedir dinheiro emprestado, mas este amigo não estava em casa. Na volta, avistou a vítima no veículo, foi até ela e ordenou que entregasse a bolsa e o celular. A vítima abriu a porta e o interrogando ficou preso na garagem. De repente apareceu o marido da moça, ela disse ao marido que o interrogando estava sem arma. Então o interrogando passou a ser agredido pelo marido da vítima, mas consegui escapar. Kamilly foi contida pela vítima e por populares. Não sabe o que Kamily ficou fazendo enquanto o interrogando abordava a vítima. Foi tudo muito rápido. Foi preso a três quarteirões do local. Questionado se não era o casal que estava no carro, falou que não, que apenas a moça estava no veículo e o homem saiu de dentro da casa. Já trabalhou como controlador de acesso, jardineiro, pintor, vendedor e consultor da Vivo. Disse que conhece Kamilly da favela onde moram. Encerrada a instrução, a ação penal deve ser julgada improcedente. As declarações das vítimas devem ser analisadas com reservas, considerando-se que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e podendo ocasionar erros judiciários. No mais, o reconhecimento na fase inquisitorial foi realizado sem a observância do procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal, conforme prova oral colhida nesta data. Quanto aos policiais, eles não presenciaram a subtração, pouco podendo esclarecer acerca da autoria delitiva. Embora o réu tenha admitido a acusação de roubo, tem-se que tal confissão, assim como qualquer outra prova prevista na lei processual penal, possui valor probatório relativo, não se prestando para dar supedâneo a uma condenação. Não deve prosperar, também, a acusação pelo delito de corrupção de menores. O órgão acusatório não trouxe aos autos a comprovação de que a adolescente possuía caráter ilibado e conduta irrepreensível, sem o que não há como se cogitar de corrupção ou facilitação de sua corrupção. Não provada a efetiva deturpação psicológica da adolescente, não há como condenar o acusado como incurso no tipo penal em testilha, sob pena de violação ao princípio da legalidade, fazendo-se tabula rasa dos mandamentos constitucionais fundamentais. Com efeito, não se admite, em direito penal, qualquer presunção contra o réu se não houver amparo legal para tanto. Diante do exposto, requer-se a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Se assim não entender Vossa Excelência, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Na segunda fase deve incidir a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, de rigor a redução máxima pela tentativa, haja vista que apenas houve o anúncio do roubo, não chegando os agentes a terem contato com qualquer bem das vítimas. Requer seja estabelecido o regime menos gravoso que o montante da pena permitir, considerando-se os enunciados das Súmulas 718 e 719 do STF. Por fim, requer seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. FELIPE FERNANDO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II (em concurso de agentes), na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal e artigo 244B, caput, da Lei n. 8069/90, em concurso material, agindo em concurso de agentes e com total unidade de desígnios com a adolescente Kamilly Steffanny Alves Santos, mediante violência exercida com puxões, tentaram subtrair, para proveito comum, o veículo em prejuízo das vítimas K. S. B. e L. O. M., não se consumando o delito por razões alheias a sua vontade. Consta ainda, que nas circunstâncias de fato ali descritas, o denunciado corrompeu ou facilitou a corrupção da adolescente KAMILLY STEFFANNY ALVES SANTOS, de 14 anos de idade, com ela praticando o crime acima narrado. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. A denúncia foi recebida a fls. 69/70. Citado, o réu apresentou resposta à acusação a fls. 80. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas. O réu foi interrogado. Encerrada a produção da prova, as partes se manifestaram em debates orais. A representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovada a autoria e materialidade dos delitos, pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição, a salientar frágil a prova produzida, questionando as palavras das vítimas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a fixação da pena no mínimo legal, a redução na fração máxima pela tentativa, cômputo da confissão, fixação de regime mais brando para o cumprimento da reprimenda e concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada parcialmente procedente. A materialidade e autoria do delito contra o patrimônio restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos a fls. 11/14 e pela prova oral produzida nos autos. Com efeito, a vítima feminina, ouvida em juízo, declarou que estava dentro do carro com o outro ofendido e, quando iam entrando na garagem, o réu se aproximou, dizendo “perdeu, perdeu”. Estava escuro, ele estava de touca e máscara e acompanhado de uma mulher. Os ofendidos, então, passaram a desembarcar, quando a moça veio para o lado da declarante, puxando-a para fora do carro. Enquanto a outra vítima descia do carro, ele percebeu que o réu não estava armado e se atracou com o roubador, reagindo. A declarante começou a gritar e os vizinhos vieram acudi-la. A moça foi detida ali mesmo, o roubador conseguiu fugir. A polícia chegou logo depois, informaram sobre o ocorrido e cerca de dez minutos depois soube que o assaltante tinha sido detido. Foram todos à delegacia e lá a declarante reconheceu o réu com toda certeza. Apresentaram dois homens e a adolescente para a declarante, reconheceu o acusado e a menor. No momento do crime viu parte da fisionomia do réu, a região dos olhos e pode reconhecê-lo. Reconheceu-o também porque ele fora preso pelos mesmos policiais com quem a declarante tinha conversado quando eles estiveram em sua casa e saíram em diligências. Reconheceu o réu que lhe foi apresentado em juízo com toda segurança. O ofendido disse que estava estacionando o seu carro no imóvel localizado no endereço dos fatos, de marcha a ré, estando na companhia de sua esposa, quando um casal se aproximou, ele gritando “perdeu, perdeu”. Já estavam dentro da garagem, que é apertada, e o assaltante se aproximou pelo seu lado, enquanto a moça foi para o lado de sua esposa. Viu que a moça puxou sua esposa pelos braços para retirá-la de dentro do carro. O declarante, de outro lado, procurou desembarcar, mas como a garagem é estreita, ficou bem próximo do roubador, percebendo que ele não estava armado, pelo que entrou em luta com ele, reagindo. Nesse momento, sua esposa começou a gritar e os vizinhos vieram ajudá-los. A roubadora foi detida ali mesmo, mas o assaltante conseguiu fugir. A polícia chegou, apontaram a direção da fuga e pouco tempo depois teve a informação de que o assaltante tinha sido preso. Foram à delegacia e lá procedeu ao reconhecimento do réu, não teve nenhuma dúvida, porque ficou frente a frente com ele quando se atracaram. Ele vestia o capuz do casaco e uma máscara, mas tudo caiu durante a confusão. O declarante não se lesionou em razão dos fatos. A sua esposa perdeu a unha, quando segurava a menina. Reconheceu o réu que lhe foi apresentado em juízo sem nenhuma dúvida. Os policiais esclareceram que estavam em patrulhamento, quando foram informados por um condutor em trânsito que um possível roubo estava em andamento no local dos fatos. Foram até lá e se depararam com as vítimas e vizinhos imobilizando a menor de idade. Eles informaram que o roubador fugira, dando conta de suas características e a direção tomada. Logo depois, menos de cinco minutos, uma viatura o encontrou correndo e o abordou duas ruas adiante. Ele admitiu a autoria do crime. Não encontraram qualquer tipo de arma. A menor também admitiu que pretendia praticar a subtração. As vítimas reconheceram o réu no próprio local dos fatos. Pois bem, esta a prova oral colhida e ela, a despeito dos questionamentos da defesa, demanda a condenação pela prática do crime de roubo, já que absolutamente seguros os relatos das vítimas, que reconheceram o réu como um de seus algozes com plena segurança em juízo e ratificaram o reconhecimento realizado na polícia. Note-se, ainda, que as vítimas bem descreveram as condutas, fazendo-as tipificadas como roubo, uma vez que esclareceram ter o réu os abordando a ameaça “perdeu, perdeu”, inclusive as circunstâncias dos fatos fazendo com que se sentissem intimidados, pois, como declarou a ofendida em juízo, estava escuro, um casal os abordava, o roubador usava capuz, tudo que aponta ao constrangimento que lhes foi imposto. E, como cediço, a grave ameaça deve ser aferida pelas circunstâncias do caso concreto, tendo em vista que pode se consumar por diversas formas, seja por gestos, por palavras, pela entonação da voz ou pela agressividade dos atos, mas sempre, causando temor à vítima, de modo a determinar sua ação ou sua passividade, sendo exatamente este o caso dos autos. A grave ameaça é assim conceituada: "A ameaça, também conhecida como violência moral (vis compulsiva ou vis animo illata), é a promessa de prática de um mal a alguém, dependendo da vontade do agente, perturbando-lhe a liberdade psíquica (v. item 147.2). Pode-se ameaçar por palavras, escritos, gestos, postura etc (...)” (MIRABETE. Julio Fabrini. Código Penal Interpretado. 1. ed. 1999; 3ª tiragem 2.000; São Paulo. Atlas). Importa ressaltar que tanto as vítimas sentiram-se ameaçadas, que o ofendido Leandro somente veio a reagir quando, ao aproximar seu corpo do corpo do réu para dar-lhe passagem na garagem estreita, foi que percebeu que não estava armado, até então, obviamente, agindo intimidado, insista-se, impelido por tal crença. E ressalta-se que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FATÍCO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO. 1. A Corte de origem, de forma fundamentada, concluiu acerca da materialidade e autoria assestadas ao agravante, especialmente considerando os depoimentos prestados pelas vítimas e pelos policiais que realizaram o flagrante, que se mostraram firmes e coerentes, no sentido de que teria ele transportado os demais agentes ao local dos fatos e com eles tentado empreender fuga após a consumação do roubo, não havendo que se falar em ilegalidade no acórdão recorrido. 2. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos. 3. O depoimento dos policiais constitui elemento hábil à comprovação delitiva, mormente na espécie dos autos, em que, como assentado no aresto a quo, inexiste suspeita de imparcialidade dos agentes. 4. A desconstituição do julgado no intuito de abrigar o pleito defensivo absolutório não encontra espaço na via eleita, porquanto seria necessário a este Tribunal Superior de Justiça aprofundado revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível em recurso especial, conforme já assentado pela Súmula n. 7 desta Corte. 5. Agravo improvido. (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018). (Grifo nosso).” e “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). (Grifo nosso).” Noutro giro, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, que confirmaram a prisão do réu; já que sequer conheciam o denunciado, pelo que não teriam motivos para incriminar falsamente o acusado. Neste sentido é que a versão negativa do acusado restou isolada no contexto das provas. Disse ele que à época dos fatos estava enfrentando dificuldades financeiras, de modo que foi à casa de sua avó. Quando chegou lá, encontrou a adolescente e a convidou a ir à casa de um amigo seu, onde pegaria dinheiro emprestado. Convidou a adolescente, porque a conhece de há muito tempo e já ajudou. Realmente foram à casa do amigo, mas ele não estava. Quando iam ao ponto de ônibus para voltar, viu uma mulher entrando com um carro em uma garagem e resolveu abordá-la, falando para a adolescente ficar no ponto. Abordou a moça, sem ameaçá-la ou simular estar armado e sem agredi-la, mandando que entregasse a bolsa e o celular. Ela não entregou e abriu a porta, prensando o interrogando contra a parede. Procurou puxar a bolsa e o celular, mas não conseguiu. Então um indivíduo apareceu na janela e a moça o chamou, parece que era o marido dela. Estava prensado e, quando foi dar a volta pelo carro para procurar sair, o homem o agrediu, levou muitos socos. Conseguiu se desvencilhar, mas continuou sendo agredido na rua e foi nesse momento que viu que a adolescente já estava cercada pela mulher a quem primeiro abordara e por outras pessoas. Levou muitos socos e chutes, mas conseguiu fugir. A polícia o deteve algumas ruas distante. E tão inverossímil e isolada a versão, que sequer a tentativa de fazer crer que não agiu em comparsaria com a adolescente convence, na medida em que as vítimas afirmaram que o réu estava sim acompanhado de mais uma comparsa, quando as abordaram anunciando o roubo. A menor, inclusive, aproximou-se pelo lado da vítima feminina, puxando-a pelos braços, procurando compeli-la a sair do carro. Claro o conluio e o prévio ajuste para a consecução do crime, visando tanto o acusado como a menor a obtenção da res para desfrutarem de sua disponibilidade. E o delito não ultrapassou a esfera tentada, eis que a vítima masculina reagiu ao delito, como já se viu, e deteve a adolescente Kamilly ainda no local, enquanto o réu empreendeu fuga dada a reação da vítima, sem ter sequer embarcado no carro que pretendia subtrair. Também no caso em apreço merece o réu ser condenado nas penas do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, como requerido pelo Ministério Público. Assim considerando que a adolescente, aqui, contava com catorze anos de idade e porquanto o próprio réu deu conta de que não relacionada com a criminalidade. Disse o réu que a conhecia desde pequena. A prática do crime em comparsaria com a menor, pois, revela, sem qualquer dúvida, que pretendeu sim o réu corrompê-la, agindo com dolo, e que sua conduta fez com que a adolescente praticasse a infração, tanto assim que foi ele quem abordou primeiro as vítimas e a menor veio na sequência, dirigindo-se à vítima feminina. Incurso está o réu, pois, nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente e é desta forma que passo à dosimetria da pena. O réu é reincidente, conforme certidões de fls. 42/45. Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a inexistência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal. Nesta linha, não excedendo a conduta o desvalor já considerado pelo legislador quando da previsão das penas imputáveis à prática, fixo a pena-base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, à guisa de maiores elementos, no valor mínimo legal. Na segunda fase, vejo que está presente a agravante da reincidência (fls. 42/45), pelo que majoro a pena base em um sexto, na ausência de atenuantes a computar. Ressalto que não aproveita ao réu a confissão, já que, em verdade, ele não admitiu a prática do roubo, negou estivesse em conluio com a adolescente e ainda apresentou descrição para a dinâmica dos fatos totalmente fantasiosa e diversa do realmente ocorrido. Na terceira fase, vejo configurada a causa de aumento da pena pelo inciso II, do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal, a qual restou amplamente comprovada como já explicitado no corpo desta decisão. Aumento a pena, pois, em um terço. Todavia, presente a causa de diminuição do artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, de forma que diminuo a pena em dois terços, considerando o iter criminis percorrido, em que os roubadores nem chegaram a ter a embarcar no carro que pretendiam subtrair, nem bem tendo as vítimas dele saído. Resulta, na esteira, a reprimenda que torno definitiva de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além de 04 (quatro) dias-multa, no valor mínimo unitário, para o réu Felipe. Quanto ao delito previsto na lei especial, a pena base fica dosada no patamar mínimo, por não se poder emprestar desvalor superior aquele já previsto na norma à conduta do réu. Na segunda fase igualmente deve ser considerada a agravante da reincidência em desfavor do acusado e, não havendo atenuantes, causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena para o delito de corrupção de menor em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. Os crimes foram praticados em concurso material, por decorrentes de desígnios autônomo, de forma que se somam as reprimendas impostas, na linha do que estabelece o artigo 69 do Código Penal. Resulta, de tudo, a pena final de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além de 04 (quatro) dias multa, no valor unitário mínimo. Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, a considerar a pena imposta, a gravidade concreta do delito, praticado que foi em concurso de agentes, e, notadamente, a reincidência do acusado que, evidentemente não assimilou a proposta ressocializadora da reprimenda mais branda que lhe fora imposta, estando, inclusive, a cumprir pena quando da prática desta nova infração. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu FELIPE FERNANDO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, artigo 14, inciso II, do Código Penal e do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, praticados na forma do artigo 69, também do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 02 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 04 (quatro) dias multa, no valor unitário mínimo. Ausentes os requisitos legais, dado o fato de o crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça e à vista da reincidência na prática de crime grave, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de direitos ou de lhe conceder o sursis. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em regime severo, de forma que necessária à manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. A reincidência na prática de crimes graves, ademais, reclama a custódia para garantia da ordem pública. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, observado o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Penal. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Sem prejuízo, expeça-se a guia de execução provisória. Saem os presentes intimados. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (marcondes) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita