1513351-92.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... (fls. 31 - 0040298-06.2008.8.26.0050 - roubo qualificado - 9ª Vara Criminal de 
São Paulo - transitada para a defesa em 2012; fls. 32 - 0084059-48.2012 - roubo 
qualificado - 16ª Vara Criminal de São Paulo - transitada para a defesa em 2014 - 
pena indultada em 2016); consigne-se que a tentativa de roubo de veículo automotor 
configura delito que se reveste de muito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513351-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513351-92.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2152589/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 25388003 - 101º D.P. 
JDIM IMBUIAS, 2152589 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO AFONSO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

 Vistos.

REINALDO AFONSO SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no
artigo 157, "caput", c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 06 
de junho de 2022, no período da madrugada, na Rua Tenente Joecyl Camargo Mota, 
altura do nº 69, Grajaú, nesta cidade e comarca da Capital, tentou subtrair, para 
si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Marcos 
Francisco dos Santos Silva e Cremilda Souza dos Santos, o veículo GM/Celta, cor 
preta, placas EMK-8I48, pertencente à segunda vítima, entre outros bens e valores, 
não logrando êxito em consumar o crime apenas por circunstâncias alheias à sua 
vontade.

A denúncia foi recebida (fls. 68/69). 

O acusado foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação. Após, o 
recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas. Por fim, o acusado 
foi interrogado. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade; a redução na fração 
mínima pela tentativa, bem como o regime prisional fechado.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas; a 
desclassificação para constrangimento ilegal, tendo em vista que admitiu o roubo do
carro; a redução da atenuante, ainda que tenha sido a confissão parcial; a redução 
máxima pela tentativa e não sendo a pena superior a 4 anos, a imposição de regime 
prisional semiaberto, para o início do cumprimento da pena.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 06 de junho de 
2022, no período da madrugada, na Rua Tenente Joecyl Camargo Mota, altura do nº 69,
Grajaú, nesta cidade e comarca da Capital, tentou subtrair, para si ou para outrem,
mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Marcos Francisco dos Santos Silva 
e Cremilda Souza dos Santos, o veículo GM/Celta, cor preta, placas EMK-8I48, 
pertencente à segunda vítima, entre outros bens e valores, não logrando êxito em 
consumar o crime apenas por circunstâncias alheias à sua vontade.

Apurou-se que, as vítimas estavam retornando da igreja, quando foram abordadas pelo
denunciado, que simulou estar portando uma arma de fogo e anunciou o assalto. 
Ocorre que a vítima Marcos acabou resistindo, e entrou em luta corporal com o 
acusado, sendo auxiliado, em seguida, por populares que passavam por ali, o que 
inviabilizou a consumação do roubo. Na sequência, policiais militares compareceram 
ao local e deram voz de prisão em flagrante ao denunciado, conduzindo os envolvidos
à delegacia de polícia. Interrogado em sede policial, o acusado optou por 
permanecer em silêncio (fls. 09).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante 
(fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 25/27), bem como pelas provas orais 
produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 09), o acusado permaneceu em silêncio.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais e as vítimas de data
anterior. REINALDO disse que, ao retornar para sua casa, um veículo chegou ao seu 
lado e os seus ocupantes apontaram a arma para si. Saiu correndo e então avistou as
vítimas e pediu o carro, alegando que iria deixar o carro mais para frente. Sofreu 
agressões, mas não agrediu ninguém. Simulou que estava armado. Queria o carro 
apenas para fugir e sair do local. Está arrependido do ato, disse o réu.

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias 
constitucionais, em que pese tenha sido a confissão parcial, acerca do roubo, 
aduzindo que apenas queria subtrair o veículo para fugir

A vítima Cremilda Souza dos Santos e Marcos Francisco dos Santos Silva, ouvidas na 
Delegacia e em Juízo, confirmaram a tentativa de roubo, praticado pelo acusado, 
mediante ameaça, no qual foram vítimas. 

A vítima Cremilda, ouvida na delegacia (fls. 14), informou que estava chegando da 
igreja com seu filho, quando um homem insinuando estar armado, anunciou um assalto.
Nisso, seu filho entrou em luta corporal com o indivíduo e conseguiu rendê-lo. 
Posteriormente, a população viu o fato, ajudou a render o indivíduo, sendo chamada 
em seguida a polícia militar. Após isso, compareceu na delegacia de polícia.  

Em juízo, durante a teleaudiência, a vítima Cremilda reconheceu o preso número 01 
(réu REINALDO) como o autor da tentativa de roubo sofrido.

Disse que foram abordados pelo réu que anunciou o assalto. Simulando estar armado, 
ele exigiu a entrega da chave do veículo. Seu filho, percebendo que ele estava 
desarmado, entrou em luta corporal com o acusado. Em seguida, vizinhos foram ajudar
e conseguiram deter o réu ali mesmo. Seu filho ficou machucado na região da mão.

Em juízo, durante a teleaudiência, Marcos Francisco disse não ser possível 
reconhecer o autor do crime sofrido. Marcos Francisco confirmou que o assaltante 
chegou e, simulando estar armado, exigiu a entrega das chaves do carro. Quando viu 
que o réu estava em poder de sua mãe, agarrando o pescoço de sua genitora, foi 
chegando aos poucos perto dele e então entrou em luta corporal com o indivíduo. 
Vizinhos ouviram o pedido de socorro de sua mãe e foram ajudar a deter o acusado. O
indivíduo foi detido ali mesmo. Não viu o acusado no Distrito Policial e não o 
conhecia anteriormente. 

O policiais militares Rafael Junior Maciel Souza e Mike Nascimento de Oliveira, 
narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma uníssona, a diligência 
realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 16 e 17), que foram acionados via Copom para atender 
ocorrência de tentativa de roubo. Chegando ao local encontraram as partes. Foram 
informados de que um indivíduo tentou roubar um carro, mas a vítima reagiu, ambos 
se embolaram no chão, houve luta corporal  e o indivíduo foi detido.  Após isso 
todos foram conduzidos a este distrito policial. 

Ouvido em juízo, o policial Rafael acrescentou que estavam em patrulhamento quando 
foram informados via Copom de uma tentativa de roubo em que populares teriam detido
o autor do crime. No local, encontraram as vítimas e o assaltante estava ao solo, 
machucado. Dirigiram-se ao P.S. e em seguida ao Distrito Policial. Quando o acusado
estava no guarda-preso, admitiu que tinha realizado o consumo de entorpecentes e 
sofreu uma tentativa de assalto. Com medo, o réu teria pedido o carro para as 
vítimas e então iria fugir do local, mas as vítimas confirmaram que o réu anunciou 
o assalto.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

No mesmo sentido posiciona-se o Superior Tribunal de Justiça:  "(...) segundo a 
jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – 
Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11). 

Outrossim, os Policiais e as vítimas, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, o 
que confirmado por ele próprio, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, 
imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a 
eles a prisão supostamente ilegal.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 

policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática de tentativa de roubo em questão pelo acusado. Afasta-se, pois, qualquer 
possibilidade concernente à absolvição. 

A firmeza das vítimas ao narrarem a conduta do réu e confirmarem a autoria, tendo a
vítima Cremilda realizado o reconhecimento pessoal do acusado em juízo, durante a 
audiência telepresencial, somada ao depoimento dos policiais, que apuraram a 
prática de crime pelo réu e realizaram a prisão do acusado, não deixam dúvidas de 
que o acusado praticou o delito em questão.

A violência e a grave ameaça exercida pelo acusado restou devidamente comprovada 
pela prova oral contida nos autos, tendo as vítimas narrado que REINALDO insinuou 
estar armado quando lhes anunciou o assalto. No mais, entrou em luta corporal com a
vítima Marcos, tendo sido rendido por esta vítima e pelos populares até a chegada 
dos policiais. Nesse sentido, afasta-se, pois, a pretendida desclassificação para o
delito de furto. 

A versão apresentada pelo acusado de que necessitava do veículo para fuga, não é 
crível. Fosse verdadeira essa versão não teria motivos para agarrar o pescoço da 
vítima, Sra. Cremilda, contando até três, para conseguir seu intento, aduzindo 
ainda que a negativa das vítimas resultaria em graves consequências para o ofendido
Marcos, uma vez ter afirmado à ofendida que "partiria" seu filho. Ressalte-se ainda
que, segundo a ofendida Cremilda o acusado foi extremamente agressivo durante a 
tentativa de roubo.

Outrossim, mostra-se inviável a desclassificação para o crime de constrangimento 
ilegal, uma vez que a subtração de coisa alheia mediante violência ou grave ameaça 
é conduta que ofende o patrimônio, descrita no artigo 157, do Código Penal e não a 
liberdade.

Sobre o tema:
EMENTA: Apelação Criminal - Desclassificação do crime de roubo para o de 
constrangimento ilegal - inviabilidade - aplicação da fração redutora da tentativa 
em seu grau máximo - impossibilidade - recurso não provido. - Não há falar em 
desclassificação do crime de roubo para o de constrangimento ilegal se a violência 
ou a grave ameaça forem empregadas objetivando a subtração de bens alheios - Tendo 
o agente percorrido grande parte do iter criminis, a fração redutora da tentativa 
deve se dar em seu patamar mínimo - Recurso não provido. (Apelação nº 
1.0231.13.038212-1/001 - TJ-MG - Relator Correa Camargo).

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que acusado praticou o crime de roubo tentado em questão, razão pela 
qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que o crime foi praticado em via pública, o que demonstra a 
personalidade ousada do agente; bem como que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 
31 - 0040298-06.2008.8.26.0050 - roubo qualificado - 9ª Vara Criminal de São Paulo 
- transitada para a defesa em 2012; fls. 32 - 0084059-48.2012 - roubo qualificado -
16ª Vara Criminal de São Paulo - transitada para a defesa em 2014 - pena indultada 
em 2016); consigne-se que a tentativa de roubo de veículo automotor configura 
delito que se reveste de muito maior gravidade que o de outra coisa qualquer, como 
um simples aparelho de som ou um televisor. A intensidade do dolo é imensamente 
distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao roubo de um simples 
aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena, neste caso, acima do 

mínimo cominado à espécie. Sendo assim, a pena-base deve ser fixada acima dos 
patamares mínimos cominados à espécie, ou seja, em 05 anos de reclusão e 12 dias-
multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, verifica-se a agravante da 
reincidência, que no caso ainda é específica em crimes patrimoniais (fls. 31/32 - 
0056185-15.2017 - furto qualificado majorado - 19ª Vara Criminal de São Paulo - 
transitada em 2019), pelo que majoro as penas em 1/5 (um quinto) ficando a pena 
provisória do réu em 06 anos de reclusão e 14 dias-multa.

A atenuante da confissão espontânea não será considerada, uma vez que, embora 
voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto que o réu, apenas admitiu a 
tentativa de apoderamento do veículo, negando ter a intenção de subtrai-lo para si,
aduzindo que apenas tinha a intenção de breve fuga e posterior abandono, em razão 
das ameaças advindas de ocupantes de um outro veículo.

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de 
prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. 
Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, 
sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o
réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido 
sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal" (in
Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na terceira fase, verifica-se que a pena do roubo deverá ser reduzida de 1/3 (um 
terço), em razão da tentativa, restando definida em 04 anos de reclusão e pagamento
de 09 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. A diminuição se dá no 
patamar mínimo uma vez que o acusado, após anunciar o assalto, ameaçou as pessoas 
presentes e ainda se atracou com uma das vítimas. Outrossim, somente não conseguiu 
a consumação do delito por ter sido detido por populares que auxiliaram as vítimas.

Por derradeiro, quanto ao regime de cumprimento de pena, fixa-se a modalidade 
inicial fechada, em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica em 
crime doloso, com fundamento nos §§2° e 3º, do art. 33, do CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado REINALDO 
AFONSO SILVA, como incurso no artigo 157, "caput", c.c. artigo 14, II, ambos do 
Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, 
e pagamento de 09 (nove) dias-multa, no valor mínimo unitário, atualizado.  

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena imposta. Ademais, a reincidência, os maus antecedentes, as 
circunstâncias que cercaram a ação e pena a ser cumprida em regime fechado revelam 
o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. 
Evidenciado o periculum libertatis, indefiro o recurso em liberdade.

Recomende-se na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se Guia de 
Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, 
arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.                 

São Paulo, 21 de junho de 2022.

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

