1513582-22.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CARLOS PEREIRA DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


CARLOS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 09 de junho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513582-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513582-22.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CARLOS PEREIRA DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


CARLOS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 09 de junho de 2022, por volta das 19h30min, numa praça na esquina da Avenida Duque de Caxias com a Avenida São João, Centro, neste município de São Paulo, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, 49 porções de maconha e 01 pedra de crack de 158,2 gramas, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 135/137.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é improcedente, já que, ao cabo da instrução processual, não restou demonstrado que o réu tenha praticado o delito que lhe foi atribuído na denúncia.

Com efeito, o réu, interrogado nesta data, negou haver praticado o crime de tráfico em alusão, alegando que não eram seus os entorpecentes indicados na denúncia.

E esta versão exculpatória ofertada pelo réu não foi infirmada pela prova oral coligida em juízo, consistente nos depoimentos prestados pelos policiais militares Guilherme Simões Nunes e Bruno Morello Garcia, que apresentaram alguns aspectos obscuros e que, assim, não se mostram bastantes e suficientes à condenação do réu.

Nesse sentido, os referidos policiais narraram que passavam pela praça indicada na denúncia quando viram quatro indivíduos ingressando numa barraca; pararam no local, ordenaram que todos saíssem e foram atendidos; dentre esses quatro indivíduos estava o réu, que foi revistado e tinha consigo pequena quantia em dinheiro e nenhum entorpecente. Aduziram esses policiais que o indivíduo de prenome Marcelo apresentou-se como sendo o dono da barraca e autorizou que o local fosse revistado, onde os policiais encontraram dinheiro espalhado pelo chão e, atrás de um armário, acharam uma sacola que continha entorpecentes. Aduziu o policial Guilherme que o réu teria admitido ser o dono dessas drogas e acrescentou o policial Bruno que o réu e os demais indivíduos não se conheciam entre si. Por fim, esses policiais elucidaram que transcorreram poucos segundos entre o momento em que os réus foram vistos encontrando na barraca e aquele no qual, ordenados, eles saíram da barraca. Diante disso, indaga-se: se o réu não era o dono da barraca (e sim a pessoa de prenome Marcelo) e de transcorreram poucos segundos entre o instante em que os indivíduos entraram e saíram dali, como poderia o réu ter, nesse exíguo intervalo de tempo, espalhado a maior parte do dinheiro pelo chão e, ainda, escondido a sacola com as drogas atrás do armário? Indaga-se mais: se o réu não conhecia Marcelo (suposto dono da barraca, segundo os policiais), por qual razão teria escondido as drogas ali? E mais: esses policiais em momento algum afirmaram terem visto o réu entrar na barraca com as drogas.

Tem-se, assim, que a dinâmica dos fatos narrada em juízo pelos policiais não torna certa e segura a conclusão de que os entorpecentes indicados na denúncia pertenciam ou estavam de alguma forma sob a guarda ou responsabilidade do réu, restando obscuros alguns pontos de seus relatos.

E, desse modo, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição do acusado, anotando-se que “o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO o réu CARLOS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação de ter praticado o delito que lhe foi atribuído na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento, em favor da FUNAD, dos valores apreendidos, salvo dos R$650,00 que foram encontrados com o acusado e que a ele deverão ser restituídos.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA