1513456-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2155512/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25439753 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2155512 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CARVALHO SANTOS e outros
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513456-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513456-69.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2155512/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25439753 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2155512 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CARVALHO SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos. 
Kaio Alexandre Pereira Godêncio, Bruno Carvalho Santos e Ariadny Sousa da Silva, 
qualificado nos autos, foram denunciados e processados como incursos nos artigos 
157, §2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, combinado com artigo 29, ambos do 
Código Penal; no artigo 158, §1º e no artigo 159, caput, tudo na forma do artigo 
69, todos do Código Penal, acusados de:
a) no dia 07 de junho de 2022, por volta das 20h00min, nas proximidades da Rua Rio 
da Fronteira, n. 246, Jaraguá, nesta comarca da capital, terem concorrido com 

indivíduos ainda não identificados previamente ajustados e com identidade de 
desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, terem 
subtraído, mediante restrição da liberdade das vítimas, para proveito de todos, 
dois aparelhos celulares, da marca Motorola e cartões bancários pertencentes a J. 
E. C. e E. A.;
b) no dia 07 de junho de 2022, por volta das 20h00min, em imóvel situado da Rua Rio
da Fronteira, n. 246, Jaraguá, previamente ajustados e com identidade de desígnios 
com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego
de arma de fogo e restrição da sua liberdade, terem constrangido as vítimas J. E. 
C. e E. A., a fornecerem acesso a seus cartões bancários e assim obterem vantagem 
econômica indevida no montante de R$ 1.000,00. 
c) no dia 07 de julho de 2022, por volta das 20h00min, em imóvel situado na Rua Rio
da Fronteira, n. 246, Jaraguá, nesta comarca da capital, terem sequestrado J. E. C.
e E. A.,
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido, em audiência de custódia, 
suas prisões convertidas em preventivas (fls. 80/81). 
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 112/113). 
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação por meio de defensor 
constituído (fls. 128/152). 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 166/168) 
Em audiência de instrução, tomaram-se as declarações das vítimas, foram inquiridas 
três testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou alegações finais,
requerendo a condenação dos réus apenas em relação aos crimes de extorsão e 
extorsão mediante sequestro. 
A defesa dos réus Bruno e Ariadny requereu o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea, o afastamento da majorante atinente ao emprego de arma de 
fogo, a absolvição em relação ao crime de sequestro, o reconhecimento da 
participação de menor importância. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento de 
crime único, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 314/328 e 329/343). 
A defesa do réu Kaio requereu a absolvição em razão de o réu não ter participado 
dos crimes descritos. Subsidiariamente, o reconhecimento da participação de menor 
importância, o afastamento da majorante atinente ao emprego de arma de fogo, a 
substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 
347/358). 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
A pretensão penal é procedente em parte, nos termos da manifestação da 
representante do Ministério Público em alegações finais.  
Da análise das provas que instruem a presente ação penal, considero ter restado 
comprovada a materialidade dos crimes previstos nos artigos 158, §1º e 159, caput, 
ambos do Código Penal. 
A coautoria delitiva dos crimes previstos nos artigos 158, §1º e 159, caput, também
restou incontroversa e recai sobre o trio, consignando-se que todos foram 
reconhecidos pelas vítimas em Delegacia de Polícia e em Juízo. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Bruno Carvalho declarou “que não 
trabalha e ontem, em horário que não se recorda deu um 'salve' para Ariadny e a 
chamou para fumar o baseado, e fumaram o baseado na casa dela, que Kaio também 
fumou com eles e na casa estavam mais de cinco pessoas. Que quanto ao casal 
sequestrado na casa de Ariadny, prefere ficar em silêncio quanto a sua 
participação, mas ouviu dizer que estariam na casa da Paloma, casa esta que não 
frequenta já que apenas a conhece de vista. Que quando saiu da residência com Kaio,
foram abordados por policiais militares e conduzidos até esta Distrital. Que quando
era menor foi apreendido por tentativa de roubo” (fl. 19).
Interrogado em Juízo, confessou que auxiliou a ré Ariadny durante o sequestro. Na 
data dos fatos, foi até a residência de Ariadny, pois “ficava” com uma amiga dela. 
Cerca de uma hora após ter chegado no local, três indivíduos chegaram e fizeram uma

proposta para que mantivesse as vítimas em cárcere privado. Acompanhou a ré Ariadny
até os fundos da residência, tendo permanecido lá por cerca 01 hora/ 01 hora e 30 
minutos. Sua genitora o chamava e “se arrependeu”, motivo pelo qual falou para a ré
Ariadny que esta não precisava realizar qualquer pagamento em razão do sequestro e 
saiu do local. O réu Kaio compareceu no local por volta das 19h. Voltou para sua 
residência para cuidar de suas irmãs. Depois de tomar um banho e de sua genitora 
chegar no local, dirigiu-se novamente para a casa de Ariadny, momento em que Kaio 
já estava lá. Alega não ter visto arma de fogo na ação criminosa. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Kaio Alexandre Pereira Godêncio declarou
que “conhece Ariadny e hoje foi na casa dela e quando chegou, estavam Bruno, 
Luan,Yuri e foi chegando mais pessoas e viu que um casal estava sequestrado estava 
no fundo do quintal e Ariadny estava no comando e disse que estava desenrolando um 
sequestro e não foi embora e ficou lá, mesmo sabendo do "trampo", e acabou deixando
eles acabarem a ação criminosa. Que quando estava saindo do local com Bruno, foram 
abordados por policiais militares, sendo conduzidos até esta Distrital. Que tem 
passagem por receptação.” (fl. 18).
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática dos delitos a ele imputados. Alegou que
um amigo chamado Yuri chamou o interrogando para uma confraternização que 
aconteceria no quintal da casa da ré Ariadny. No local, havia cerca de 10 pessoas, 
as quais já conhecia. Quando precisou ir ao banheiro, viu duas pessoas que 
desconhecia, motivo pelo qual indagou a ré Ariadny quem seriam elas. Dirigiu-se com
Bruno e Yuri para comprar mais bebidas, pois estas haviam acabado, tendo sido 
abordado por dois policiais, os quais informaram que era uma abordagem de rotina. 
Durante a abordagem, foi dada voz de prisão em razão de um crime de sequestro. O 
réu Bruno também estava na casa da ré Ariadny, tendo chegado ao local 
posteriormente. Fumava maconha e narguilé, além de consumir bebidas. Conhece Paloma
apenas de vista, pois ela reside na casa do fundo. Chegou na confraternização por 
volta das 18h e lá permaneceu até às 20h. Negou ter dito em Delegacia que tinha 
conhecimento do sequestro. Não visualizou qualquer arma de fogo. A ré Ariadny 
estava em frente ao casal sequestrado mexendo no celular. 
Interrogada em Delegacia de Polícia, a ré Ariadny Sousa da Silva declarou que 
“reside na Rua Rio da Fronteira, com sua filha menor e seu irmão de consideração 
Carlos Henrique Gomes da Silva e na outra residência mora Paloma e os filhos dela. 
Que trabalha informalmente como garçonete no Jardim Ipanema, na Avenida Alexios 
Jafet n° 1.495 sabe e que na data de ontem trabalhou a tarde, e chegou na 
residência por volta das 18:00 hs. Que um conhecido de prenome Bruno lhe chamou 
para fumar maconha na casa de Paloma e se deparou com o casal sequestrado. Que 
ficou fumando maconha e chegou a pegar uma arma de fogo e se exibir em foto, mas 
não quer dizer a pessoa de quem pegou a arma. Que apenas quem estava com casal era 
Bruno e não viu outras pessoas. Que nega que tenha participado da ação criminosa e 
que somente foi fumar maconha” (fl. 20).
Interrogada em Juízo, a ré confessou parcialmente os fatos a ela imputados. Alegou 
que a restrição da liberdade das vítimas ocorreu na residência de Paloma. Aceitou 
RS 1.000,00 de alguns indivíduos, que não os corréus, para manter as vítimas 
sequestradas. Alega não ter feito emprego de arma de fogo na ação criminosa. Alegou
que Paloma “emprestou” a casa tendo ciência de que seria realizado o cárcere 
privado das vítimas, as quais permaneceram no local por cerca de 03-04 horas. Não 
possuía fotografia com arma de fogo, tampouco qualquer um dos indivíduos ali 
presentes utilizou de arma de fogo no crime. Como ninguém entrou em contato para 
pagar o resgate das vítimas, libertaram-nas. Não agrediu qualquer uma das vítimas, 
tendo elas mentido ao falar que a ameaçou uma delas de cortar seus dedos. Os demais
que fumavam narguilé não perceberam que havia duas vítimas no local. Depois da 
libertação das vítimas, fariam um churrasco. Não recebeu qualquer valor subtraído 
das vítimas.  
A vítima E.A., em Juízo, narrou que seu marido foi contratado para transportar uma 
carga para o Estado do Mato Grosso. Chegando no local de retirada da carga, havia 
um rapaz “moreno” com um celular na mão. Seu marido, José, foi até esse rapaz e 
questionou onde era a empresa, tendo o rapaz respondido que “era só o seguir”. O 
marido da depoente entrou no caminhão e seguiu o rapaz, que estava a pé. José então

estacionou o caminhão e forneceu alguns documentos a pedido do referido rapaz. 
Nesse momento, um carro preto parou ao lado, do qual desceram diversos indivíduos 
já anunciando o roubo. Abordaram José com emprego de arma de fogo e ordenaram que a
depoente e José descessem do caminhão. Pediu para pegar seu sapato, pois estava 
descalça, o que foi negado pelos roubadores. Estes colocaram a depoente e seu 
marido no veículo preto e o levaram até uma comunidade. Não sabe precisar quantas 
pessoas estavam no carro, mas acredita que ao menos três ou quatro. Também não tem 
certeza se os indivíduos possuíam apenas uma arma de fogo ou duas. No interior da 
comunidade, ingressaram em uma viela até chegar em um cativeiro. Nesse local havia 
outras pessoas, três das quais foram presas. No cativeiro ordenaram a entrega dos 
celulares, das senhas dos celulares e bancárias. Os indivíduos ameaçavam que 
agrediriam as vítimas, bem como cortariam as mãos das depoentes, caso não fossem 
atendidas as ordens dadas. Reconheceu em Delegacia de Polícia dois homens e uma 
mulher. No momento da abordagem, não lembrava a senha do aplicativo bancário, tendo
informado aos indivíduos que as senhas estavam anotadas num caderno em sua bolsa. A
mulher que reconheceu em Delegacia de Polícia era quem mais a ameaçava, inclusive 
com arma de fogo. Seus cartões foram passados em diversos estabelecimentos. 
Enquanto estava no cativeiro, algumas das pessoas fizeram as compras com seus 
cartões. Por meio do celular, foram realizadas compras no “Mercado Pago”, além de 
empréstimos. Não sabe precisar ou estimar o total do prejuízo suportado. Estava 
passando mal quando era conduzida ao cativeiro, motivo pelo qual precisou parar 
para beber água. O cativeiro era um terreno com três casas, uma no fundo, uma na 
frente e outra em cima. Primeiramente ficou na casa do fundo. Por algum motivo, 
retiraram-na correndo dessa casa e a colocaram na casa da frente. Após algum tempo,
dois rapazes chegaram e conversaram com a depoente e seu marido, informando-os que 
levariam as vítimas até o caminhão, local em que estavam seus pertences. Esses dois
rapazes são distintos daqueles que reconheceu em Delegacia de Polícia. Foram 
deixados próximos a uma escola e chamaram a polícia. Em Delegacia, foi levada a uma
sala para realizar o procedimento de reconhecimento, tendo reconhecido três 
indivíduos, que ficavam revezando com outros indivíduos no cativeiro. Os três 
indivíduos pegaram a arma de fogo. Não havia como qualquer um dos indivíduos ali 
presentes ter dúvidas de que, no local, ocorria aquele crime. Ofereceram maconha, 
cigarros e bebidas à depoente e a seu marido. Os indivíduos que foram responsáveis 
pela abordagem inicial voltaram ao cativeiro. Com o celular de seu marido, esses 
indivíduos gravaram uma ameaça para que o patrão de seu marido pagasse o resgate. 
Bruno e Ariadny estavam presentes quando da gravação do vídeo. O caminhão era 
rastreado e foi bloqueado, motivo pelo qual os indivíduos, antes da gravação do 
vídeo, ordenaram que a vítima José ligasse ao seu patrão, informando falsamente que
havia um atraso na retirada da encomenda, mas que em breve sairia do local, o que 
foi atendido por José. Como o caminhão é rastreado, o patrão de José sabia que, a 
despeito do que foi dito, não estava “tudo certo” com o transporte da mercadoria. 
Indagada, estima que arcou com R$ 3.000,00 de prejuízo. O celular da depoente e de 
José foram subtraídos, bem como todos seus pertences. Ficou bastante traumatizada 
em razão do crime. Visualizou o tempo todo a arma no interior do cativeiro. 
Questionada sobre o que o “branquinho” fez (acusado Bruno), esclareceu que ele já 
estava no cativeiro quando chegou e ordenou a entrega das senhas. O acusado Bruno 
não participou do roubo. O outro indivíduo, o “moreno” (réu Kaio), chegou 
posteriormente “já apavorando”. Em Delegacia, foram apresentados, um por vez, 
quatro indivíduos. Foi bastante ameaçada, mas não foi agredida. Os três que foram 
presos ameaçaram a depoente. Em procedimento próprio realizado em Juízo, reconheceu
os acusados Bruno, Kaio e Ariadny como autores dos fatos. Esses três indivíduos 
estavam no cativeiro, ameaçaram a depoente e seu marido com o emprego de arma de 
fogo, bem como ordenaram a entrega da senha dos celulares e contas bancárias. A ré 
era a pessoa que mais ameaçava a depoente, falando inclusive que cortaria seus 
dedos. Os acusados Bruno e Ariadny estavam presentes quando seu marido gravou o 
vídeo. O réu Kaio chegou posteriormente. Indagada, respondeu que ofereceram 
alimentos no cativeiro, mas não comeu, porque “não tinha cabeça para isso”. Bruno a
ameaçou com arma de fogo. Recorda-se que Kaio também a ameaçou, exigindo as senhas 
dos cartões bancários. No cativeiro visualizou outros indivíduos, alguns deles 

inclusive foram responsáveis pela abordagem inicial. 
A vítima J. E. C., em procedimento de reconhecimento realizado em Juízo, reconheceu
os acusados Bruno, Kaio e Adriany como autores dos fatos imputados, tendo afirmado 
que conseguiu visualizar quando do crime a feição dos três indivíduos que 
reconheceu. Contou que se dirigiu para fazer um “carregamento” em São Paulo com 
destino ao Mato Grosso. Seu contato foi encontrado via aplicativo de serviços de 
carga, mas não foi contratado por meio do aplicativo, realizando o serviço “por 
fora”. Ao chegar no local em que deveria fazer a retirada da encomenda, foi 
abordado por um indivíduo “moreno”. Outros três indivíduos desceram de um veículo e
abordaram o depoente e sua esposa, os quais foram conduzidos por esses indivíduos a
um cativeiro, local em que permaneceram das 12h00min até às 19h00min. Sempre três 
indivíduos eram responsáveis por vigiá-los e ordenar a entrega das senhas. Esses 
indivíduos se revezavam, sendo a arma passada de mãos em mãos para aqueles que 
faziam a vigia. Os três réus realizaram a ameaça. O indivíduo “moreno” que 
inicialmente realizou a abordagem, informou falsamente que seria responsável pela 
empresa em que seria retirada a mercadoria, solicitando a apresentação de 
documentos pessoais e de documentos do caminhão. Esse indivíduo não apresentou arma
de fogo. Os indivíduos desceram de um veículo Fiat Mobi cor vermelha e anunciaram o
roubo. Um deles, também “moreno”, portava a arma de fogo. Inicialmente os 
roubadores alegaram que não queriam nada com o depoente e sua esposa, uma vez que o
intuito era a subtração do caminhão. Ordenaram que o depoente e sua esposa ficassem
quietos e os seguissem. Atravessou a favela a pé em companhia dos roubadores. Um 
desses roubadores estava com a arma na cintura. Foram colocados em uma casa, local 
em que havia outras famílias em residências próximas. Os réus que reconheceu 
ficaram no cativeiro, não tendo participado do roubo. Foram exigidas senhas do 
celular, dos aplicativos bancários e dos cartões bancários. Outros indivíduos que 
não foram presos foram os responsáveis por realizarem as transferências e compras. 
A ré é cunhada do rapaz que comandava a ação delitiva, tendo sido a ré a 
responsável por passar as senhas aos demais indivíduos. Foram feitas compras no seu
cartão e de sua esposa, além de uma tentativa de empréstimo no “Mercado Pago”. A ré
ligou por meio de um celular para outros indivíduos, passando as senhas bancárias 
para eles. No cativeiro havia uma arma de fogo, a qual foi utilizada também na 
abordagem inicial. Essa arma passava de mão em mão. Todos os indivíduos que 
reconheceu efetivamente pegaram a arma de fogo. Eles ameaçavam cortar a mão de sua 
esposa, pois esta não conseguia informar a senha do seu celular e este desbloqueava
por meio da digital. Não foi agredido fisicamente no cativeiro, apenas ameaçado. 
Foi obrigado a fazer um vídeo para seu patrão, no qual o depoente implorava pelo 
pagamento de um resgate no valor de R$ 10.000,00, caso contrário seria morto. O 
cunhado da ré foi quem ordenou a filmagem do vídeo. Sua esposa e seu patrão possuem
esse vídeo gravado. Não sabe dizer se esse dinheiro foi pago. Os indivíduos 
liberaram o depoente e sua esposa por volta das 19h00min. O rapaz do carro Fiat 
vermelho e o primeiro rapaz que abordou o depoente entraram no referido veículo 
junto ao depoente e sua esposa. Depois de algumas voltas, foram deixados próximos a
uma escola, local em que conseguiu ligar para a polícia. Os policiais os buscaram e
os levaram até um posto de gasolina, onde havia outras viaturas. Orientou o local 
em que seria o cativeiro, tendo sido conduzido à Delegacia de Polícia na sequência.
Indagado, respondeu que identificou em Delegacia os mesmos indivíduos que 
reconheceu em Juízo. Ao menos 10 indivíduos participaram da ação delitiva. Ficou 
bastante traumatizado, tendo receio de sair para rua. Ficou com medo de os mesmos 
indivíduos o ameaçarem novamente, uma vez que todos seus documentos ficaram com os 
roubadores. Além disso, tem medo de que algo aconteça com seus filhos em razão dos 
fatos aqui tratados. Arcou com prejuízo de aproximadamente R$ 3.000,00. Nenhum dos 
réus que reconheceu participou da abordagem quando estava no caminhão. O vídeo 
enviado ao seu patrão foi gravado no seu próprio telefone. Não ficou vendado, tendo
apenas suas mãos amarradas. Acredita que a arma utilizada era um revólver calibre 
38. Indagado, respondeu que o réu Kaio chegou depois de que já estavam no 
cativeiro. Enquanto estavam no cativeiro, não foram negadas água nem comida. 
Beberam água, porque não tinham o que fazer, mas não conseguiram comer nada em 
razão do nervosismo. O cativeiro era uma casa de família; havia inclusive crianças 

no local. Questionado, respondeu que todos os indivíduos que reconheceu tinham 
conhecimento de que estavam em cativeiro, inclusive realizando ameaças. Sem dúvida 
nenhuma os indivíduos participaram do delito, pois, apesar de fumarem maconha 
juntos, todos os mantiveram em cárcere. Permaneceu por cerca de 07 horas em 
cativeiro. 
A testemunha André Di Bene Felix, em Juízo, contou que a vítima José é sua 
funcionária, trabalhando como motorista de caminhões de sua empresa. Quando a 
vítima estava na oficina do depoente, esta recebeu uma mensagem no WhatsApp com a 
proposta de um frete, por um preço muito bom. Desconfiou, pois normalmente para 
fazer a retirada de cargas são necessários procedimentos burocráticos, tais como 
passar documentos para uma seguradora. Apesar da desconfiança, forneceu o caminhão 
à vítima para que ela fizesse essa entrega, uma vez que o valor que seria pago era 
bastante atraente. A vítima saiu da oficina por volta das 09h00min. Por volta das 
11h00min, a vítima ligou para a esposa do depoente, informando que não havia 
localizado a empresa em que deveria retirar a mercadoria. A vítima parou o carro 
próximo à “Manetoni”, uma empresa já conhecida por ela, que fica situada em frente 
a uma favela, com o intuito de buscar informações sobre o local em que deveria 
retirar a mercadoria, quando foi abordado e sequestrado junto a sua esposa. Um 
suposto guarda da empresa “Manetoni” ligou para a esposa do depoente, informando 
que o motorista, ora vítima José, havia sido sequestrado. Acredita que esse 
indivíduo não era guarda da “Manetoni”, mas estava envolvido na ação delitiva. Por 
volta das 18h00min, recebeu ligações dos sequestradores, os quais enviaram 
inclusive vídeos das vítimas, exigindo R$ 20.000,00 para libertá-las. Ligou para a 
vítima José diversas vezes, não sendo atendido, apenas respondia com atraso as 
mensagens. Acionou a polícia militar e a seguradora do caminhão, quando percebeu, 
pelo rastreador, que o caminhão estava parado. Acredita que os sequestradores 
perceberam que a polícia já havia chegado ao caminhão e, por isso, abandonaram-no. 
Foi muito pressionado e ameaçado. Sua mãe e sua esposa choraram muito quando dos 
fatos em razão da pressão feita pelos sequestradores por meio do telefone. Dirigiu-
se pessoalmente até o local em que estava o caminhão na presença de investigadores 
de polícia. Os sequestradores exigiam que fossem depositados R$ 20.000,00 em 20 
minutos, caso contrário cortariam os braços da vítima José. Recebeu e possui até 
hoje o vídeo em que as vítimas aparecem amarradas. Negou-se a depositar o dinheiro 
para os sequestradores. Disse que se recusou a dar o dinheiro e “pressionou” os 
sequestradores, falando que os encontraria, assim como encontrou o caminhão. 
Acredita que as vítimas foram libertadas porque os agentes ficaram com medo da 
pressão que realizou. Não foram fornecidas contas correntes para que fosse 
realizado o depósito da quantia do resgate, pois o depoente “não deu corta para os 
sequestradores”. Todos os indivíduos que conversavam com o depoente falavam que 
chamavam “Ricardo”, inclusive o “guarda” da “Manetoni”. A vítima José ficou 
bastante traumatizada em razão dos fatos aqui tratados. O caminhão foi recuperado 
em perfeito estado, exceto pela chave que foi subtraída. Arcou com o prejuízo de R$
6.000,00 para realizar uma chave nova, uma vez que ela é codificada. Todas as 
ligações que recebeu eram feitas por homens.
A testemunha Wender Macon Marinho dos Santos, policial militar, em Juízo, relatou 
que foi irradiado via COPOM informação de que duas vítimas haviam sido libertadas 
de um cativeiro. Dirigiu-se até o local em que estavam as vítimas e as conduziu até
um posto de gasolina para encontrar demais equipes policiais. Com as vítimas, 
realizou rondas por meio da viatura com o intuito de identificar o cativeiro, o que
foi feito. A vítima José explicou que bastaria seguir determinada viela para chegar
ao local do cativeiro. Quando chegou na referida viela, os réus Kaio e Bruno 
estavam saindo do local. Nada de ilícito foi com eles encontrado, mas “segurou” os 
réus, pois eles possuíam características semelhantes às descritas pelas vítimas 
acerca dos indivíduos que as mantiveram em cativeiro. Ingressaram no portão e 
abordaram uma pessoa de prenome Paloma, a qual liberou a equipe para ingresso 
domiciliar. Em uma das casas, bateu na porta e foi atendido pela ré Ariadny, a qual
apresentava características descritas pelas vítimas. Havia outros indivíduos no 
local, os quais fumavam maconha e narguilé e foram liberados. Nenhum dos indivíduos
admitiu a participação no sequestro. Posteriormente, Ariadny afirmou informalmente 

que morava com um amigo em uma casa que era utilizada como cativeiro em troca de R$
1.000,00. Os réus Kaio e Bruno negaram que participaram do sequestro, porém foram 
conduzidos à Delegacia de Polícia em razão das semelhanças com as características 
descritas pelas vítimas. Indagado, respondeu que não conduziu os demais indivíduos 
ali presentes à Delegacia, pois as características não coincidiam com as 
fornecidas. Foram realizadas buscas, mas a arma de fogo não foi localizada. Os réus
Kaio e Bruno foram abordados na saída da viela, poucos metros de distância do 
cativeiro. O cômodo em que as vítimas ficaram tinha uma cama em frente a uma pia, 
um corredor com um banheiro e ao fundo um quarto com uma televisão, local em que 
estava a filha da ré Ariadny. Recorda-se que a polícia científica foi ao cativeiro 
para realização da perícia. No cômodo onde as vítimas permaneceram havia uma pia 
com diversas garrafas de água, copos de vidro e garrafa de Coca-Cola, a qual 
possuía água em seu interior. Quando ingressou no cativeiro, vários indivíduos 
estavam sentados fumando narguilé na cama em que estavam as vítimas anteriormente. 
Paloma possuía um imóvel dentro desse mesmo local. Ela foi conduzida à Delegacia, 
mas não foi reconhecida pelas vítimas. A vítima José mencionou aos policiais que 
escutou algo que parecia ser outra vítima apanhando em outro cômodo. Não se recorda
se foram encontrados pertences das vítimas no local. 
O também policial militar Vinicius Flaibam de Melo, em Juízo, relatou que foi 
acionado via COPOM para prestar apoio a um casal de vítimas de roubo com restrição 
de liberdade. Foi prestar apoio, tendo a vítima José informado que acreditava que 
havia outras duas vítimas em cativeiro, indicando, ainda, o local do cativeiro – 
rua paralela do local em que as vítimas foram abordadas. A vítima indicou a viela 
e, inclusive, a residência, que seria aquela com o portão em frente à viela. No 
local, deparou-se com a proprietária Paloma e duas crianças, a qual autorizou o 
ingresso no portão. Essa mulher indicou uma residência possivelmente era usada como
cativeiro. As vítimas deste feito já haviam sido liberadas, pois os sequestradores 
ouviram um barulho de helicóptero da polícia militar e supuseram que “a casa 
cairia”. As outras duas vítimas não foram localizadas. Paloma alugava a casa para a
ré Ariadny. Abordou duas pessoas na viela, as quais foram conduzidas à Delegacia e 
presas em flagrante. Ambas foram reconhecidas pelas vítimas como indivíduos que 
teriam participado ativamente no roubo. Teve a percepção que os réus do gênero 
masculino vigiavam o local. Segundo a ré Ariadny, a arma de fogo estava com outro 
indivíduo que se evadiu e estava na “Favela da Arábia”. Indagado, esclareceu que 
viu um vídeo que passou na televisão acerca dos fatos, mas não se recorda 
precisamente de seu conteúdo. 
Essas foram as provas orais produzidas, suficientes, no entender deste julgador, 
para a condenação dos réus pelos crimes de extorsão e extorsão mediante sequestro.
Depreende-se dos autos que a vítima José, motorista de caminhão, foi contratado via
aplicativo WhatsApp para realizar um transporte de determinada carga. A vítima, com
sua esposa, dirigiu-se ao endereço em que deveria ser retirada a mercadoria, mas 
não conseguiu localizar a empresa indicada, motivo pelo qual estacionou o seu 
caminhão. Ao estacionar o caminhão, as vítimas foram abordadas por um indivíduo, o 
qual inicialmente pediu os documentos do caminhão e afirmou que levaria a vítima 
até a empresa. Na sequência, contudo, outros indivíduos chegaram num veículo Fiat 
Moby cor vermelha e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
anunciaram o roubo. 

As vítimas, então, foram conduzidas por esses roubadores, a pé, até uma casa no 
final de uma viela, local que foi usado como cativeiro. Neste, havia diversos 
indivíduos não identificados, além dos três réus. A abordagem inicial ocorreu por 
volta das 12h00min e as vítimas permanecem no cativeiro até aproximadamente às 
19h00, período esse em que, conforme depoimentos e reconhecimentos realizados em 
Juízo, os três réus se revezavam na posse de uma arma de fogo e ameaçaram as 
vítimas, exigindo o fornecimento das senhas dos celulares, bem como das senhas 
bancárias, tanto dos aplicativos como dos cartões magnéticos. Na posse das senhas e
dos celulares subtraídos das vítimas, foram realizadas diversas compras e 
transferências bancárias, as quais, segundo a vítima José, totalizaram um prejuízo 
aproximado de R$ 3.000,00. Enquanto eram mantidos no cativeiro, as vítimas foram 

obrigadas a gravar um vídeo – que está acostado nos autos (fl. 298) – no qual estas
pedem ao patrão de José, testemunha André, que fosse realizado um depósito a título
de resgate, caso contrário os sequestradores matariam as vítimas.  
Por volta das 19h, não tendo sido efetuado o pagamento do resgate, os réus 
liberaram as vítimas. Estas, por sua vez, contactaram a polícia e indicaram o local
em que foram mantidas em cativeiro. Em diligências no local, a polícia prendeu os 
três réus em razão das características fornecidas pelas vítimas, réus esses que, 
conforme exposto, foram reconhecidos tanto em Delegacia de Polícia como em Juízo. 
Importante ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio e, sobretudo, os 
praticados mediante privação de liberdade das vítimas, a palavra dos ofendidos tem 
conotação preponderante, desde que não contrária à prova dos autos, assumindo 
relevante valor probatório para a formação da convicção judicial. Nesse particular,
não consta dos autos que as vítimas tivessem qualquer motivo para injustamente 
acusar os réus, que nem sequer os conhecia, não merecendo valoração com reserva os 
seus depoimentos segurados prestados em Juízo, coincidentes com aqueles prestados 
em fase policial.
Ante os elementos probatórios colhidos, considero não haver dúvida quanto à 
coautoria delitiva pelo trio ora denunciado. 
Como exposto, as vítimas presentaram depoimentos coincidentes, com detalhes sobre 
as circunstâncias que envolveram toda a ação criminosa, reconhecendo pessoalmente 
os três acusados como autores do crime. Nesse sentido, as vítimas inclusive 
precisaram que os três réus participaram apenas das ameaças e exigências realizadas
no cativeiro, não tendo participado no crime de roubo que iniciou o delito. 
Conforme relato das vítimas, os três acusados se revezavam na posse da arma de fogo
e nas ameaças. Além disso, as vítimas indicaram que a ré Ariadny era a que 
demostrava maior agressividade, uma vez que ela ameaçou de cortar membros de uma 
das vítimas em razão da vítima não se lembrar das senhas exigidas. 
Apesar de negar que tenha ameaçado uma das vítimas de cortar seus membros e negar o
emprego de arma de fogo, a ré Ariadny confessou a prática delitiva, admitindo que 
exigiu que as vítimas fornecessem senhas bancária e as manteve em cativeiro, não 
havendo qualquer dúvida em relação a sua participação na prática delitiva. Assim 
como a ré Ariadny, o réu Bruno admitiu a participação no sequestro, negando, 
contudo, que tenha utilizado arma de fogo para ameaçar as vítimas no cativeiro.
A mesma certeza existe em relação à atribuição da coautoria delitiva ao corréu 
Kaio, uma vez que sua versão restou infirmada pelas provas produzidas. Com efeito, 
não se mostra crível que o corréu Kaio tenha permanecido durante aproximadamente 
duas horas em uma “confraternização” que ocorria no mesmo local que servia de 
cativeiro e não tenha sequer percebido que havia vítimas com suas liberdades 
tolhidas. Ademais, além da versão apresentada pelo réu carecer de verossimilhança, 
frisa-se, mais uma vez, que as vítimas o reconheceram tanto em Delegacia de Polícia
como em Juízo com a segurança exigida como um dos diversos autores do delito. 
Seguramente demonstrada a coautoria delitiva, retomando a análise da materialidade 
delitiva, conforme já adiantado no início da fundamentação, considero configurados,
no caso concreto, os crimes de extorsão qualificada (art. 158, § 1º, Código Penal) 
e extorsão mediante sequestro (art. 159, caput, do Código Penal).
Por outro lado, não há comprovação inequívoca de que os réus praticaram o primeiro 
crime patrimonial imputado – roubo circunstanciado (art. 157, § 2º, I, II e V, do 
Código Penal). Isso porque, apesar de praticadas em tese em um mesmo contexto 
fático, não há provas seguras e inequívocas de que os acusados tenham atuado no 
início da ação criminosa, especialmente considerando que as vítimas reconheceram os
acusados como os indivíduos que estavam no cativeiro, tendo afirmado expressamente 
que os indivíduos que realizaram a abordagem inicial não foram os acusados. Como há
imputações em concurso material, a dúvida aqui em relação ao primeiro delito 
patrimonial deve atuar em favor dos acusados. 
Não havendo elementos seguros que os vincule do crime de roubo, suas absolvições 
pela prática deste delito é a medida recomendada. 
Por outro lado e, conforme exposto, considero que restaram suficientemente 
configuradas as demais imputações trazidas na denúncia. 
Em relação ao crime de extorsão circunstanciada – art. 158, § 1º, do Código Penal, 

restou comprovada e assumiu, no caso concreto, autonomia em relação ao crime mais 
grave. 
Neste ponto, apenas para delimitar a consumação desse delito, reitera-se a 
narrativa das vítimas em Juízo e em sede policial. Nesse sentido, as vítimas 
especificaram e esclareceram que, uma vez levada ao cativeiro pelos roubadores não 
identificados, os três acusados logo passaram a lhe exigir os cartões e as senhas 
bancárias, sendo ameaçadas a todo o tempo pelos três acusados, que se revezavam na 
posse da arma de fogo.  Com as senhas bancárias em mãos, foram realizadas compras e
transferências, tendo as vítimas arcado com prejuízo aproximado de R$ 3.000,00.  
Configuradas, portanto, as elementares do crime de extorsão.
As causas de aumento relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo 
restaram comprovadas, nos termos de seguros depoimentos da vítima, ressaltando-se 
que o Superior Tribunal de Justiça tem considerado prescindível a apreensão e 
perícia na arma, para a incidência da majorante quando existirem nos autos outros 
elementos de prova que comprovem a sua utilização como, no caso concreto, os 
depoimentos sólidos e seguro das vítimas. Nesse sentido, as vítimas foram uníssonas
ao afirmarem que além dos acusados outros indivíduos participaram da ação delitiva,
bem como que todos os réus se revezavam na posse da arma de fogo. 
Em relação ao crime de extorsão mediante sequestro (art. 159, CP), considero-o 
também inequivocamente e autonomamente configurado. 
Em relação a esse crime, o preço do resgate anunciado pelos réus era condição para 
que se encerrasse a privação da liberdade das vítimas e atingiria a esfera jurídica
(patrimônio) de terceiros, qual seja, o patrão da vítima, que inclusive prestou 
depoimento em Juízo. Conforme se depreende da prova oral, em conjunto com as 
declarações prestadas em sede inquisitiva, os acusados obrigaram as vítimas a 
gravar um vídeo pedindo que fosse realizado o pagamento do resgate, vídeo esse que 
foi enviado à testemunha André, patrão da vítima José. A própria ameaça, em relação
ao crime de extorsão mediante sequestro, foi dirigida também à testemunha André, 
que relatou, em Juízo, que seus familiares ficaram em pânico com a exigência do 
pagamento. 
Destaca-se aqui que a obtenção ou não da vantagem indevida não é condição para a 
consumação do delito ora analisado, tratando-se tão somente de exaurimento do 
referido crime.

Configuradas no contexto apresentado, portanto, também as elementares do crime do 
artigo 159, caput, do Código Penal.  
Por fim, não se cogita o acolhimento da tese de participação de menor importância. 
Isso porque se depreende da prova produzida que os três acusados atuaram ativamente
na cena do crime, com condutas bem delimitadas, todos exercendo grave ameaça sobre 
as vítimas, revezando-se no emprego de arma de fogo e na manutenção das vítimas em 
cárcere privado por cerca de sete horas. Ainda, dividiam-se nas funções de obtenção
das senhas das vítimas para realização de transferências bancárias, assim como nas 
gravações dos vídeos utilizados para a extorsão de terceiro. 
Nesse contexto, há evidente cenário de coautoria delitiva com detalhada divisão de 
tarefas entre os autores, não se cogitando, portanto, eventual acolhimento de tese 
que implica redução de pena.
Os crimes de extorsão e extorsão mediante sequestro foram cometidos em concurso 
material, uma vez que os réus, mediante duas ações, cometeram dois crimes distintos
(artigo 69, Código Penal).
Reforço que os crimes imputados apresentam sujeitos passivos diversos e foram 
praticados inequivocamente com desígnios autônomos, justificando a incidência do 
concurso material de crimes, nos termos imputados na inicial acusatória. 
Por esses fundamentos, a pretensão penal é acolhida em parte, mostrando-se adequada
a condenação dos réus pela prática dos crimes previstos nos artigos 158, §1º e 159,
caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Passo à individualização e dosimetria das penas.
Réu Kaio Alexandre Pereira Godencio.
Crime do art. 158, §1, CP.
Na primeira fase da dosimetria, considero que as circunstâncias do crime, 

culpabilidade do réu e consequências do delito às vítimas assumiram, no caso 
concreto, excepcional relevância. Nesse sentido, depreende-se dos autos que as 
vítimas, durante a prática da extorsão, permaneceram com suas liberdades tolhidas 
por aproximadamente 07 horas, tempo esse em que foram constantemente ameaçadas 
pelos três acusados, os quais se revezavam na posse da arma de fogo e nas ameaças 
realizadas contra elas. Em razão dos fatos aqui tratados, a vítima José relatou em 
Juízo que ficou bastante traumatizada, tendo receio de sair para rua e medo de 
novas ameaças pelos mesmos indivíduos, uma vez que todos seus documentos ficaram 
com os indivíduos que realizaram a abordagem inicial. As demais circunstâncias 
judiciais não se demostraram desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual, em razão 
das circunstâncias do crime, da culpabilidade do réu e das consequências do delito 
para as vítimas, fixo a pena-base acima no mínimo legal em 06 anos de reclusão e 15
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Presente, por outro lado, a 
atenuante atinente à menoridade relativa (réu nascido em 26/11/2003, fl. 18), 
motivo pelo qual atenuo a pena em 1/6, tornando-a, nesta fase, em 05 anos de 
reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a majorante atinente ao emprego de arma de
fogo e ao concurso de agentes. Frisa-se que as vítimas foram expressamente 
questionadas e a todo modo reafirmaram que os três acusados realizaram as ameaças 
com o emprego de arma de fogo. Outrossim, as vítimas declararam que, além dos ora 
acusados, diversos outros indivíduos estavam no local e se revezavam na segurança 
do cativeiro (totalizando cerca de 10 indivíduos). Não há causas de diminuição de 
pena. Considerando que ao menos 10 indivíduos concorreram para a prática do 
presente delito e diante do emprego de arma de fogo, aumento a pena pela metade, 
tornando-a, em definitivo para este crime, em 07 anos e 06 meses de reclusão e 18 
dias-multa.
Dias-multa no mínimo legal.
Crime do art. 159, caput, CP.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram, 
especificamente em relação a esse crime, desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual
fixo a pena-base no mínimo legal em 08 anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. A atenuante atinente à menoridade
relativa (réu nascido em 26/11/2003, fl. 18), a despeito de devidamente 
reconhecida, é inapta para reduzir a pena em patamar inferior ao mínimo legal, nos 
termos da Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento nem de diminuição de pena.
Pena em definitivo para este crime em 08 anos de reclusão.
Praticados os delitos em concurso material, as penas somadas atingem 15 anos e 06 
meses de reclusão e 18 dias-multa.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, único adequado ao caso 
concreto diante da gravidade dos fatos cometidos, destacando-se, por oportuno, que 
as vítimas foram ameaçadas por ao menos 10 agentes, tendo os réus se revezado na 
posse da arma de fogo e nas ameaças praticadas, observando-se, em última análise, o
prescrito no art. 33, §2º, do Código Penal. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos ou a suspensão da pena 
privativa de liberdade. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente.
Réu Bruno Carvalho Santos.
Crime do art. 158, §1, CP.
Na primeira fase da dosimetria, considero que as circunstâncias do crime, 
culpabilidade do réu e consequências do delito às vítimas assumiram, no caso 
concreto, excepcional relevância. Nesse sentido, depreende-se dos autos que as 
vítimas, durante a prática da extorsão, permaneceram com suas liberdades tolhidas 
por aproximadamente 07 horas, tempo esse em que foram constantemente ameaçadas 
pelos três acusados, os quais se revezavam na posse da arma de fogo e nas ameaças 
realizadas contra elas. Em razão dos fatos aqui tratados, a vítima José relatou em 

Juízo que ficou bastante traumatizada, tendo receio de sair para rua e medo de 
novas ameaças pelos mesmos indivíduos, uma vez que todos seus documentos ficaram 
com os indivíduos que realizaram a abordagem inicial. As demais circunstâncias 
judiciais não se demostraram desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual, em razão 
das circunstâncias do crime, da culpabilidade do réu e das consequências do delito 
para as vítimas, fixo a pena-base acima no mínimo legal em 06 anos de reclusão e 15
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Presentes, por outro lado, as 
atenuantes atinentes à confissão espontânea e à menoridade relativa (réu nascido em
16/05/2004, fl. 19), motivo pelo qual atenuo a pena em 1/5, tornando-a, nesta fase,
em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a majorante atinente ao emprego de arma de
fogo e ao concurso de agentes. Frisa-se que as vítimas foram expressamente 
questionadas e a todo modo reafirmaram que os três acusados realizaram as ameaças 
com o emprego de arma de fogo. Outrossim, as vítimas declararam que, além dos ora 
acusados, diversos outros indivíduos estavam no local e se revezavam na segurança 
do cativeiro (totalizando cerca de 10 indivíduos). Não há causas de diminuição de 
pena. Considerando que ao menos 10 indivíduos concorreram para a prática do 
presente delito e diante do emprego de arma de fogo, aumento a pena pela metade, 
tornando-a, em definitivo para este crime, em 07 anos, 02 meses e 12 dias de 
reclusão e 18 dias-multa.
Dias-multa no mínimo legal.
Crime do art. 159, caput, CP.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram, 
especificamente em relação a esse crime, desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual
fixo a pena-base no mínimo legal em 08 anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. As atenuantes atinentes à 
menoridade relativa (réu nascido em 16/05/2004, fl. 19) e à confissão espontânea, a
despeito de devidamente reconhecidas, são inaptas para reduzir a pena em patamar 
inferior ao mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento nem de diminuição de pena.
Pena em definitivo para este crime em 08 anos de reclusão.
Praticados os delitos em concurso material, as penas somadas perfazem 15 anos, 02 
meses e 12 dias de reclusão e 18 dias-multa.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, único adequado ao caso 
concreto diante da gravidade dos fatos cometidos, destacando-se, por oportuno, que 
as vítimas foram ameaçadas por ao menos 10 agentes, tendo os réus se revezado na 
posse da arma de fogo e nas ameaças praticadas, observando-se, em última análise, o
prescrito no art. 33, §2º, do Código Penal. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos ou a suspensão da pena 
privativa de liberdade. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente.
Ré Ariadny Sousa da Silva.
Crime do art. 158, §1, CP.
Na primeira fase da dosimetria, considero que as circunstâncias do crime, 
culpabilidade do réu e consequências do delito às vítimas assumiram, no caso 
concreto, excepcionais relevâncias. Nesse sentido, depreende-se dos autos que as 
vítimas, durante a prática da extorsão, permaneceram com suas liberdades tolhidas 
por aproximadamente 07 horas, tempo esse em que foram constantemente ameaçadas 
pelos três acusados, os quais se revezavam na posse da arma de fogo e nas ameaças 
realizadas contra elas. Em razão dos fatos aqui tratados, a vítima José relatou em 
Juízo que ficou bastante traumatizada, tendo receio de sair para rua e medo de 
novas ameaças pelos mesmos indivíduos, uma vez que todos seus documentos ficaram 
com os indivíduos que realizaram a abordagem inicial. Ressalta-se que a ré Ariadny,
conforme depoimentos uníssonos das vítimas, foi aquela que demostrou maior 
agressividade durante as ameaças, tendo, inclusive, dito que cortaria as mãos de 
uma das vítimas caso ela não conseguisse se recordar das senhas dos aplicativos 

bancários – que a vítima conseguia acessar por meio da sua digital. 
As demais circunstâncias judiciais não se demostraram desfavoráveis ao acusado, 
motivo pelo qual, em razão das circunstâncias do crime, da culpabilidade do réu e 
das consequências do delito para as vítimas, fixo a pena-base acima no mínimo legal
em 07 anos de reclusão e 17 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Presentes, por outro lado, as 
atenuantes atinentes à confissão espontânea e à menoridade relativa (ré nascida em 
12/04/2002, fl. 20), motivo pelo qual atenuo a pena em 1/5, tornando-a, nesta fase,
em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 13 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, presente a majorante atinente ao emprego de arma de
fogo e ao concurso de agentes. Frisa-se que as vítimas foram expressamente 
questionadas e a todo modo reafirmaram que os três acusados realizaram as ameaças 
com o emprego de arma de fogo. Outrossim, as vítimas declararam que, além dos ora 
acusados, diversos outros indivíduos estavam no local e se revezavam na segurança 
do cativeiro (totalizando cerca de 10 indivíduos). Não há causas de diminuição de 
pena. Considerando que ao menos 10 indivíduos concorreram para a prática do 
presente delito e diante do emprego de arma de fogo, aumento a pena pela metade, 
tornando-a, em definitivo para este crime, em 08 anos, 04 meses e 24 dias de 
reclusão e 19 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal.
Crime do art. 159, caput, CP.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram, 
especificamente em relação a esse crime, desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual
fixo a pena-base no mínimo legal em 08 anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. As atenuantes atinentes à 
menoridade relativa (réu nascido em 16/05/2004, fl. 19) e à confissão espontânea, a
despeito de devidamente reconhecidas, são inaptas para reduzir a pena em patamar 
inferior ao mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento nem de diminuição de pena.
Pena em definitivo para este crime em 08 anos de reclusão.
Praticados os delitos em concurso material, as penas somadas perfazem 16 anos, 04 
meses e 24 dias de reclusão e 19 dias-multa.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, único adequado ao caso 
concreto diante da gravidade dos fatos cometidos, destacando-se, por oportuno, que 
as vítimas foram ameaçadas por ao menos 10 agentes, tendo os réus se revezado na 
posse da arma de fogo e nas ameaças praticadas, observando-se, em última análise, o
prescrito no art. 33, §2º, do Código Penal. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos ou a suspensão da pena 
privativa de liberdade. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR o réu Kaio Alexandre Pereira Godêncio às penas de 07 anos e 06 meses de
reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa, no mínimo legal, como incurso
no artigo 158, § 1º, Código Penal, e à pena de 08 anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, como incurso no artigo 159, caput, Código Penal. Praticados os 
crimes em concurso material, as penas somadas perfazem 15 anos e 06 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa, esses no mínimo legal.
b) CONDENAR o réu Bruno Carvalho Santos às penas de em 07 anos, 02 meses e 12 dias 
de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa, no mínimo legal, como 
incurso no artigo 158, § 1º, Código Penal, e à pena de 08 anos de reclusão, em 
regime inicial fechado, como incurso no artigo 159, caput, Código Penal. Praticados
os delitos em concurso material, as penas somadas perfazem 15 anos, 02 meses e 12 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa, esses no mínimo 
legal.
c) CONDENAR a ré Ariadny Sousa da Silva às penas de 08 anos, 04 meses e 24 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 19 dias-multa, no mínimo legal, como incurso
no artigo 158, § 1º, Código Penal, e à pena de 08 anos de reclusão, em regime 

inicial fechado, como incurso no artigo 159, caput, Código Penal. Praticados os 
delitos em concurso material

