1513765-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido: 
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513765-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513765-90.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159582/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25517394 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2159582 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DANILO COSTA DOS SANTOS FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An


Vistos.

O Ministério Público propôs ação penal pública em face de WILLIAN VIEIRA DA SILVA pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c.art.29 do Código Penal, pela suposta prática do fato delituoso a seguir: 
“Consta do referido inquérito policial, iniciado mediante auto de prisão em flagrante, que no dia 11 de junho de 2022, por volta das 21h54, na Rua Ari Crivari, n° 10, Brasilândia, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, WILLIAN VIEIRA DA SILVA, qualificado a fl. 10, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 40 porções de maconha (79,2g) e 92 porções de cocaína (51g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, (boletim de ocorrência às fls. 02/05, auto de exibição e apreensão a fl. 15 e laudo de constatação às fls. 21/24). 
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram WILLIAN, sentado na calçada, mexendo em uma sacola, e Danilo em pé, em atitude suspeita. Ao avistar os milicianos, WILLIAN tentou fugir, mas logo foi detido, enquanto Danilo permaneceu na calçada, ao lado da sacola, dentro da qual foram encontradas 40 trouxinhas de maconha e 92 porções de cocaína, além da quantia de R$ 114,50. 
Com WILLIAN foi encontrada chave do veículo GM/CORSA GL, placas COH3898, que contava com “queixa” via COPOM, a respeito de sequestro. 
Indagado, Danilo disse que foi sozinho ao local para comprar drogas e que não 
conhecia WILLIAN (fl. 09). 
Interrogado, WILLIAN disse que estava no local dos fatos, na condição de usuário, e que foi até a viela para comprar drogas, quando os policiais o abordaram. Afirmou desconhecer o veículo apreendido. (fl. 10). 
As circunstâncias que envolveram os fatos, ou seja, a quantidade e diversidade de substâncias encontradas, permitem concluir que se destinavam ao comércio ilícito.” 
Recebida a denúncia em 23/06/2022 (fls. 68/69), o réu foi citado, tendo oferecido resposta à acusação (fls. 90/94). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 99/100). 
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério. Por fim, interrogado o réu. 
Apresentados debates. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia, com reconhecimento da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
A ação penal é em parte procedente. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c.art.29 do Código Penal. 
Com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verificam-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, devendo os acusados serem condenados.  
Em sede policial, a testemunha João Gabriel Garcia da Silva, policial militar, disse que é policial militar e juntamente com seu colega de trabalho IAGO CAETANO CÂNDIDO DE SOUZA, ambos componentes da VTR M-18002, na data de hoje (11/06/22), por volta das 21:54 horas, efetuavam patrulhamento de rotina, com vista a reprimir contravenções e delitos pela área da 4ª Seccional de Polícia, quando trafegavam pela Rua: Ari Crivari, altura do nº  10 – Vila Brasilândia nesta Urbe avistaram dois indivíduos desconhecidos em atitude suspeita, sendo um em pé e outro sentado na calçada, este último mexendo em alguma coisa, que depois constatou-se ser uma saco plástico com drogas, o qual ao avistar a presença da viatura, empreendeu fuga, sendo detido a uns cem metros do local, na Rua: Nereu Rangel Pestana, bairro da Brasilândia nesta capital, sendo identificado como  WILLIAN VIEIRA DA SILVA, sendo ao mesmo dado voz de prisão. Já o outro indivíduo DANILO COSTA DOS SANTOS FERREIRA, ora qualificado como investigado, permaneceu parado ao lado do entorpecente no saco, apreendido em auto próprio. Encontrado, também, chave veicular no bolso esquerdo de Willian, chave esta após averiguações no local referente ao veículo corsa apresentado junto a esta ocorrência. Por derradeiro, quer deixar consignado que o veículo de placas COH3898, apreendido em auto próprio, encontra-se com queixa via COPOM com envolvimento em sequestro.   
A testemunha João Gabriel Garcia da Silva, policial militar, afirmou, em juízo, que estava em patrulhamento no local. Viu um indivíduo se escondendo atrás de um carro. Viu que tentaram se esconder e o réu tentou correr, tendo-o feito no sentido contrário ao da viatura. Na fuga, o réu virou uma rua e só o parou num outro quarteirão. O depoente correu cerca de 200-300 metros até capturar o acusado, sendo que o outro policial permaneceu no lugar da abordagem inicial com Danilo, que não fugiu. Após pegá-lo, apenas viu se não tinha objeto de risco (busca preliminar) e retornaram ao local da abordagem inicial. Após, fez a busca minuciosa e achou a chave do veículo no bolso dele. Viu uma grande quantidade de drogas no local. O outro policial já tinha prendido o outro indivíduo e já estava com as drogas. O indivíduo era usuário e o preso era o vendedor. Achou a chave de um Corsa com o acusado. O réu tentou explicar, mas deu informações desencontradas. Acharam um veículo no local e ao consultar, viram que era um carro envolvido em sequestros. Ao chegar ao local e quando viu o réu, este estava agachado, tentando se esconder atrás de um veículo. Quando o encontrou, o acusado já estava abaixado, tentando se esconder. O réu estava abaixado no local onde encontrado o entorpecente. A droga estava espalhada no chão, na frente do veículo e tinha droga dentro de uma sacola também. Quando da abordagem, o outro rapaz estava do lado do acusado, não tendo o depoente identificado se estava de pé ou sentado. Esse outro rapaz ficou no local. William estava mais perto do entorpecente. Os dois estavam perto, coisa de meio metro, um metro de distância. Informalmente, o acusado disse que estava passando pelo local e depois disse que estava vendendo entorpecente. Só estavam os 2 indivíduos no local, não havendo mais ninguém próximo. A rua da abordagem é de comunidade, com casas pequenas, nas travessas tinha bastante carro estacionado. No local em si, poucos carros estacionados. O réu estava entre o muro e o veículo, não havendo calçada. O réu estava com uma bermuda branca e com esses óculos de armação branca.  O depoente foi até os veículos até achar o Corsa.
Em sede policial, a testemunha Iago Caetano Cândido de Souza, policial militar, disse que Exercendo suas funções de policial militar, juntamente com seu colega de farda  JOÃO GABRIEL GARCIA DA SILVA, ambos componentes da VTR M-18002, na data de hoje (11/06/22), por volta das 21:54 horas, efetuavam patrulhamento de rotina, com vista a reprimir contravenções e delitos pela área da 4ª Seccional de Polícia, quando trafegavam pela Rua: Ari Crivari, altura do nº  10 – Vila Brasilândia nesta Urbe avistaram dois indivíduos desconhecidos em atitude suspeita, sendo um em pé e outro sentado na calçada, este último mexendo em alguma coisa, que depois constatou-se ser uma saco plástico com drogas, o qual ao avistar a presença da viatura, empreendeu fuga, sendo detido a uns cem metros do local, na Rua: Nereu Rangel Pestana, bairro da Brasilândia nesta capital, sendo identificado como  WILLIAN VIEIRA DA SILVA, sendo ao mesmo dado voz de prisão. Já o outro indivíduo DANILO COSTA DOS SANTOS FERREIRA, ora qualificado como investigado,  permaneceu parado ao lado do entorpecente no saco, apreendido em auto próprio. Segundo consta o veículo de placas COH3898, apreendido em auto próprio, encontra-se com queixa via COPOM com envolvivo em sequestro.   
A testemunha Iago Caetano Cândido de Souza, policial militar, afirmou, em juízo, que estava em patrulhamento. O depoente viu 2 indivíduos, um em pé e outro sentado. Ao tentar abordagem, o que estava sentado, o réu, empreendeu fuga à pé. O acusado foi pego cerca de 100-200 metros à frente. Averiguou o local e encontrou entorpecente e dinheiro (em notas pequenas). Nos bolsos do acusado, tinha chave de veículo Corsa. O réu disse que tinha um Corsa, mas entrou em confusão sobre a cor do veículo e depois disse que pegara emprestado. Foi uma vítima de sequestro reconhecer o acusado na delegacia, não tendo sido o réu reconhecido como sendo a pessoa que a havia sequestrado. O réu estava sentado do lado do veículo e mexendo na sacola, que estava perto de um veículo parado perto das residências do local. O réu estava mexendo na sacola. Estava cerca de 2 metros do réu quando viu o ato. O rapaz que estava de pé estava um pouco mais afastado e ficou parado quando da abordagem. O outro rapaz informou que estava lá para comprar droga. Tinha crack, maconha. Só os 2 estavam no local, não havendo nenhuma outra pessoa. Não se lembra o motivo alegado pelo réu para estar no local. A rua do local de abordagem tem várias transversais, com residências, tem alguns carros parados na via, postes de iluminação. É de seu conhecimento que se trata de local de tráfico. Onde o réu estava só tinha um automóvel, que pertencia ao morador da residência. O acusado estava do lado da calçada e viu o réu mexendo na sacola perto do veículo. Reiterou que só havia os 2 no local.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário não produzida nestes autos estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477). 
Em sede policial, o réu Willian Vieira da Silva, disse que estava também no local dos fatos, porém na condição de usuário. Que na data de hoje foi até a viela para comprar um baseado juntamente com Danilo, quando de forma repentina apareceu a guarnição da polícia militar e lhes abordou. Que não estava traficando. Que trabalha de forma autônoma com eventos. Que já respondeu a processos por roubo e receptação, já cumprindo a pena de ambos.  Que não estava de carro e não reconhece o veículo que fora apresentado junto a esta ocorrência.  
Em seu interrogatório, em juízo, o réu Willian Vieira da Silva, alegou que a acusação não procede. É usuário de maconha e foi comprar no local. Tinha uma mulher que vendia a droga. Deu 20 reais para comprar maconha. Ele estava de pé e ela sentada na frente da calçada, perto de um carro. Ela disse para sair fora e ele saiu andando. De repente, a polícia chegou e o abordou. Foi levado até o local onde estava a droga. Um dos policiais perguntou onde estava a mulher e a nada chegaram. Estava ele e depois chegou Danilo para comprar a droga. Lá é um ponto de drogas. Quando chegou ao local, a traficante já o atendeu e logo depois veio a polícia. Entregou o dinheiro mas não conseguiu receber a droga porque a vendedora falou para “sair fora”. Não saiu correndo. Estava andando no sentido oposto da viatura. Quando voltou após ser abordado, só o Danilo estava no local.
Ab initio, urge recordar que a instrução criminal teve seu rito regular, com a observância dos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório, sem que nulidades tenham lhe subtraído a validade para fins de formação da convicção judicial. De mais a mais, a ação penal não encontra obstáculos de ordem procedimental – máxime, diante da representação formal da ofendida – ou temporal (prescricional), permitindo o enfrentamento do mérito com pálio nos aspectos de fato e de direito abaixo consignados. 

-Do crime de tráfico 
 
A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); e pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 121/123), bem como pela prova oral produzida durante a instrução. 
A quantidade de droga encontrada é expressiva e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo.   
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para Cocaína e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), listadas entre as que causam dependência física e psíquica. 
A autoria do crime pelo réu, outrossim, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos. 
As testemunhas policiais foram firmes no sentido de que a droga pertencia ao acusado, informando os motivos pelos quais chegaram a tal conclusão. Pequenas inconsistências de seus depoimentos são circunstanciais e em nada alteram o fato de que chegaram ao réu como sendo o traficante. E de suas versões é possível extrair que o réu estava mais próximo da sacola onde a droga foi guardada, tendo empreendido fuga ao avistar os milicianos.
As teses defensivas, por sua vez, restaram isoladas nos autos, em clara contraposição à prova oral colhida, nada havendo a corroborá-las. 
Afinal, não faz sentido o réu andar em sentido contrário sem a droga por ele adquirida e sem se insurgir a respeito, logo após ter ido até o local e pago pelo entorpecente. Até porque um policial disse que viu o acusado mexendo em uma sacola e o outro afirmou que viu o acusado tentando se esconder atrás do carro.
Além disso, fosse mero adquirente, não faria sentido empreender fuga ao avistar os milicianos.
Ainda, os policiais encontraram droga quando retornaram ao local da abordagem inicial, e o fizeram exatamente no local onde se encontrava o réu.
De se pontuar ainda que a informação de que a droga estava sendo vendida por terceiro restou isolada no conjunto probatório. Tais informações não foram apresentadas em sede policial nem há prova produzida em juízo a respeito. Nada foi dito pelos policiais sobre a presença de uma terceira pessoa (suposta vendedora, segundo o acusado), nada havendo de prova neste sentido.
Por fim, o fato de o local estar escuro em nada infirma o afirmado pelos milicianos, eis que nada há nos autos que possa afastar a presunção relativa de veracidade atinente aos servidores públicos no exercício de sua atividade.
Logo, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia -, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.   
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido: 
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei 
 
“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei. 
 
Inafastável, assim, a condenação do réu por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não se podendo falar, inclusive, em desclassificação para o delito previsto no art. 28 da mesma lei. 

Dosimetria da pena 
Decidida a tipificação, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifica-se que: a culpabilidade é normal à espécie; o réu possui maus antecedentes a serem considerados na segunda fase; não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez; está-se diante de crime vago, que vulnera a saúde pública, não se cogitando de comportamento da vítima. 
A quantidade e a natureza das drogas são comuns aos delitos deste jaez. 
Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência, conforme documento de fls. 103/116 (processos 7001007-03.2013.8.26.0405 e 7000373-07.2013.8.26.0405). Sendo assim, fixo a pena intermediária em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo. 
Na terceira fase, ausente causa de aumento. 
Aplicável ao caso a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, eis que os elementos contidos nos autos denotam que o envolvimento do acusado é isolado, inexistindo elementos em sentido contrário, ônus este do órgão acusatório. Nada havendo a afastar a minorante, tanto que a acusação requereu a sua aplicação, com a redução em ½, é o caso de ser reconhecida, à luz do sistema acusatório. Ainda que reincidente, o delito a que condenado não tem relação com o tráfico de drogas, a autorizar, de forma excepcional, a redução da pena, no patamar sugerido pelo Ministério Público.
Sendo assim, fixo a pena final 3 anos de reclusão e pagamento de 300 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo. 
O réu não merece os benefícios dos arts. 44 e 77 do CP, dado que o réu é duplamente reincidente em crime doloso. 
Em atenção ao disposto no §3º ao art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto. 
Ante o exposto JULGO EM PARTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu WILLIAN VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de 3 anos de reclusão, inicialmente a ser cumprida em regine semiaberto e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 300 dias-multa, com unidade no mínimo legal. 
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. 
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar sua libertação, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. 
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), uma vez que se cuida de crime vago, que vulnera bem jurídico difuso.  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).  
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito.  
Com o trânsito em julgado desta sentença:  
(a) lance-se o nome do réu no rol de culpados;  
(b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade;  
(c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; 
(d) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado; e 
(e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (artigo 50 do Código Penal). 
P. R. I. C. 


São Paulo, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA