1513579-67.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: a variedade, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; as circunstâncias da prisão em flagrante, sendo que o réu foi visto em local conhecido como ponto de tráfico, iniciou fuga carregando em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513579-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513579-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158214/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 25490072 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2158214 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.


MATHEUS HENRIQUE OLVIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 09 de junho de 2022, por volta das 15h, na Av. Hélio Lobo, altura do nº 100, Jabaquara, São Paulo – SP, trazia e guardava, para fins de tráfico de drogas, 28 porções de maconha, pesando 17,4g, e 07 porções de cocaína, pesando 0,8g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Em 20 de junho de 2022 houve a determinação para a notificação do réu e apresentação da defesa prévia (fls. 78/79).
O réu foi notificado (fls. 153) e ofertou sua defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 145/148). A denúncia foi recebida (fls. 149) e o réu devidamente citado na presente data.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo em seguida os réus interrogados. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a elevação da pena-base, o reconhecimento da reincidência, não aplicação do redutor e a fixação do regime inicial fechado.
A Defensa requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, argumentou quanto à desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas ou à manutenção das penas no mínimo legal, a fixação do regime inicial mais brando, o direito de recorrer em liberdade e a gratuidade processual. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente. 
Os policiais militares relataram que foram acionados, via COPOM, para prestarem apoio a outra equipe policial. Estavam em deslocamento quando avistaram 2 indivíduos correndo pela via pública, em local conhecido pela incidência de tráfico de drogas, momento em que iniciaram a perseguição. Visualizaram o réu Matheus com uma pochete nas mãos e o outro indivíduo com uma mochila nas costas. Eles se dirigiram para a entrada de uma comunidade. Avistaram quando o réu arremessou a pochete que carregava, que caiu em cima do telhado de uma residência. O policial Daniel afirmou que o réu primeiro arremessou a pochete e depois caiu ao chão ao tentar voltar a correr e o policial Vinicius afirmou que ele caiu e quando ainda estava caído ao solo arremessou a pochete. O réu foi abordado, mas o outro indivíduo conseguiu fugir. Recuperaram a pochete anteriormente arremessada e localizaram porções fracionadas de maconha e de cocaína, anotações que pareciam ser contabilidade do tráfico e a quantia de R$290,00 em valor fracionado. Com o réu também foram encontrados 3 aparelhos celulares. Não o conheciam anteriormente. Ele declarou que residia nas proximidades, sendo que uma familiar do réu compareceu no local, mas não acompanhou a equipe até o Distrito Policial. O réu confessou informalmente a prática delitiva, no local da abordagem e também no pronto socorro, para onde foi encaminhado por conta da queda que sofreu. Ele não parecia estar sob efeito de drogas e com ele não havia qualquer petrecho para o consumo de drogas. Ao policial Daniel o réu afirmou que o outro indivíduo que correu levava na mochila frascos de lança perfume.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Disse que dirigiu-se a um ponto de venda de drogas e adquiriu 10 porções de maconha e 7 porções de cocaína e as colocou dentro de uma pochete, onde também havia dinheiro que usaria para viajar com amigos. Quando estava retornando para sua casa avistou indivíduos correndo e temeroso, porque havia deixado a prisão havia pouco tempo, também começou a correr e arremessou a pochete que trazia consigo. Afirma que a versão dada no Distrito Policial foi na tentativa de ser solto. Os telefones encontrados não estavam consigo, mas perto de si. Nega que estivesse em poder de qualquer papel com anotações, afirmando que tal papel teria sido colocado em seu bolso por um dos policiais após ter sido abordado e revistado. 
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: a variedade, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; as circunstâncias da prisão em flagrante, sendo que o réu foi visto em local conhecido como ponto de tráfico, iniciou fuga carregando em sua mão uma pochete, a qual foi por ele arremessada, na qual foram encontradas as drogas, dinheiro em notas trocadas e anotações compatíveis com o controle do movimento do tráfico; a ausência de demonstração que as drogas destinavam-se para seu consumo próprio, tendo em conta a variedade de drogas e a quantidade de porções, além do fato o fato de que não possuía qualquer petrecho destinado ao uso dos entorpecentes; confissão informal do réu aos policiais de que estava na prática de tráfico no local. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 - v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando o que disseram em sede policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que as pequenas contradições havidas em seus depoimentos apenas denotam que prestaram declarações verdadeiras, sem que tenha havido prévio ajuste, sendo certo que as contradições havidas dizem respeito a pontos marginais e não essenciais à diligência.
No mais, a versão apresentada pelo réu restou isolada, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seu enredo, que sequer se mostra verossímil e apto a infirmar a prática do tráfico de drogas relatada pelos policiais, sendo relevante anotar-se que o réu caiu em contradição diversas vezes, havendo grande divergência entre a versão por ele ofertada no Distrito Policial e aquela hoje declinada. 
Como apontado acima, não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, haja vista a quantidade de porções e variedade de drogas, prontas para venda e consumo, devendo-se ter em conta, também, os demais aspectos, como as circunstâncias da prisão em flagrante, que não se coadunam com o mero porte para consumo pessoal, não sendo incomum, infelizmente, o tráfico de drogas realizado por usuários para manutenção do próprio vício. 
Ainda que se argumente sobre o fato dos policiais não terem presenciado a comercialização, irrelevante tal aspecto, haja vista que se trata de crime de conteúdo múltiplo ou variado, sendo que no presente caso trazia as porções das drogas supramencionadas.
As substâncias entorpecentes apreendidas foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 127/129), também a corroborar o contido na denúncia.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima referidos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, muito embora uma das drogas (cocaína) seja de natureza excepcionalmente nociva, não havia grande quantidade, não se revelando elevado e devastador efeito psicotrópico além do inerente ao tipo penal que questão, razão pela qual as penas permanecem no mínimo legal. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, trata-se de réu duplamente reincidente (27ª VC, autos 0035471-34.2017.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 22/06/2018 – fls. 136/137/ 17ª VC, autos 0062781-78/2018.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 27/01/2020 – fls. 134, 136/137 e 138), motivo pelo qual as penas serão elevadas em 1/5, ficando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que se trata de réu reincidente específico.
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Com efeito, entende-se que seja aplicável regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, a gravidade em concreto do delito em questão justifica o regime fechado, tendo em conta a quantidade e variedade dos entorpecentes, representando maior risco para a sociedade, pois causador de maior dependência química, sendo assim mais nocivo para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. Frise-se, por fim, que o delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Por tais motivos, somados ao fato do réu ser duplamente reincidente e que se encontrava em livramento condicional, concedido pouquíssimo tempo antes dos fatos, quando tornou a delinquir (fls. 73), não se justifica outro regime, que não o fechado, como inicial para cumprimento da pena. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu MATHEUS HENRIQUE OLIVEIRA, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se, ainda, a sua dupla reincidência, sendo uma delas específica, e que tornou a delinquir em liberdade, aspectos que apenas ratificam que sua liberdade representa risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual, que ora defiro ao réu.
Oficie-se para destruição da droga apreendidas.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
Em que pesem as lesões apontadas no(s) laudo(s) IML do(s) réu(s) (fls. 132/133), deixo de determinar a instauração de inquérito em relação às testemunhas, uma vez que não se vislumbra nenhum excesso em sua conduta e, ainda, considerando-se que as lesões constatadas são compatíveis com a narrativa dos fatos apurados no presente feito, sendo que o próprio réu declarou ao médico que o atendeu que as lesões eram decorrentes de queda da própria altura.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA