1513280-72.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Wendell Lopes Barbosa de Souza
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... pelo acusado (art. 61, I, do CP) por tráfico de drogas (fls. 42/46, 113/118, 140/141, 405/410 e 415/417), consignando que praticou o ato enquanto usufruía do livramento condicional (fls. 566/567), demonstrando ausência de freios inibitórios e resultando em 18 anos e 8 meses de pena, por ora.
Ausentes circunstâncias atenuantes (art. 65 do CP), lembrando que o réu não confessou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana - SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513280-72.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513280-72.2021.8.26.0019
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LUIS SANT ANA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wendell Lopes Barbosa de Souza

Vistos.

RAFAEL LUIS SANT ANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 121, § 2º, incisos IV e VI, § 2º-A, incisos I e II, e § 7º, inciso III, combinado com o artigo 14, inciso II e artigo 121, § 2º, inciso IV, combinado com os artigos 18, inciso I (última parte), artigo 61, inciso II, alínea "h", e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal porque, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 8 horas, na Rua Francisco Coral Chiquinho, Jardim Brasília, nesta cidade e comarca, agindo com manifesto ânimo homicida, usando de recurso que dificultou a defesa e por menosprezo à condição de mulher da vítima, tentou matar JÉSSICA CORREIA TAVARES, com quem havia vivido em união estável, não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta, ainda, que, no mesmo dia, horário e local acima descritos, RAFAEL LUIS SANT ANA, já qualificado, agindo com dolo eventual e usando de recurso que dificultou a defesa, tentou matar MAURÍCIO TAVARES PASCOALINI, criança de 8 anos de idade, não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida no dia 30 de novembro de 2021 (fl. 91).
O réu foi citado (fls. 158/159) e apresentou defesa inicial, nos termos do artigo 406 do Código de Processo Penal (fl. 148).
No curso da instrução criminal da primeira fase deste procedimento foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes, após o que foi o réu interrogado (fls. 207/209).
Finda a instrução, o Ministério Público postulou pela pronúncia do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 215/225). A Defesa postulou pela impronúncia; em caráter subsidiário requereu o afastamento das qualificadoras (fls. 245/246). 
O réu foi pronunciado (fls. 247/251), houve interposição de recurso (fls. 283/288) e o v. Acórdão confirmou a decisão de pronúncia (fls. 327/333), que transitou em julgado (fl. 401).
Designado o julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri da Comarca de Americana, os Senhores Jurados decidiram pela condenação do réu pelo crime de tentativa de homicídio qualificado com relação à vítima JÉSSICA CORREIA TAVARES e a desclassificação da conduta acerca da vítima MAURÍCIO TAVARES PASCOALINI, de forma a recair a competência para o julgamento da causa a este Juiz Singular por força dos artigos 74, § 1º, parte final e 492, § 1º, do CPP.

CONDENAÇÃO – VÍTIMA  JÉSSICA CORREIA TAVARES
Passo à fixação das penas.
O homicídio se qualifica pela causa prevista no inciso IV do § 2º do artigo 121 do Código Penal (recurso que dificultou a defesa da ofendida), partindo a pena-base de 12 anos de reclusão.
Esta mesma pena-base deve ser elevada acima do mínimo legal, com acréscimo de 1/3 em razão das circunstâncias do crime (art. 59 do CP), já que o carro da vítima foi abalroado em alta velocidade pelo veículo do réu e acabou projetado para fora da pista de rodagem e para dentro de uma ribanceira com seu filho menor ainda no interior do veículo, resultando em traumas emocionais permanentes para ambos, o que utilizo para avultar a pena base, resultando em 16 anos de reclusão por ora.
Ainda, agravo a pena em mais 1/6, ante a reincidência ostentada pelo acusado (art. 61, I, do CP) por tráfico de drogas (fls. 42/46, 113/118, 140/141, 405/410 e 415/417), consignando que praticou o ato enquanto usufruía do livramento condicional (fls. 566/567), demonstrando ausência de freios inibitórios e resultando em 18 anos e 8 meses de pena, por ora.
Ausentes circunstâncias atenuantes (art. 65 do CP), lembrando que o réu não confessou a prática do delito, dizendo, na primeira fase, que visava devolver as chaves de casa à vítima e, na segunda fase, que intentava conversar com ela, sempre negando o dolo de matá-la, o que acabou depois reconhecido pelo Conselho de Sentença.
Por fim, reduzo a pena em 1/3 pela tentativa (art. 14, II e parágrafo único, do CP), pela grande proximidade da consumação do delito, já que o veículo da vítima foi atingido em alta velocidade e capotou ribanceira abaixo, tendo ela perdido completamente o controle do veículo, de forma que o réu executou todos os atos que estavam ao seu alcance para realizar seu intento de morte da vítima, o que acabou não acontecendo por fatores alheios à sua volição, perfazendo 12 anos, 05 meses e 10 dias de pena.

Assim, para a tentativa de homicídio qualificado, fixo a pena final em 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão.
Pelo montante de pena, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência do réu, fixo o regime inicial de cumprimento de pena no fechado (art. 33, § 2º, a, § 3º, do CP).

DESCLASSIFICAÇÃO – VÍTIMA MAURÍCIO TAVARES PASCOALINI
De rigor a condenação do réu por crime de lesão corporal praticada em âmbito de violência doméstica, nos termos do §9º do art. 129 do CP, lembrando que o Conselho de Sentença operou a desclassificação desta conduta para julgamento deste Magistrado, estando oportunizado o reconhecimento desta circunstância de violência doméstica no delito praticado contra a vítima Maurício, de acordo com a fundamentação abaixo.
De início, seguem os resumos dos depoimentos prestados pelas testemunhas e declarantes nos autos, que depois serão examinados em conjunto com as provas documentais produzidas no processo.
Na primeira fase foram prestados os seguintes depoimentos.
O réu negou os fatos descritos na denúncia, declarando que viu o carro da vítima a caminho do trabalho e, como as chaves de casa estavam com ele, tentou avisá-la, mas perdeu o controle do carro, vindo a colidir contra o carro da ofendida. Não teria tentado avisar a vítima se soubesse que Maurício estivesse em seu interior. Quando percebeu o acidente, foi até o local para auxiliá-la, entretanto a vítima começou a gritar e, então, saiu do local.
A vítima Jéssica Correa Tavares declarou que é a genitora da vítima Mauricio Tavares Pasqualini e manteve um relacionamento afetivo com o réu. Na data dos fatos, o réu bateu duas vezes contra seu veículo e perdeu o controle do carro e, ao tentar desviar de um poste, caiu em uma ribanceira. Estava saindo do seu carro para socorrer seu filho quando viu o réu na sua frente. Ele portava uma faca e estava com uma luva da cor preta. Ele dizia que iria mata-la, pois ela, segundo o acusado, o tinha traído. Começou a gritar por socorro e seu filho pedia para o réu não mata-la e, nesse momento, o réu saiu correndo.
Daniel Mendes da Silva, Guarda Municipal, relatou que, na data dos fatos, ao chegarem ao local visualizaram o carro da vítima capotado dentro do "piscinão" e as vítimas estavam saindo de uma vala. A vítima Jéssica afirmou que seu ex-companheiro começou a persegui-la de carro e, em certo momento, colidiu contra seu veículo, fazendo com que ela perdesse o controle do automóvel.
No mesmo sentido o relato do também Guarda Municipal Carlos Alberto Conterato Padilha, acrescentando que o réu foi capturado no mato. Na oportunidade ele afirmou que não sabia que a criança estava no interior do veículo da vítima, mas que era uma pena que Jéssica não havia morrido.
Na ocasião desta Sessão Plenária as seguintes declarações foram prestadas.
Durante interrogatório em Juízo, o réu negou a prática do ato. Declarou que estava seguindo para seu trabalho quando viu Jéssica conduzindo seu veículo e surgiu a vontade de conversar com ela para reatar o relacionamento; entretanto, perdeu o controle de seu veículo, vindo a colidir contra o dela. Não viu Maurício no carro em razão do insufilm e conduzia seu carro a uma velocidade de 50 km/h. Disse ainda que estava fora de si e que, na hora do susto, largou a faca. 
A vítima Jéssica Correia Tavares declarou que conviveu com o réu por três anos e, após contendas intrafamiliares, separaram-se. No dia dos fatos, o réu abalroou seu veículo na parte traseira em alta velocidade e, em razão disso, perdeu o controle do carro e para evitar a colisão contra um poste, desviou o veículo que veio a cair em uma ribanceira. O réu, ato contínuo, desceu de seu próprio veículo com uma luva e portando uma faca, dizendo que ela teria outra pessoa e iria matá-la em razão disso. Estava na janela do seu carro com a faca em mãos, mas seu filho lhe implorou para não a matar e, depois, o réu se evadiu do local.
Pois bem, depreende-se dos autos que o réu perseguiu o veículo ocupado pela vítima Maurício, vindo a atingi-lo em alta velocidade na parte traseira, projetando-o para uma ribanceira.
O suporte fático se enquadra no crime de lesão corporal em contexto de violência de violência doméstica com relação a Maurício, amoldando-se ao tipo previsto no §9º do artigo 129 do Código Penal, conforme fundamentação que se desenvolverá.
Repito que o presente enquadramento ocorre dentro do exercício permitido ao Julgador para a correta capitulação dos tipos penais, dada a desclassificação operada em Plenário pelo Senhores Jurados e não implicando na necessidade de aditamento pela d. Acusação, uma vez que baseados nos fatos exaustivamente debatidos e tratados no complexo procedimento que se desenvolveu até este julgamento, tudo nos termos do artigo 383 do diploma adjetivo penal (emendatio libelli).
A autoria do crime é certa, tanto que o réu, em momento algum, negou ter se chocado contra o veículo ocupado pela vítima Maurício e tê-lo projetado para uma ribanceira.

A versão que apresentou de que não tinha a intenção de lesionar a vítima não convence e restou isolada nos autos. 
O réu investiu com seu veículo em alta velocidade contra a traseira do automotor da vítima Jéssica (reconhecido o fato pelo Conselho de Sentença como tentativa de homicídio com relação a Jessica), causando a lesão na outra vítima que ocupava o veículo, a vítima Maurício (já que foi desclassificada a conduta com relação a esta vítima pelo Conselho de Sentença na votação do quesito próprio), neste último caso em situação de violência doméstica reconhecida por este Juiz.
O modo com o qual o carro ocupado pela vítima Maurício foi projetado deixa óbvio o intento do réu de atentar contra a integridade desta vítima. Os registros fotográficos de fls. 25/26 evidenciam o automotor atingido capotado, de ponta cabeça em uma vala.
O laudo sobre o local dos fatos elaborado pela z. Perícia corrobora essa conclusão que identificou severos danos contra o veículo, sendo estes: - Danos mais acentuados, em flanco esquerdo do veículo, principalmente em região das portas, orientados de fora para dentro, caracterizados por fricções, amolgaduras e desprendimentos de peças; - Danos em região frontal dianteira esquerda, orientados da frente para trás, caracterizados por fraturas, fricções, amolgaduras e desprendimentos de peças; - Danos em região traseira esquerda, em região de lanternas, caracterizados por fraturas, fricções, amolgaduras e desprendimentos de peças; - Danos em região traseira direita, em região próxima a roda traseira direita, caracterizados por fraturas, amolgaduras e desprendimentos de peças.
Sem esquecer que a versão do réu de que bateu no carro da vítima visando devolver-lhe uma chave não é digna de credibilidade alguma, pois poderia se utilizar de inúmeros outros meios que não implicassem no risco à vida e integridade física de sua ex-companheira e do filho dela.
Reduz, ainda mais, a verossimilhança da versão apresentada pelo réu em seu interrogatório judicial na Sessão Plenária, o fato de dizer que atingiu, acidentalmente e em baixa velocidade, apenas uma vez o veículo da vítima.
Das imagens coletadas pela z. Perícia ficam claras duas colisões, uma na parte frontal e outra na lateral (fls. 104/105 e 107/108) e impressiona a grande distância percorrida pelo automotivo projetado, dada a violenta colisão perpetrada pelo réu (fls. 101/103).
A z. Perícia identificou no veículo do réu, no assoalho direito do passageiro, "a presença de uma luva de lã preta com detalhe amarelo e um gorro de lã preta, modificada artesanalmente para criar espaço de olhos e boca compatível com uma touca ninja" e, embaixo do veículo da vítima, "a presença de uma luva de lã preta com detalhe amarelo direita", de modo que salta aos olhos a premeditação do réu para o cometimento do ato, levando consigo uma luva e um gorro preparado para encobrir seus rastros, visando desvencilhar-se da devida persecução penal que sucederia a prática de seu torpe ato (fls. 94/111).
A materialidade do delito de lesão corporal contra a vítima Maurício também ficou provada tendo em vista os exames de corpo de delito realizados pelo z. Perito. O laudo pericial de fls. 72/73 atestou os seguintes ferimentos na vítima Maurício: Escoriações superficiais em joelhos bilateralmente. Equimose amarelada em face anterior de perna direita, concluindo que as lesões constatadas são de natureza LEVE.
Importante consignar que, apesar do reconhecimento das lesões corporais de natureza leve, houve representação por parte da responsável pela vítima Maurício (fl. 05).
O ato do réu implicou em concurso formal impróprio, com desígnios autônomos, um orientado por dolo direto de matar a vítima Jéssica (cf. Votação do Conselho de Sentença) e o outro pela lesão corporal praticada contra a vítima Maurício.
Assim, verifica-se a materialidade e a autoria necessários à condenação do réu, considerando os documentos de fls. 01/39, os laudos de fls. 70/71, 72/73, 94/111  e os depoimentos constantes dos autos.
Passo, portanto, à fixação das penas pela lesão corporal contra a vítima Maurício.
A lesão corporal qualifica-se pela causa prevista no §9º do artigo 129 do Código Penal (violência doméstica), partindo a pena-base de 03 (três) meses de reclusão. Disse o réu nesta data: Maurício é como se fosse seu filho e tinham uma relação próxima.
Esta mesma pena-base deve ser elevada acima do mínimo legal, fixando-a em 01 ano de detenção, montante proporcional se considerados os parâmetros mínimo e máximo da pena do crime em questão (3 meses a 3 anos), considerando as gravíssimas circunstâncias do crime (art. 59 do CP), pois, como já fundamentado na dosimetria anterior, o carro ocupado pela vítima foi projetado para fora da via, capotando para dentro de uma ribanceira, gerando perturbação mental para o menino de forma permanente.
Ainda, agravo a pena em mais 1/6, ante a reincidência ostentada pelo acusado (art. 61, I, do CP) por tráfico de drogas (fls. 42/46, 113/118, 140/141, 405/410 e 415/417), resultando em 1 ano e 4 meses de pena.
Ausentes circunstâncias atenuantes (art. 65 do CP), inclusive com relação à confissão, segundo já exposto.

Por fim, aumento a pena em 1/3, haja vista o crime ter sido praticado contra menor de 14 anos (art. 129, § 7º, c/c art. 121, § 4º, última parte, do CP).
Assim, para a lesão corporal em situação de violência doméstica majorada contra a vítima Maurício, fixo a pena final em 01 ano, 06 meses e 20 dias de detenção.
Pelo montante de penas, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do réu, fixo o regime inicial de cumprimento de pena no semiaberto (art. 33, § 2º, b, § 3º, do CP).

Diante do exposto, CONDENO o réu RAFAEL LUIS SANT ANA a cumprir a pena total de: 
1) pela tentativa de homicídio qualificado contra a vítima Jessica - 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 121, § 2º, inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal;
2) pela lesão corporal em violência doméstica majorada contra a vítima Maurício - 01 ano, 06 meses e 20 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 129, § 9º e § 7º, do Código Penal, em concurso formal impróprio.
O réu não poderá recorrer desta decisão em liberdade, pois ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, minudenciados nas decisões proferidas durante esta ação (fls. 48/52, 232 e 382), ainda mais após a condenação proferida pelo Tribunal Soberano Popular e por este Juiz Singular, especialmente para a preservação da ordem pública já abalada e agora pela necessidade de garantia da aplicação da lei penal, dada a elevada pena privativa de liberdade fixada (art. 312 do CP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito já que o crime foi cometido com violência à pessoa (art. 44, I, do CP), o réu é reincidente em crime doloso (art. 44, II, do CP) e as circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 44, III, do CP).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento, ainda que provisória.
Para fins de execução penal, em considerando a natureza de cada um dos delitos, acima foi fixada a quantia individualizada de pena para cada crime.
Acerca dos bens apreendidos, dê-se a destinação administrativa prevista nas Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 

Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs cada, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Publicada a decisão em Plenário do Tribunal do Júri de Americana, às 20:03h do dia vinte e nove (29) de setembro (09) de dois mil e vinte e dois (2.022), saindo os presentes intimados.
P.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA