1513860-23.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA NARIMATU DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SANCHES COSTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA NARIMATU DE ALMEIDA

Vistos.

GABRIEL SANCHES COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513860-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513860-23.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SANCHES COSTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA NARIMATU DE ALMEIDA

Vistos.

GABRIEL SANCHES COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 13/06/200, por volta das 15:05 horas, na Rua Kumaki Aoki, 767, Jardim Helena, nesta Comarca da Capital, o acusado trazia consigo e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 28 porções de maconha, 1.181 porções de cocaína, 392 pedras de crack e 03 unidades de lança-perfume.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 48/52).
A denúncia foi recebida em 03/08/2022 (fls. 98/100). 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação, por meio de defensor constituído (fls. 103/124).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 238/239).
Em Audiência de Instrução e Julgamento foram inquiridas duas testemunhas comuns, prosseguindo-se, ao fim, o interrogatório do réu. 
Durante os debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação penal, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitiva. Já a Defesa pugnou pela improcedência.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, aprecio as questões preliminares para afastá-las.
Ausência de justa causa
Afasta-se a alegada ausência de justa causa, já que a inicial acusatória está fundamentada nos elementos de prova colhidos na fase policial suficientes, considerados indícios suficientes de autoria, cuja comprovação ou não deve ser avaliada no curso da instrução processual.
Ilegalidade da busca pessoal e da busca domiciliar
Em que pese a versão dos fatos apresentada pela defesa quanto a ausência de justa razão para a realização da busca pessoal, em observância ao art. 244 do Código de Processo Penal, já que o acusado não teria tentado se desviar do local em que se encontravam os policiais, nada há nos autos a amparar tal narrativa.
Com efeito, os policiais militares desde a fase policial são coerentes com a declaração de que ao tentar o acusado desviar-se da viatura, levantou suspeitas sobre sua conduta. 
Por força do art. 156 do Código de Processo Penal, caberia à defesa apresentar ao menos indícios a suportar sua versão dos fatos, contudo, nada foi produzido ou mesmo requeridas diligências.
Nesse passo, ressalte-se ter o réu afirmado no curso de seu interrogatório ter seu vizinho presenciado as diligências realizadas pelos policiais em sua residência, entretanto, tal testemunha não foi arrolada a fim de ser ouvida quer na fase policial quer durante a instrução processual.
Acrescente-se ser prescindível a perícia no veículo apreendido, pois não se trata de delito que necessariamente deixaria vestígios no automóvel e ainda não se cuida de instrumento do crime.
Nesse cenário, reputa-se pela existência de fundadas razões para a busca pessoal e domiciliar, esta última ainda que sem autorização do réu, consubstanciadas na tentativa de evasão do acusado e no encontro de entorpecentes no carro que conduzia.
A relevante quantidade e diversidade de drogas localizadas no imóvel, bem como os petrechos apreendidos, são suficientes para comprovar o estado de flagrante delito, presentes, desta forma, a constitucionalidade e legalidade da conduta policial e das provas daí obtidas.

No mérito, a ação é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 37/40), laudo pericial (fls. 128/150 e 188/200), bem como pela prova oral colhida nas fases extrajudicial e judicial.
A autoria também se encontra devidamente comprovada.
Com efeito, os policiais militares que realizaram a prisão em flagrante, ouvidos como testemunhas, relataram de forma firme e harmônica terem abordado o réu e encontrado os entorpecentes apreendidos em seu veículo e, em seguida, em sua residência.
O policial militar Ricardo Albuquerque da Silva narrou que estava em patrulhamento quando visualizaram o veículo, o réu tentou sair da visão da equipe, ao ser realizada a vistoria no veículo foi localizado um compartimento (cofre) com as drogas. Indagado o réu afirmou ser gerente de biqueira e ter mais drogas em sua residência. Em diligência realizada na residência foram encontradas mais drogas. Não conhecia o réu. Outras guarnições participaram da ocorrência. Participou diretamente da abordagem que ocorreu na altura do n. 700 e poucos da Rua Aoki. Dentro do veículo foi encontrado um contrato de locação em nome do réu. A diligência na residência foi realizada no endereço indicado no contrato de locação, tendo o réu informado que o local era utilizado como sua residência.
No mesmo sentido as declarações do também policial militar Rony Santos de Brito, que acrescentou que no veículo se encontravam cerca de R$ 10.000,00 (várias notas de valores pequeno) juntamente com o pacote de entorpecentes. Na residência haviam ainda apetrechos de entorpecentes (fita, plástico para embalar, faca, balança de precisão). O réu era responsável por levar e armazenar a droga. Entre o local da abordagem e a residência a distância era de cerca de 04 km.
A existência de pequenas divergências entre os depoimentos dos policiais (forma como obtido o endereço do acusado) não afetam a credibilidade de suas declarações, pois compreensível a falha de pequenos detalhes após decurso razoável de tempo, no qual foram por eles realizadas diversas outras abordagens.
Ainda, os policiais são funcionários públicos sujeitos aos princípios, aos deveres e às prerrogativas, inclusive quanto à prática de atos administrativos inerentes à Administração Pública. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.
Seria preciso mais que a simples e já cansada afirmação de precipitação ou arbitrariedade policial; haveria que ser trazido um indício mais forte, uma asseveração idônea, coesa, coerente para demonstrar que os milicianos teriam interesse em incriminar falsamente o acusado, o que inexiste nos autos.

O acusado, durante a fase policial, reservou-se do direito de permanecer calado, pronunciando-se somente em juízo.
Em Juízo, o réu disse que os policiais pararam do seu lado e falou para ele continuar seguindo a viatura que ele seria abordado. Ele não tentou se evadir. Quando ele desceu do carro perguntaram o nome etc e falaram que ele estava preso, porque investigado pela p2 da pm e já sabiam de tudo, mostraram fotos da sua residência e sabiam de todas as suas informações. Os policiais que testemunharam não foram aqueles que fizeram sua abordagem. O réu não viu a identificação na farda dos policiais que o abordaram. Ele foi colocado no camburão e foi conduzido ao local de sua residência. Primeiro eles invadiram o imóvel do seu vizinho. O depoente não autorizou a entrada dos policiais em sua residência, os policiais arrombaram o portão para entrar. Ao chegar à delegacia, durante a lavratura do boletim de ocorrências, foi verificado que a viatura utilizada para conduzir o réu não estava logada no sistema (constava como viatura fora de uso) e por isso a ocorrência foi elaborada como abordagem feitas pelos policiais que ora depuseram. O depoente não era gerente de biqueira, apenas guardava as drogas. Recebia R$ 500,00 por semana para guardá-las. Não sabe dizer porque entraram no imóvel do seu vizinho, não sabe dizer se o vizinho autorizou a entrada dos policiais. O vizinho, que não sabe o nome presenciou toda a diligência policial na residência do réu.

A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório. Com efeito, nenhuma prova foi produzida para demonstrar a veracidade do alegado, seu vizinho que teria presenciado a diligência policial em sua, sequer foi arrolado como testemunha.
De toda sorte, admitiu o acusado o depósito do entorpecente para fins de tráfico.
Deste modo, o sopesamento adequado dos elementos coligidos torna inquestionável a autoria delitiva do acusado e o dolo de trazer consigo e manter em depósito entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Assim, de rigor a condenação do réu como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena.
Na análise das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 c.c. o art. 59 do Código Penal verifica-se que a natureza altamente lesiva e a quantidade da droga apreendida apontam para uma maior culpabilidade da conduta. Assim, majoro a pena mínima em 1/10 para fixar a pena-base em 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes, verifico a presença da agravante da multireincidência, razão pela qual somente é possível a compensação parcial com a circunstância atenuante da confissão espontânea. Aplico o aumento de 1/6, somando a pena provisória em 06 anos, 05 meses de reclusão e 641 dias-multa.
Na terceira fase de individualização da pena, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena - a aplicação da benesse prevista no art.33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 fica afastada diante da reincidência do acusado - torno definitiva a pena de 06 anos, 05 meses de reclusão e 641 dias-multa.
Nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/2006, ausente informações sobre a capacidade econômica do réu, atribuo a cada dia-multa do valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos.
Com base na quantidade de pena aplicada, nas circunstâncias judiciais desfavoráveis e na reincidência do réu (art. 33, §§2º e 3º, CP), o regime inicial para cumprimento da pena corporal será o fechado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GABRIEL SANCHES COSTA à pena de 06 anos, 05 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 641 dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, nos moldes do art. 243, parágrafo único da Constituição Federal e do art. art. 63 da Lei de Drogas.
Custas na forma da lei.
Considerando que o réu respondeu toda a ação penal custodiado cautelarmente e não havendo alterações fáticas que afastem as hipóteses que ensejaram a prisão preventiva, deixo de conceder-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão:
1. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
2. Oficie-se ao TRE comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão;
3. Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu;
4. Oficie-se ao Funad.
P.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA