1513404-10.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
...  FAGNER é  tecnicamente primário. ALBERT registra condenação definitiva por crime de tráfico de drogas, cujo processo tramitou perante a 31ª Vara Criminal desta capital,  transitou  em julgado para a Defesa  em 29/01/2015,  e a  pena estabelecida foi extinta pelo cumprimento – indulto – em 17/10/2019 (págs. 53/54). Caracterizada, portanto, a reincidência, uma vez que não decorreu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1513404-10.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513404-10.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAGNER DOS SANTOS OLEGARIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas



V I S T O S.

FAGNER DOS SANTOS OLEGARIO, ALBERT LUCAS DE ALMEIDA SILVESTRE e ADRIANO RIBEIRO DOS SANTOS – para este último autos desmembrados -, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c artigos 29 e 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 31 de maio de 2021, por volta das 13h10, na Rua Nova Esperança, nº 10, Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes entre si e com ao menos outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça e com restrição à liberdade da vítima L.H. da S., o veículo Hyundai/HR HDB, placa EIL-7I42/SP, de sua propriedade, e a carga que este transportava, pertencente à empresa Melhoramentos CMPC Ltda, que consistia em mercadorias de natureza diversas, representadas pelas notas fiscais nº 001064293 (no valor de R$ 1487,75), nº 001064294 (no valor de R$ 447,74), nº 001064978 (no valor de R$ 863,72), nº 001064983 (no valor de R$ 3388,59), nº 001064986 (no valor de R$ 2424,16), nº 001064988 (no valor de R$ 1577,44) e Nº 001064990 (no valor de R$ 686,18).
Recebida a denúncia (págs. 158/160), os réus FAGNER e ALBERT foram citados e ofereceram  as respectivas respostas escritas à acusação (págs. 161/165, e 172/174, respectivamente), subscritas por Defensor constituído nos autos. 
O acusado Adriano Ribeiro dos Santos não foi encontrado para ser pessoalmente citado, e os autos foram desmembrados com relação a ele (página 301, item "7").
Em seguida,  foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a  Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados e sustentou, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, postulou :  fixação da pena-base no mínimo legal;  regime aberto  para início de cumprimento; e, por fim, direito de interpor recurso em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a  presente ação penal.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 07 e seguintes); boletim  de ocorrência (págs. 09/13); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 17); auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (págs. 18/20); notas fiscais da carga roubada  (págs. 21/27);  bem como pela prova oral produzida.
E a responsabilidade dos acusados FAGNER e ALBERT restou demonstrada nos autos. 
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, perante a D. Autoridade Policial, os acusados não prestaram qualquer esclarecimento e optaram por permanecer em silêncio.   
No contraditório, FAGNER negou o cometimento do roubo. 
Esclareceu, em síntese, que estava em sua residência sozinho, havia acabado de acordar e foi procurado  por ALBERT, seu amigo. 
Abriu o portão,  ALBERT  estava com um  caminhão Baú, e lhe pediu para guardar algumas coisas em sua garagem, já que precisava  usar o  veículo para uma mudança.  
Justificou que costumava alugar um salão em sua residência,  e autorizou que ALBERT guardasse a mercadoria no local. 
No momento em que descarregavam a carga,  foram surpreendidos por policiais militares, oportunidade em que ALBERT confessou que havia praticado o crime.  
Afirmou que não suspeitou do corréu,  que lhe informou que precisava desocupar o caminhão para fazer uma mudança, e  não dispunha de espaço  em sua residência para guardar a carga. 
Informou, ainda,  que durante a abordagem policial  ofendido esteve no local e reconheceu ALBERT como responsável. 
Disse que o salão de sua residência dispõe de uma placa de aluga-se, e complementa  sua renda com  locação do referido espaço. 
Por fim, esclareceu que não suspeitou de nada, que o corréu é seu amigo, e que não iria ganhar nada para guardar a mercadoria. Ademais, afirmou que o tio de ALBERT trabalha com transporte de carga, e imaginou que o caminhão   pertencesse a ele.
ALBERT, por sua vez, admitiu parcialmente a imputação e tentou, sem sucesso, isentar o comparsa da responsabilidade. 
Esclareceu que estava a bordo de uma motocicleta, acompanhado de Felipe – cujos dados de qualificação não informou - , e abordou o ofendido, que conduzia um caminhão "...eu dei dois toques no vidro...".  Pararam a moto ao lado, pediram ao motorista que parasse e fosse para o banco ao lado "...Eu entrei, o celular dele estava no suporte, na cabine, eu devolvi o celular pra ele e a gente foi até o destino, que era duas ruas antes da casa do FAGNER. Ao chegar lá eu pedi pra ele descer do caminhão e fui  até a casa do FAGNER, eu chamei ele e pedi pra ele e perguntei se eu poderia deixar uma carga lá, que o caminhão era do meu tio...".
Informou que quando estavam descarregando a carga foram abordados por policiais. 
Disse que o ofendido ficou em companhia de Felipe, e seguiu com o caminhão roubado para descarregar a  carga.
Acrescentou  que praticou o roubo em companhia de  apenas um indivíduo, Felipe; apenas depois que abordou o ofendido  é que resolveu que iria pedir para guardar a carga na residência de FAGNER. 
Por fim, afirmou que pretendia vender a carga roubada.
Questionado pela Douta Defesa, respondeu que em nenhum momento foi agressivo, que não 'zoou' a vítima, e "...quando eu entrei no caminhão devolvi o celular dela, a carteira, falei : coloca no seu bolso..." .
Mas referidas versões, além de frágeis, fantasiosas,  e inconsistentes, são  indignas de qualquer credibilidade, refutadas que foram  pela prova adversa, sobretudo diante da segura fala da vítima, bem como pelo minudente e insuspeito relato dos policiais militares responsáveis pela diligência. 
O contraditório bem demonstrou que a dinâmica do roubo ocorreu de modo diverso do que foi relatado por ALBERT, e que ambos os réus praticaram juntos o delito, previamente articulados, organizados e ajustados com terceiro não identificado, e dividiram as tarefas. 
O ofendido descreveu a ação  criminosa com detalhes, dando conta da grave ameaça a que foi submetido, e reconheceu o acusado ALBERT  como um dos responsáveis pelo roubo, justificando que não conseguiu ver a fisionomia dos demais, que usavam capacete durante o assalto.  Ademais, ALBERT entrou  em seu caminhão, mantendo-o subjugado. 
Narrou que é motorista e fazia o transporte de uma carga; uma moto passou pelo caminhão e parou na sua frente, cujo condutor simulou que estava com problema na corrente. 
Em consequência, teve que parar,  oportunidade que outra motocicleta se aproximou, ocupada por dois indivíduos, cujo condutor parou ao seu lado.  O garupa anunciou o roubo e lhe determinou que passasse para o banco do passageiro. Esse roubador entrou,  assumiu o volante do caminhão, e seguiu para uma determinada rua, "...um buraco, um barranco...". 
Foi obrigado a desembarcar e foi mantido no local por outro assaltante, ao passo que o motorista se afastou  na condução do caminhão de sua propriedade.  Depois de vinte minutos,  esse rapaz recebeu um telefonema, e logo em seguida o libertou.  
Passou  a caminhar pelo local e logo avistou os policiais, que estavam retirando a carga de dentro de uma casa. Na ocasião,  reconheceu o acusado ALBERT como o assaltante que assumiu  a condução do caminhão. 
Por fim, disse que não  viu a fisionomia dos condutores  das duas motos, que usavam capacete. 
No contraditório, da mesma forma, reconheceu o acusado ALBERT, uma vez que foi o roubador que assumiu o volante do caminhão. 
Acrescentou que recuperou todo o produto do roubo.  
E os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que  foram inquiridos, apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito da ocorrência. 
Narraram que foram comunicados de um roubo de carga, dirigiram-se ao local informado e nas proximidades encontraram os acusados realizando o  transbordo da carga de um caminhão  para o interior de uma residência.  Os acusados chegaram a  tentar fugir, mas foram detidos. 
O ofendido não estava no local,  os acusados lhes informaram que  estava em um barraco, e era  refém de outro integrante do grupo criminoso. 
Os acusados admitiram que praticaram o roubo e aquele era o local onde iriam guardar a carga. 
Quando deram ordem de prisão aos réus, perguntaram a respeito do paradeiro da vítima,  e eles lhes informaram que ela era mantida com um terceiro roubador.
Tomou conhecimento que o ofendido havia sido libertado  quando encontraram a carga. Depois, ele passou a caminhar pela região e encontrou outra viatura.  
A vítima foi levada ao local da abordagem e reconheceu o acusado ALBERT, uma vez  que foi o assaltante que conduziu o caminhão. 
E ois policiais civis João Henrique M. Alves e Suellen C. S. P. de Souza não presenciaram os fatos e não participaram da diligência. Narraram, apenas, que o flagrante foi apresentado na delegacia pela polícia militar e, no dia seguinte, o denunciado ADRIANO esteve no local e assumiu a responsabilidade pelo roubo da carga, afirmando que FAGNER e ALBERT eram inocentes. 
Entretanto, questionado a respeito das circunstâncias do crime, apresentou esclarecimentos contraditórios e que não correspondiam à dinâmica do crime, de moto que perceberam que ele não falava a verdade, de forma que colheram seu depoimento e juntaram aos autos. 
Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do delito, não deixando dúvidas acerca  responsabilidade dos acusados, que, em solo policial, ainda no calor dos fatos, nada declararam perante a d. Autoridade Policial.
É bem verdade que o direito ao silêncio está assegurado pela Constituição Federal, mas não se pode deixar de consignar que essa postura não é compatível com a de pessoa inocente diante de uma prisão injusta.
Nesse sentido: “(...) embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, por a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini).
Razoável mesmo supor que, estivessem sendo vítimas de prisões injustas, tratariam de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusessem.
Mas não foi o que fizeram os réus, que nada declararam na fase extrajudicial, deixando de oferecer suas versões fatos.
No contraditório, entretanto, FAGNER negou qualquer envolvimento no roubo, procurando convencer que apenas emprestou um salão de sua residência para que o corréu pudesse guardar a mercadoria, justificando que de nada suspeitou porque o tio dele trabalhava com transporte de carga. 
No mesmo sentido os esclarecimentos prestados por ALBERT, que procurou mitigar sua responsabilidade e isentar a do comparsa.
Mas nem de longe comprovaram  a veracidade dessas frágeis, pueris,  e inconsistentes  versões exculpatórias, como lhe competia fazer, nos termos do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal. Ademais, se verídicas essas versões, não haveria razão para que fossem omitidas na fase policial. 
De se ressaltar que os réus não informaram sequer o nome do tio de ALBERT, que supostamente teria um caminhão com aquelas características e que trabalhava com transporte de carga, a fim de justificar a razão de FAGNER não ter suspeitado de um amigo que lhe procura conduzindo um veículo contendo grande quantidade de mercadoria.  Além não informarem os dados de qualificação, também não  o trouxeram como testemunha de defesa,  a fim de comprovar o alegado. 
E não convenceu e não é crível que apenas depois da subtração,  enquanto a vítima ainda estava rendida pelo restante do grupo criminoso, é que ALBERT tenha se lembrado ao amigo FAGNER, que  dispunha e costumava alugar um salão em sua residência, a fim de esconder o produto da subtração. 
E não apenas isso, que tenha arriscado procurar o amigo, dado a sorte de encontrá-lo sozinho em casa, e este  tenha concordado em ajudá-lo a descarregar a mercadoria, sem  que  de nada desconfiasse, já que o tio do primeiro exercia atividade de transporte de carga.
O que se verifica é que ambos os réus foram presos em flagrante  quando realizavam o transbordo da carga roubada para um imóvel, enquanto a vítima ainda era mantida subjugada em local diverso. 
Por essas circunstâncias, irrelevante que o ofendido não tenha reconhecido ambos os acusados, o que justificou pelo fato de ter visto a fisionomia de apenas um roubador.
No concurso de agentes não é necessário que todos os envolvidos  pratiquem  os mesmos atos de execução. No caso dos autos, ambos os réus contribuíram ativa e conscientemente  para o sucesso da empreitada criminosa, o que demonstra que, juntamente com os demais roubadores não identificados,  possuíam domínio funcional do fato.  
A vítima descreveu com minúcias as circunstâncias do crime, dando conta da grave ameaça a que foi submetida, e apontou  o acusado ALBERT como um dos responsáveis, esclarecendo que não viu o rosto dos outros dois que se faziam presentes no momento em que foi abordada. 
E os esclarecimentos prestados pelo ofendido são merecedores de toda credibilidade,  porque é pessoa isenta, que sequer conhecia os assaltantes, e não iria prejudicar injustamente indivíduos inocente.
Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC – rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).
Não bastasse, os policiais militares  inquiridos, de forma serena e insuspeita, deram conta da diligência que realizaram, posto que foram acionados para atender ocorrência, dirigiram-se ao local informado e surpreenderam os acusados realizando o transbordo da carga roubada para o interior de uma residência. 
Na oportunidade, a vítima ainda era mantida refém e não havia sido libertada pelo restante do grupo, o que se deu para que tivessem tempo de  esconder o produto do crime sem que a polícia fosse acionada.  
Acrescento  que a localização do imóvel onde estavam escondendo o produto do roubo  não corresponde ao endereço fornecido por FAGNER  quando qualificado na fase policial como o de sua residência. 
Não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses agentes em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova seja desprezada.
Como qualquer outra testemunha, os policiais  prestaram compromisso de dizer a verdade e não viriam a Juízo  apresentar versão mendaz apenas para justificar a diligência que realizaram.
Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).
Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
De fato, o que se verifica é que os acusados foram  detidos na posse do produto do roubo, inclusive do caminhão que subtraíram.
Em se tratando de crime patrimonial,  a posse do produto do roubo inverte o ônus da prova e gera presunção de responsabilidade, o que reforça a convicção pela responsabilidade dos acusados e  inviabiliza o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.

As majorantes do crime de roubo ficam reconhecidas.
Com efeito, restou incontroverso que os acusados praticaram o roubo em concurso com ao menos outros dois  agentes não identificados. 
O que se verifica é que um deles se encarregou de manter  a vítima subjugada, e havia ainda um outro,  responsável por monitorar o local do transbordo, e que fez o telefonema avisando este roubador que a polícia havia localizado a carga e os acusados, o que o motivou a libertar do ofendido – o responsável pelo cativeiro -, até para  conseguir fugir sem ser  identificado. 
Eles agiram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, inclusive com outro dois indivíduos não identificados, o que restou demonstrado porque estavam juntos, abordaram e ameaçaram a vítima e subtraíram a carga e o caminhão,  além de seus pertences pessoais, já que seu celular foi mantido em poder de um assaltante, e só lhe foi devolvido depois da intervenção policial. Desta forma, durante toda execução do roubo o fendido perdeu  completamente a disponibilidade de todos os bens que lhe foram subtraídos.  
Cada qual teve um papel fundamental e relevante para o fim almejado pelo grupo, frente a divisão de tarefas que estabeleceram, o que impede se cogitar em participação de menor importância.
E como já se decidiu: “A associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo torna todos os co-participantes responsáveis pelo resultado mais gravoso, nada importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa de que a de outro” (TACRIM-SP AC Rel. Bento Mascarenhas RT 720/484).
Para compor a ameaça, mantiveram o ofendido subjugado, rendido que foi primeiro por ALBERT, e depois pelo roubador não identificado, o que se deu por aproximadamente meia hora,  lapso temporal expressivo. 
E irrelevante o tempo de privação de liberdade, bastando que ela ocorra para a caracterização da qualificadora. 
O roubo restou consumado. 
No momento em que os agentes anunciaram o roubo e subjugaram o ofendido, houve inversão da posse do veículo, da carga e  do celular. Todos esses bens ficaram em poder dos assaltantes, saindo por completo da esfera de vigilância e disponibilidade da vítima. 
E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
Demonstrada, portanto, a ocorrência do roubo duplamente qualificado,  e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Ao que consta,  FAGNER é  tecnicamente primário. ALBERT registra condenação definitiva por crime de tráfico de drogas, cujo processo tramitou perante a 31ª Vara Criminal desta capital,  transitou  em julgado para a Defesa  em 29/01/2015,  e a  pena estabelecida foi extinta pelo cumprimento – indulto – em 17/10/2019 (págs. 53/54). Caracterizada, portanto, a reincidência, uma vez que não decorreu o lapso temporal previsto no artigo 64, I, do Código Penal. 
Não obstante, as circunstâncias judiciais não são favoráveis aos réus, frente as circunstâncias e consequências do crime aqui tratado. Agiram de forma extremamente articulada e premeditada, o que revela intensidade do dolo;  e subtraíram quantidade significativa de bens,  estes  retratados nas notas fiscais juntadas às págs. 21/27,  cuja somatória alcança  elevado valor econômico. E o roubo de carga  sustenta o mercado paralelo de receptadores, que fazem do crime meio de vida. 
Logo, pelas razões acima consignadas, atendendo  aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/4 acima do  mínimo legal, ou seja, em cinco anos  de reclusão e doze dias-multa. 
Incidiu a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19(Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). 
De se ressaltar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social.
ALBERT é reincidente, de forma que com relação a ele - duas agravantes - aumento a pena em 1/5, totalizando  seis anos de reclusão catorze dias-multa; com relação ao corréu FAGNER, agravo a pena em 1/6, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão e catorze dias-multa. 
Não houve confissão espontânea pelo acusado ALBERT, já que a versão por ele apresentada não retratou a verdade real dos fatos, foi  prestada unicamente com a finalidade de conseguir a impunidade do comparsa, e  o  contraditório bem demonstrou que a dinâmica do roubo não se deu da forma por  ele narrada. 
Nesse sentido: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Geraldo Lucena – j. 15.05.96 – RJTACRIM 31/84).
Pelo reconhecimento dr duas majorantes do concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, o que torna a conduta mais grave e merecedora de resposta penal mais severa, já que o ofendido  suportou maior constrangimento – numero excessivo de agentes, lapso temporal de restrição de liberdade significativo -, aumento as reprimendas à razão de 3/8, resultando para ALBERT em oito anos e três meses de reclusão e dezessete dias-multa; e para FAGNER em oito anos e sete dias de reclusão e dezessete dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal para ambos os réus. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FAGNER DOS SANTOS OLEGÁRIO, R.G. Nº 44.951.027, e ALBERT LUCAS DE ALMEIDA SILVESTRE, R.G. Nº 47.835.035, e os condeno, o primeiro – FAGNER  ao cumprimento de oito anos e sete dias de reclusão e ao pagamento  do valor correspondente a dezessete  dias-multa;  e o segundo - ALBERT – ao cumprimento de oito anos e três meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dezessete dias-multa, ambos por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea 'j', ambos do Código Penal.
Tendo em vista a natureza do crime, que foi praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, o que revela periculosidade de seus executores, bem como pelo montante de pena aplicado, para garantia da ordem pública e para assegurar o cumprimento da pena aqui fixada, os réus    não poderão  recorrer em liberdade, deverão ser recomendados na prisão em que se encontram e iniciar o cumprimento da pena de reclusão em REGIME FECHADO (art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal).
De regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
É certo que os réus estão presos desde 31 de maio de 2021, mas não é o caso de regime mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal), porque eventual progressão é matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma lei.
Nesse sentido: “Por fim, inaplicável o artigo 387, parágrafo 2º, do Diploma Processual, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual da acusada, como um todo, mas, também, o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira obliqua, de verdadeira e inoportuna progressão” (Apelação nº 0007336-26.2011.8.26.0663. Rel. Des. FERNANDO TORRES GARCIA).
Persistem as razões que justificaram a  decretação da prisão preventiva de ambos os acusados,   reforçadas pelas provas produzidas na presente ação penal, que bem demonstraram a responsabilidade deles  pelo  crime denunciado,  medida que fica aqui mantida, o que se faz necessário para se resguardar a ordem pública e para se assegurar  a aplicação da lei penal.  
Ante o exposto, em cumprimento ao que estabelece o artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal, por ser  necessária, mantenho a prisão preventiva de ambos os réus, uma vez que mostram-se presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal.  
Por fim, uma vez encerrada a instrução probatória,  fica prejudicada a pretensão do ilustre Dr. Defensor, que sustenta excesso de prazo (págs. 384/393). E tendo em vista a presente decisão de mérito, não é o caso  revogação da preventiva  decretada em desfavor dos acusados, como acima consignado.
Condeno cada um dos réus ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo,  19 de janeiro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA