1513957-23.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... na parede.  Já foi condenado por tráfico, estudou até a quinta série. Antes de trabalhar com reciclagem, onde ganhava cerca de R$150,00 por dia, trabalhava com seu padrasto. 
Em que pese a negativa dos acusados, é certo que a autoria do crime está comprovada. Os policiais militares esclareceram que foram acionados via COPOM para apurar furto de residência em andamento. Ao chegarem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513957-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513957-23.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163687/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 25592969 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2163687 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL FERREIRA DE FREITAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


EDER APARECIDO DO NASCIMENTO e DANIEL FERREIRA DE FREITAS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 15 de junho de 2022, por volta de 11h17min, na obra situada na Avenida Guarapiranga, nº 811, bairro Socorro, nesta Comarca, com identidade de propósitos e previamente ajustados, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante   uma janela de metal, avaliada em R$ 1000,00 (um mil reais), do interior do referido imóvel, de propriedade da vítima Khaled Mohamad Ghandour, apenas não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Os réus foram presos em flagrante delito, sendo a prisão convertida em preventiva, após a realização da audiência de custódia (fls.101/103).
A denúncia foi inicialmente recebida aos 29 de junho de 2022, em fls.127.
Os réus foram citados em fls. 134 e 137.
Acostou-se laudo pericial do local dos fatos em fls. 140/147.
Diante disso, o Ministério Público apresentou aditamento da denúncia, a fim de constar o rompimento de obstáculo (fls. 151).
O recebimento do aditamento  da denúncia ocorreu aos 10 de agosto de 2022, em fls. 152.
Manteve-se a prisão preventiva dos acusados em fls. 169.
Novamente citados (fls. 170 e 172), os réus apresentaram resposta à acusação em fls. 178.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Em debates orais, pugnou o Ministério Público pela procedência integral da ação, nos termos da  denúncia, com redução mínima pela tentativa, por já ter sido a janela retirada, com fixação de regime semiaberto para cumprimento da defesa. 
A Defesa, por sua vez, alegou não haver provas suficientes para a condenação, pleiteando a absolvição, argumentando se tratar de erro de tipo, por acreditarem os réus que o local estava abandonado, não havendo dolo de furto. Pugnou pelo reconhecimento do furto privilegiado, pela redução máxima em função da tentativa, reconhecimento do furto privilegiado,  cômputo da detração, regime aberto e substituição por restritiva de direitos para o réu Daniel, por não haver reincidência específica. Pleiteou, ao final, a colocação do réu Eder no seguro, caso não lhe seja deferida a liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, condenando-se os réus pela prática do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, em sua forma tentada, conforme lhes foi  imputado inicialmente na denúncia, pois não comprovada a presença da qualificadora do rompimento de obstáculo acrescida no aditamento formulado. 
A materialidade e a autoria do furto estão comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 5/7, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, através do laudo pericial de fls. 140/147, bem como pela prova oral produzida.
A vítima Khaled Mohamad Ghandour reconheceu pessoas estranhas aos autos como autores dos fatos. Disse que o imóvel está em reforma para locação, o declarante ia ao local todos os dias, mas não pela madrugada. Em ocasiões anteriores o imóvel já fora furtado.  No dia dos fatos passou pela frente do imóvel e já viu o tapume rompido, então era possível verificar do lado de fora os dois furtadores mexendo na porta do elevador, com uma ferramenta. Eles se revezavam nessa função. Acionou a polícia, que chegou em 5 minutos.  No dia dos fatos foram furadas 4 portas corta-fogo e 3 motores de porta.. Estavam tentando tirar uma porta de elevador e havia também uma janela retirada. O muro em volta da janela estava destruído, a janela ao lado.  O valor total dos bens era de cerca de R$ 25.000,00. Não havia câmera de vigilância. O imóvel permanecia fechado com um tapume. Não se tratava de imóvel abandonado, embora a obra estivesse parada. A janela não estava enferrujada.
O policial militar Fabrizio Mennitti disse que foi acionado via COPOM acerca de uma ocorrência de furto no interior de uma residência. Chegou ao local em cerca de 2 minutos. avistou dois réus apresentados em audiência no interior do imóvel, com ferramentas na mão. Os réus não estavam na rua, mas sim nas dependências do imóvel. Havia uma janela já separada, encostada no chão. Os réus admitiram a prática delitiva. O imóvel não estava abandonado, ainda que estivesse desabitado. Estava cercado com tapumes, o dono sempre ia ao local. Pelo que se recorda havia um carrinho no local.
O policial militar Kleber Santos Ferreira corroborou o relato do colega de farda, acrescentando apenas que havia material de construção com os réus. 
Em juízo, ao ser interrogado, o acusado Eder disse que estava passando pelo local quando viu o terreno todo quebrado, não havia porta nem portão, apenas uma madeira quebrada, e uns papelões e ferro no chão.. Trabalha com reciclagem, então iria pegar materiais soltos pelo local. Estava com um carrinho. O local era abandonado. Conhecia os policiais apenas de vista. Está sofrendo represálias e ameaças no CDP, não pertence a facção. Já foi condenado por dois furtos. Estudou até a quarta série, trabalhava com reciclagem ganhando cerca de R$ 200,00 por dia. Daniel é seu amigo de infância, trabalhavam juntos na reciclagem.
O réu Daniel, por seu turno, apresentou versão similar à de Eder. Disse que estavam recolhendo reciclagem, achou que o imóvel era abandonado, pois não tinha portão, apenas umas madeiras, alguns moradores de rua  passavam por baixo e dormiam ali. As ferramentas estavam no imóvel, a janela estava no chão encostadas na parede.  Já foi condenado por tráfico, estudou até a quinta série. Antes de trabalhar com reciclagem, onde ganhava cerca de R$150,00 por dia, trabalhava com seu padrasto. 
Em que pese a negativa dos acusados, é certo que a autoria do crime está comprovada. Os policiais militares esclareceram que foram acionados via COPOM para apurar furto de residência em andamento. Ao chegarem no local dos fatos encontraram os réus ainda dentro do imóvel, com ferramentas nas mãos, a janela retirada da parede ao lado. 
A vitima, por sua vez, esclareceu que o imóvel estava em obras, mas não abandonada. No dia em questão, ao chegar no local, viu os acusados no térreo e percebeu que haviam retirado uma janela de ferro. De imediato, acionou a Policia Militar.
Como se vê, a prova colhida é clara a imputar aos denunciados a prática do ilícito, considerando que foram flagrados ainda no local, comprovando-se também a incidência da qualificadora referente ao concurso de agentes, considerando que já haviam separado o item a ser subtraído. 
De outro lado, e a qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo, inserida na imputação pelo aditamento à denúncia formulado, não restou evidenciada nos autos. Isso porque, apesar do laudo pericial de fls.140/147 apontar o rompimento dos tapumes de madeira localizados na parte frontal do imóvel, bem como das grades de segurança, não restou evidenciado nossa autos que tal arrombamento tenha sido promovido pelos réus. No caso, o proprietário do imóvel informou que não era a primeira vez que o imóvel fora furtado, e que não há vigilância constante no local. Assim, não se descarta que o rompimento do tapume possa ter ocorrido no período noturno, na ausência do proprietário, sendo imperioso o afastamento de tal qualificadora.
Não é o caso, contudo, de reconhecimento da atipicidade da conduta, sob alegação de erro de tipo. A alegação dos réus de que o imóvel estava abandonado, razão pela qual nele ingressaram para retirar materiais reciclados, não tem amparo fático. A prova amealhada aos autos é robusta no sentido de que o imóvel em tela, a despeito de desocupado, não se encontrava em estado de abandono, razão pela qual não prospera a justificativa apresentada pelos réus, sendo imperioso o reconhecimento de que agiram com dolo inerente ao furto.
Por fim, a hipótese é de reconhecimento da tentativa, pois a prova produzida apontou de maneira inequívoca que o delito não chegou à consumação, pois os réus sequer conseguiram sair do imóvel na posse do bem que pretendiam subtrair. 
Impõe-se, portanto, a condenação dos réus pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada, afastando-se o rompimento de obstáculo.

Passo, então, à dosimetria das penas.  

Réu Daniel

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a inexistência de dados que tornam necessária a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ora fixada em  02 (dois) anos  de reclusão, mais 10 (dez) dias multa, cada um no valor unitário mínimo.
Em segunda fase, verifico a incidência da agravante da reincidência (Processo 1502460-17.2019.8.26.0228 – fls. 71/72), pelo que aumento a pena aplicada em 1/6, totalizando 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa
Deixo de aplicar a atenuante da confissão, pois houve negativa quanto ao elemento subjetivo do tipo penal.
Na terceira fase da dosimetria, considerando o reconhecimento da tentativa, diminuo a pena aplicada de 1/2, resultando em 1 ano e 2 meses de reclusão e 5 dias-multa
A pena será cumprida no regime inicial semiaberto, diante da reincidência do acusado.

Réu Eder

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a existência de dados que tornam necessária a fixação da pena-base acima do mínimo legal, pois o acusado ostenta péssimos antecedentes (fls.73/79). Portanto, necessária a exasperação da pena na base, em 1/6, que fixo, assim, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo.
Em segunda fase, verifico a incidência da agravante da reincidência (Processo nº 0008080-32.2016.8.26.0635 – fls. 73), pelo que aumento a pena aplicada em mais 1/6, totalizando a pena em 2 anos, 8 meses e 20 dias e 12 dias-multa. Anoto não haver bis in idem na dupla exasperação, pois utilizadas condenações criminais distintas para elevação em cada uma delas.
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, pois houve negativa quanto ao elemento subjetivo do tipo penal.
Na terceira fase da dosimetria, considerando o reconhecimento da tentativa, diminuo a pena aplicada de 1/2, resultando em  1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 6 dias-multa.

A pena será cumprida no regime inicial semiaberto, diante da reincidência e maus antecedentes ostentados pelo acusado.
Deixo de computar a detração em relação a quaisquer dos réus, porque ausente certidão de bom comportamento carcerário, exigida pela lei de execuções penais.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal em relação a ambos os réus, deixo de substituir a pena de reclusão que lhes foi aplicada por restritiva de direitos.
 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR, como incurso nas sanções do artigo 155, § 4.º, IV, c.c. 14, II, § único, do Código Penal, o réu DANIEL FERREIRA DE FREITAS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão a ser cumprida em regime semiaberto, além da pena pecuniária de 5 (cinco) dias-multa, cada um no valor unitário mínimo e o réu EDER APARECIDO DO NASCIMENTO,  qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de  1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime semiaberto, além da pena pecuniária de 6 (seis) dias-multa, cada yn bo valor unitário mínimo.
A despeito de condenados ao regime intermediário, tratando-se de delito cometido sem violência ou grave ameaça, reputo ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedendo a ambos do direito a recorrerem em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência. Cumpra-se. 


São Paulo, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA