1513810-80.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... realmente a prática dos crimes de roubo duplamente majorado e associação 
criminosa, cuja materialidade restou comprovada pelo Boletim de ocorrência versando
sobre o roubo sofrido pela vítima Fabiana Santos Fonseca na data de 28/04/2021 
(fls. 24/26), Relatório de investigação do RDO nº 744482/2021 (fls. 29/40), Autos 
de Reconhecimento de Pessoa (fls. 45, 51, 91), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1513810-80.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513810-80.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2126972/2021 - 30º D.P.  TATUAPE, 12463448 - 30º D.P.  TATUAPE, 744482/21/020 - 30º
D.P.  TATUAPE, 2126972 - 30º D.P.  TATUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME DELORIZANO TEIXEIRA DOS SANTOS e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
GUILHERME DELORIZANO TEIXEIRA DOS SANTOS, TÁSSIO BRANCO DE OLIVEIRA e SIDNEI DA 
SILVA MENEZES JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, e §2º, inciso II, e artigo 288, parágrafo único, ambos
c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, em concurso material de crimes, na forma do
artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/21), no dia 
28 de abril de 2021, por volta das 20h, na Rua Ana Camacho, altura do nº 37, bairro
Vila Regente Feijó, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de 
pessoas e previamente ajustados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um automóvel Audi A3 LM 150CV, de 
placas FFX-0F86, um aparelho celular Samsung S8 Plus, um aparelho celular Samsung 
S20 Plus, um anel de ouro com brilhante, uma corrente de ouro com duas medalhas de 

ouro, cartão bancário e documentos pessoais, de propriedade da vítima Fabiana 
Santos Fonseca. 
PAULO CESAR CARVALHO DOS SANTOS (“Paulinho”), ROGERIO DE ASSIS FLORENCIO, ANDRE DE 
ALMEIDA SANTOS (“Gordão”), RODRIGO DE SOUSA PEREIRA, VINICIUS DA SILVA MARQUES 
(“Bocão”), LUAN BRITO DE JESUS, GEOVANNI SEGOVIA (“Rato”), ANDERSON DA SILVA LUCENA
(“Neneca”), GUILHERME CHAVES FERNANDES, EZEQUIEL CIRILO DA CONCEIÇÃO SANTOS 
(“Toddy”), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 288, 
parágrafo único, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia (fls. 01/21), em data e local não apurados, porém nesta 
cidade e comarca de São Paulo, se associaram entre si, em associação armada, para o
fim específico de cometer crimes. 
Narra a denúncia que, segundo apurado, em 28 de abril de 2021, os denunciados 
GUILHERME DELORIZANO TEIXEIRA DOS SANTOS, SIDNEI DA SILVA MENEZES JUNIOR e TÁSSIO 
BRANCO DE OLIVEIRA avistaram a vítima parada com seu veículo na via pública, 
oportunidade em que eles a abordaram e, mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo, determinaram a entrega do automóvel e de outros pertences.
Segundo a acusação, a vítima, subjugada, acatou a ordem dos roubadores, 
desembarcando do veículo e entregando celulares, joias, documentos e cartão 
bancário aos indivíduos. Entretanto, os denunciados ainda exigiram que ela 
levantasse sua blusa para demonstrar que não era policial e que não portava arma de
fogo.
Extrai-se da denúncia que, assim, de posse do veículo e demais pertences da vítima,
GUILHERME, SIDNEI e TÁSSIO fugiram para rumo ignorado, consumando o roubo. Após o 
roubo, os criminosos ainda efetuaram diversas compras utilizando o cartão bancário 
da ofendida, causando-lhe mais prejuízo financeiro (cf. extrato de lançamentos de 
fls. 31/33).
Narra ainda a inicial que a vítima compareceu ao distrito policial para o registro 
da ocorrência e, uma vez orientada a realizar reconhecimento fotográfico, ela 
reconheceu com 100% de certeza o denunciado GUILHERME DELORIZANO TEIXEIRA DOS 
SANTOS como um dos autores do roubo acima narrado (cf. auto de reconhecimento de 
fl. 45).
Infere-se da exordial que, segundo consta, GUILHERME já era indivíduo investigado 
pela prática de diversos roubos com a mesma forma de agir na região dos fatos, e, 
também, pela prática de um latrocínio de um policial civil do 30º Distrito Policial
do Tatuapé.
Segundo a acusação, em 03 de junho de 2021, policiais civis em operação conjunta 
com a polícia militar conseguiram localizar e deter o denunciado GUILHERME 
DELORIZANO TEIXEIRA DOS SANTOS. Além de ser investigado nos presentes autos, ele 
ainda tinha contra si dois mandados de prisão, expedidos nos autos nº 1533410-
24.2020.8.26.0050 e nº 1531517-95.2020.8.26.00504 (cf. boletim de ocorrência de 
fls. 52/53).
Narra a denúncia que com a prisão de GUILHERME, os investigadores conseguiram 
acessar o aparelho celular apreendido em seu poder, através do qual foi possível 
verificar a existência de diversas fotografias comprometedoras: dinheiro, armas de 
fogo, munições, celulares e um veículo sendo desmanchado, tudo a reforçar que era 
integrante ativo da associação criminosa dedicada a crimes patrimoniais violentos.
Ainda segundo a inicial, no celular, também havia fotos de um automóvel Ford Fiesta
que, por meio de investigações, descobriu-se tratar do veículo de placas DER-0772, 
utilizado no roubo de outro veículo, uma Mercedes de cor branca (cf. imagens de 
câmera de segurança de fls. 59/61). Através de câmeras de segurança, identificou-se
um dos coautores daquele roubo, tratando-se do denunciado PAULO CÉSAR CARVALHO DOS 
SANTOS, indivíduo com diversos registros criminais (cf. relatório de fls. 56/73).
Também narra a denúncia que com o prosseguimento das investigações e monitoramento 
de outros roubos de veículos importados, chegou-se também à localização de um 
veículo Range Rover roubado. Após campana velada no local onde o veículo estava 
estacionado, policiais civis conseguiram deter o denunciado SIDNEI DA SILVA MENEZES
JÚNIOR, que também foi reconhecido pela vítima do presente caso e por outras cinco 
pessoas como sendo autor de delitos de diversos roubos (cf. auto de reconhecimento 
a fls. 51 e relatório de fls. 62/64). Na via onde estava estacionado o citado 

veículo Range Rover, foi possível visualizar a presença do já referido veículo Ford
Fiesta de placas DER-0772, o mesmo que havia sido avistado no roubo da Mercedes 
Benz de cor branca e no celular do denunciado GUILHERME (cf. imagens de câmeras de 
segurança e fotos de fls. 63).
Extrai-se da denúncia que a partir de então, com a prisão de GUILHERME e o acesso 
ao telefone celular com ele encontrado, foi autorizada pela Justiça a realização de
interceptações telefônicas das linhas encontradas em registros do referido 
aparelho, por meio das quais restou evidenciada a existência de sofisticada 
associação criminosa armada, com muitos componentes, os quais agiam mediante 
divisão de tarefas e crimes de roubos de motoristas de automóveis, com 
comportamento sempre idêntico. Apurou-se que a associação criminosa possuía três 
núcleos de atuação. O primeiro núcleo era formado pelos denunciados PAULO CESAR 
CARVALHO DOS SANTOS, o “Paulinho” e ROGÉRIO DE ASSIS FLORÊNCIO, que tinham a função
de gerenciar os crimes de roubo e, em certas ocasiões, até mesmo levar os 
executores dos roubos ao local onde os crimes seriam cometidos, dando guarida às 
ações delitivas, sendo motoristas das operações (“cavalos”). Apurou-se que, na 
função de guarida, foram utilizados, além do veículo Ford Fiesta de Paulo, um 
automóvel Chevrolet Astra, de ROGÉRIO (cf. transcrição de conversas estabelecidas 
entre PAULO, ROGÉRIO e LUAN a fls. 24/25 e 27 nos autos apensados nº 1528015-
17.2021.8.26.0050). Os dois eram os líderes da associação criminosa, com situação 
hierarquicamente superior a todos os demais integrantes. Todavia, ROGÉRIO ainda 
ocupava posição hierarquicamente superior a PAULO, situação que pode ser observada 
no fato de PAULO se reportar e prestar contas a ROGÉRIO, conforme interceptações de
conversas obtidas (cf. transcrições das interceptações de conversas a fls. 24/25 e 
36/39, nos autos apensados nº 1528015-17.2021.8.26.0050). PAULO e ROGÉRIO também 
eram responsáveis por determinar a destinação dos bens subtraídos.
Segundo a acusação, o segundo núcleo era constituído pelos autores imediatos dos 
roubos praticados contra motoristas de veículos, que eram forçados a entregar, além
do automóvel inicialmente visado, os celulares e outros pertencentes. Os roubos 
eram praticados em concurso e com emprego de arma de fogo, tal qual o delito 
narrado na presente denúncia. Apurou-se que integravam o núcleo de roubadores da 
associação armada os denunciados GUILHERME DELORIZANO TEIXEIRA DOS SANTOS, TÁSSIO 
BRANCO DE OLIVEIRA, SIDNEI DA SILVA MENEZES JUNIOR, ANDERSON DA SILVA DE LUCENA, 
vulgo “Neneca”, LUAN BRITO DE JESUS, EZEQUIEL CIRILO DA CONCEIÇÃO SANTOS, vulgo 
“Toddy”, e GEOVANI SEGÓVIA, vulgo “Rato”. GUILHERME e SIDNEI já haviam sido 
reconhecidos como autores do roubo narrado na presente acusação. Com o avanço das 
investigações, a vítima foi notificada a comparecer novamente ao distrito policial,
onde, por fim, reconheceu o denunciado TÁSSIO BRANCO DE OLIVEIRA como sendo o 
terceiro roubador que a vitimou (cf. auto de reconhecimento de fls. 91). 
Segundo ainda a denúncia com a prisão de SIDNEI, foi possível identificar também o 
coautor do roubo do veículo Range Rover, tratando-se do denunciado ANDERSON DA 
SILVA DE LUCENA, vulgo “Neneca”, que foi reconhecido pela vítima daquele caso (cf. 
fls. 21/22 dos autos apensados nº 1528015-17.2021.8.26.0050).
Consta também da denúncia que com o prosseguimento das interceptações telefônicas, 
também foi possível identificar como integrantes do núcleo de roubadores, os 
denunciados LUAN BRITO DE JESUS, EZEQUIEL CIRILO DA CONCEIÇÃO SANTOS, vulgo 
“Toddy”, e GEOVANI SEGÓVIA, vulgo “Rato”. Na medida cautelar referida, foi possível
interceptar conversa telefônica estabelecida entre PAULO e LUAN, através da qual 
LUAN afirma que está acompanhado de GEOVANI, vulgo “Rato”, indivíduo que sabe 
“pilotar” e estariam armados, apenas aguardando PAULO para a prática delitiva. 
Também mencionam que o “desmancheiro” já aguardava o veículo, tratando-se do 
denunciado VINICIUS DA SILVA MARQUES, deixando clara a existência do liame entre os
núcleos da associação. Na sequência, PAULO conversa com GEOVANI sobre o roubo que 
irão cometer, falando na subtração de um “importadinho” e que irão utilizar naquele
momento o automóvel Chevrolet Astra de ROGÉRIO. Na ocasião, GEOVANI utilizava a 
linha telefônica de LUAN (cf. transcrições de fls. 28/29 dos autos apensados nº 
1528015-17.2021.8.26.0050.).
Ainda narra a inicial que também foi interceptada a linha telefônica do denunciado 
EZEQUIEL CIRILO DA CONCEIÇÃO SANTOS, vulgo “Toddy”, que também é citado em ligações

feitas por PAULO, sendo ele roubador de carros importados, assim como LUAN e 
GEOVANI. O número telefônico de EZEQUIEL também estava na agenda telefônica do 
aparelho celular de TÁSSIO, encontrado em poder de GUILHERME (cf. fls. 39 dos autos
apensados nº 1528015-17.2021.8.26.0050).
Por fim, segundo a denúncia, o terceiro núcleo da associação é composto por aqueles
que são responsáveis por receber e dar destinação aos veículos e aparelhos 
celulares subtraídos das vítimas. São integrantes deste último núcleo os 
denunciados VINICIUS SILVA MARQUES, vulgo “Bocão”, ANDRÉ DE ALMEIDA SANTOS, vulgo 
“gordão”, GUILHERME CHAVES FERNANDES e RODRIGO DE SOUZA PEREIRA.
Extrai-se da inicial acusatória que o denunciado VINICIUS SILVA MARQUES é quem 
recebe os veículos subtraídos e dava a eles a destinação. Segundo narrado por ele 
próprio em interrogatório, realizava o “intrujo” dos automóveis, ou seja, recebia 
os veículos de GUILHERME DELORIZANO e fazia a intermediação para outro receptador 
de alcunha “Bui”, tratando-se de um “desmancheiro”.
Narra a denúncia ainda que os denunciados ANDRÉ DE ALMEIDA SANTOS, vulgo “Gordão”, 
GUILHERME CHAVES FERNANDES e RODRIGO DE SOUZA PEREIRA eram os incumbidos de dar 
destinação aos aparelhos celulares subtraídos. Apurou-se que os indivíduos recebiam
os celulares, a fim de revendê-los ou trocá-los em lojas, utilizando de métodos 
fraudulentos para acionar a garantia de fabricação dos bens, auferindo vantagem 
indevida.
Infere-se da exordial que, logo após o roubo do veículo Audi tratado nos presentes 
autos, a última localização de um dos aparelhos celulares da ofendida era 
exatamente na residência do denunciado ANDRÉ, situada na Rua Simião Fernandes nº 
147, São Paulo (cf. fls. 10 dos autos apensados nº 1528149-44.2021.8.26.0050). 
Infere-se ainda que foi realizada a interceptação da linha telefônica de ANDRÉ, por
meio da qual foram obtidas conversas dele com o denunciado RODRIGO sobre o 
pagamento de celulares que lhe são enviados, nominando-os como aparelhos “caídos”, 
expressão referente aos números de IMEI bloqueados.
Segundo a acusação, durante o período da interceptação, também foi identificado o 
denunciado GUILHERME CHAVES FERNANDES, que atua diretamente com ANDRÉ, prestando 
serviços diversos. Em conversa estabelecida entre eles, mencionam o denunciado 
TÁSSIO, ocasião em que ANDRÉ ainda afirma estar na casa do último, evidenciando, 
mais uma vez, a existência do liame entre os indivíduos (cf. fls. 17 dos autos 
apensados nº 1528149-44.2021.8.26.0050).
A denúncia dá conta de que foram expedidos mandados de prisão temporária e de busca
e apreensão em desfavor do denunciado RODRIGO e, durante o seu cumprimento, 
policiais civis encontraram ocultado, no interior de sua residência, um aparelho 
celular com registro de furto, constante do RDO nº 1855/2018, do 05º Distrito 
Policial da cidade de Osasco, sendo também preso em flagrante delito naquela 
oportunidade (cf. boletim de ocorrência de fls. 50/55 dos autos apensados nº 
1528149-44.2021.8.26.0050).
Assim, conclui a denúncia que, de acordo com as investigações efetuadas, todos os 
denunciados formaram associação armada com três núcleos de atuação, para a prática 
de delitos patrimoniais contra motoristas de veículos. O primeiro núcleo de comando
e organização, enquanto o segundo cometia crimes de roubo a mão armada a motoristas
de veículos. Após os roubos, os celulares das vítimas eram entregues pelos 
roubadores ao terceiro núcleo, composto por grupo que dava destinação aos veículos 
e aparelhos celulares.
Ao apresentar Relatório final de inquérito policial, a Autoridade Policial 
representou pela conversão da prisão temporária em prisão preventiva em desfavor 
dos acusados TASSIO, ROGÉRIO, RODRIGO e GUILHERME CHAVES, bem como fosse decretada 
a prisão preventiva dos indiciados GUILHERME DELORIZANO, PAULO, ANDERSON, LUCAS, 
EZEQUIEL, GEOVANNI, LUAN, VINICIUS, VITOR e SIDNEI (fls. 115/122).
O Ministério Público manifestou-se as fls. 126/133 e, por decisão exarada em 24 de 
setembro de 2021, foi decretada a prisão preventiva de TÁSSIO e indeferida a 
representação pela decretação da prisão preventiva e, por conseguinte, revogada a 
prisão temporária de ROGÉRIO, RODRIGO e GUILHERME CHAVES (fls. 154/159).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 04 de outubro de 2021 e, nesta 
oportunidade, foi indeferido o pedido de decretação da prisão preventiva do réu 

VINICIUS, tendo sido decretada a prisão preventiva em desfavor de PAULO, GUILHERME 
DELORIZANO, SIDNEI, ANDERSON, LUAN, EZEQUIEL, GEOVANI e ANDRÉ. Ao fim, foi 
designada audiência presencial de instrução, interrogatórios, debates e julgamento 
o dia 10 de dezembro de 2021 (fls. 320/328). 
A Defesa constituída pelo acusado GUILHERME DELORIZANO apresentou resposta à 
acusação as fls. 433/438, tendo sido mantido o recebimento da denúncia para o réu 
GUILHERME as fls. 440/443. 
Foi apresentada resposta à acusação em favor do acusado TÁSSIO as fls. 458/460, 
sendo também mantido o recebimento da denúncia com relação ao réu TÁSSIO (fl. 
461). 
O acusado ANDERSON, por meio de sua Defesa constituída, apresentou resposta à 
acusação as fls. 500/506. Aos 03 de dezembro de 2021, o recebimento da denúncia foi
mantido para o réu ANDERSON (fl. 514). 
Os acusados ANDRÉ e EZEQUIEL foram citados e intimados por Edital (fls. 516/517). 
A Defesa constituída pelo réu ANDRÉ apresentou resposta à acusação as fls. 533/536 
e a Defesa de ROGÉRIO apresentou resposta à acusação as fls. 543/544.
O acusado GUILHERME CHAVES foi citado e intimado (fls. 547/548). 
A audiência designada para o dia 10 de dezembro de 2021 deixou de ser realizada, em
virtude da ausência dos denunciados GUILHERME DELORIZANO, TÁSSIO, SIDNEI, PAULO 
CÉSAR, LUAN e GEOVANNI, presos, bem como em razão da ausência do denunciado 
VINÍCIUS, preso por outros autos em 07/12/2021, e, também, pela ausência da vítima 
Fabiana. Foi redesignada a audiência presencial de instrução, interrogatórios, 
debates e julgamento para o dia 11 de fevereiro de 2022. Ademais, cumprido o 
disposto no artigo 396-A do Código de Processo Penal, com a apresentação de 
resposta pelas Defesas constituídas dos acusados André às fls. 533/536, Rogério às 
fls. 543/544 e Guilherme Chaves, Sidnei, Paulo, Luan e Geovanni naquela 
oportunidade, foi mantido o recebimento da denúncia também para os réus André, 
Rogério, Guilherme Chaves, Sidnei, Paulo, Luan e Geovanni. Foi ainda concedida 
liberdade provisória aos acusados PAULO, ROGÉRIO, ANDERSON, LUAN, EZEQUIEL, 
GEOVANNI, ANDRÉ, GUILHERME CHAVES e RODRIGO. Foi mantida a prisão preventiva em 
desfavor dos réus GUILHERME DELORIZANO, SIDNEI e TÁSSIO (fls. 564/570).
A Defesa constituída por RODRIGO apresentou resposta à acusação (fls. 619/621). O 
recebimento da denúncia com relação ao acusado RODRIGO foi mantido (fls. 632/633). 
O acusado VINÍCIUS foi citado e intimado no CDP de Mauá (fl. 767). 
Em audiência realizada na data de 11/02/2022 o Réu RODRIGO foi citado. A Defensoria
Pública apresentou Resposta à Acusação em favor do acusado VINICIUS, ficando 
mantido o recebimento da denúncia também para o réu VINÍCIUS. Durante a instrução 
processual em juízo, foi ouvida a vítima Fabiana Santos Fonseca, as testemunhas 
investigadores de polícia Rafael Anversa Oliveira Reis e Pedro Ernesto Banholzer 
Macedo. Foram também ouvidas as testemunhas arroladas pela Defesa, Gleice Aparecida
Vicente, Kayque Lobato dos Santos e Raimundo de Freitas Lins. Ao final, os réus 
SIDNEI, GUILHERME, TÁSSIO, RODRIGO, ROGÉRIO, ANDRÉ, PAULO, GUILHERME CHAVES, 
VINICIUS, LUAN, ANDERSON e GIOVANNI foram interrogados. Encerrada a instrução, 
Ministério Público e Defesa de todos os acusados requereram vista dos autos para 
apresentação de memoriais finais escritos (fls. 768/775).
Em memoriais finais apresentados as fls. 781/812 o Ministério Público requereu, em 
síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, para, absolvido 
Ezequiel Cirilo da Conceição Santos, pelo benefício da dúvida, e só por ele, possam
todos os demais serem acolhidos pelo decreto de procedência integral da acusação, 
com relação aos dois delitos, na forma como consta das alegações. Sustentou que 
Kayque Lobato dos Santos e Raimundo de Freitas Lins, testemunhas de defesa do 
corréu Tássio, mentiram em juízo. Criaram um álibi para o amigo (churrasco em bar) 
e começaram a tentar sustentar datas aleatoriamente escolhidas pelo subscritor, e, 
após, pelo Juízo. Mentiram sem sombra de dúvidas. Com relação a eles, instruindo-se
com cópias do processo, requereu seja requisitada a instauração de inquérito 
policial para apurar crime de falso testemunho, praticado para favorecer réu de 
processo criminal.
A Defensoria Pública apresentou memoriais finais em favor dos Réus Sidnei da Silva 
Menezes Júnior, Vinícius da Silva Marques, Paulo César Carvalho dos Santos, Luan 

Brito de Jesus e Geovanni Segóvia, as fls. 823/847. Requereu a absolvição dos Réus,
nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-
A, inciso I, do Código Penal, posto que não comprovada nos autos; b) o afastamento 
da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal; c) que 
eventuais penas sejam fixadas no mínimo legal e em regime diverso do fechado, 
considerando a menoridade relativa dos réus Luan e Vinícius, a inexistência de 
demais circunstâncias judiciais desfavoráveis aos acusados e o período em que 
permaneceram presos cautelarmente (art. 387, § 2º, CPP); d) seja concedido aos 
acusados o direito de apelarem em liberdade.
A Defesa do Réu ANDRÉ apresentou alegações finais as fls. 848/853 e requereu, em 
síntese, seja reconhecida a falta de provas e seja decidido pela absolvição por 
falta de provas, conforme artigo 386, incisos II, V e VII, do Código de Processo 
Penal. Subsidiariamente, requereu seja a pena cominada no mínimo legal, de acordo 
com o artigo 59, do Código Penal, afastando-se as qualificadoras principalmente do 
uso de arma, posto que inexiste qualquer tipo de laudo colacionado aos autos. 
Postulou ainda pela aplicação de medida alternativa diversa da prisão, como 
pagamento de multa ou prestação de serviços à comunidade, ou ainda, em caso de 
prisão, a aplicação de um regime aberto ou regime semiaberto.
A Defesa do Réu TÁSSIO apresentou alegações finais as fls. 854/859 e requereu, em 
síntese, a absolvição pelo crime de roubo e também pela associação criminosa, nos 
termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal, ou em caráter subsidiário, 
que a pena seja no mínimo legal, no regime intermediário e que possa apelar em 
liberdade.
A Defesa do Réu ANDERSON, a seu turno, requereu, em memoriais finais acostados as 
fls. 861/863 a absolvição, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente postulou o afastamento da causa de aumento de pena
prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pelo fragilidade de 
comprovação nos autos; o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II,
alínea j, do Código Penal e que seja concedido ao Réu o direito de apelar em 
liberdade.
As fls. 910/928 foram apresentados os memoriais finais da Defesa do acusado 
GUILHERME CHAVES. Preliminarmente a Defesa sustentou a inépcia da denúncia, por não
atender os dizeres do artigo 395, I do Código de Processo Penal. No mérito requereu
a absolvição do Réu, na forma do artigo 386, inciso IV do Código de Processo Penal.
A Defesa do Réu RODRIGO apresentou alegações finais as fls. 999/1017 e, 
preliminarmente, sustentou a inépcia da denúncia. No mérito requereu a absolvição 
do Réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Sustentou,
em síntese, que não consta nos autos a apreensão de nenhum objeto ilícito vinculado
a este processo, quando da Busca e Apreensão na Casa do acusado Rodrigo e em sua 
posse. Aduziu que não há prova de ter se associado com caracterização de societas 
sceleris a vincular o acusado Rodrigo com os corréus. Subsidiariamente argumentou 
que inexiste o nexo de causalidade entre a conduta delituosa narrada na denúncia e 
o estado de calamidade pública. 
A Defesa do acusado GUILHERME DELORIZANO apresentou memoriais finais as fls. 
1018/1038. Requereu a ABSOLVIÇÃO de GUILHERME DELORIZANO TEIXEIRA DOS SANTOS com 
fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, quanto à imputação 
de ambos os crimes. Subsidiariamente, postulou: a) fixação da pena base no mínimo 
legal, uma vez que favoráveis todos os requisitos insertos no art. 59 do Código 
Penal; b) afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo (§ 
2º, inciso I do art. 157 do CP); c) afastamento da agravante relativa ao estado de 
pandemia; d) o reconhecimento da menoridade relativa em relação ao réu GUILHERME 
DELORIZANO e, e) seja facultado o apelo em liberdade. 
A Defesa do Réu ROGÉRIO apresentou alegações finais as fls. 1081/1088 e requereu, 
em síntese, a improcedência da presente ação penal em face do réu Rogério de Assis 
Florêncio, requerendo, por conseguinte, a sua absolvição com base no inciso IV do 
artigo 386 do Código de Processo Penal. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preambularmente verifica-se que a inicial observou os requisitos contidos no artigo
41 do Código de Processo Penal, expondo os fatos criminosos, com todas as suas 
circunstâncias, a classificação dos crimes e apontando a qualificação dos acusados,
não colhendo foros de prosperidade as alegações Defensivas de inépcia da exordial. 
Com efeito, a denúncia possibilitou o exercício da mais ampla Defesa.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, com condenação dos réus 
GUILHERME DELORIZANO, TÁSSIO e SIDNEI pelo cometimento dos crimes de roubo e 
associação criminosa, bem como com a condenação dos réus PAULO, ROGERIO, ANDERSON, 
LUAN, GEOVANNI e VINICIUS, pelo cometimento do crime de associação criminosa, 
tipificada no artigo 288, parágrafo único do Código Penal.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que os réus
acima mencionados são seus autores. 
Houve realmente a prática dos crimes de roubo duplamente majorado e associação 
criminosa, cuja materialidade restou comprovada pelo Boletim de ocorrência versando
sobre o roubo sofrido pela vítima Fabiana Santos Fonseca na data de 28/04/2021 
(fls. 24/26), Relatório de investigação do RDO nº 744482/2021 (fls. 29/40), Autos 
de Reconhecimento de Pessoa (fls. 45, 51, 91), Relatório de investigação 
complementar do RDO nº 744482/2021 (fls. 56/73), Relatório final (fls. 115/122), 
Relatório de Investigação (fls. 681/724), bem como pela extensa prova oral colhida 
em juízo. 
A autoria dos Réus Guilherme Delorizano, Sidnei e Tássio no cometimento do crime de
roubo majorado em face da vítima Fabiana, por sua vez, está amplamente demonstrada 
pelo conjunto probatório. 
De início, verifica-se que a vítima Fabiana reconheceu os réus GUILHERME 
DELORIZANO, TÁSSIO e SIDNEI como sendo os autores do crime de roubo na fase 
policial, conforme Autos de Reconhecimento acostados as fls. 45, 51 e 91. 
A vítima F. S. F., aos 3 de junho de 2021, reconheceu GUILHERME DELORIZANO TEIXEIRA
DOS SANTOS, "como um dos autores que praticou o roubo no qual foi vítima na data 
28/04/2021, conforme relato do Boletim de Ocorrência nº 744482/2021", consoante 
Auto de Reconhecimento de Pessoa acostado as fls. 45.
Posteriormente, aos 09 de junho de 2021, a vítima F. S. F., reconheceu SIDNEI DA 
SILVA MENEZES JUNIOR, “como sendo um dos indivíduos que praticou o roubo contra sua
pessoa”, consoante documento acostado as fls. 51.
Em 08 de setembro de 2021, a vítima F. S. F., reconheceu TASSIO BRANCO DE OLIVEIRA,
“como um dos indivíduos que praticaram um roubo contra sua pessoa conforme narrado 
no boletim de ocorrência 744482/2021”, consoante Auto de Reconhecimento de Pessoa 
acostado as fls. 91.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima do roubo, Fabiana Santos Fonseca, narrou os fatos 
com segurança e coesão, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que olhando 
as pessoas que estão na Penitenciária de Avanhandava reconhece o réu que está com a
placa de número “1” (Réu SIDNEI). Também reconhece o número “5” (Réu TÁSSIO) 
presente em audiência. Tem mais de nove meses o evento. Foi três vezes na polícia. 
Fez reconhecimento na fase policial e não teve dúvida. No dia 28 de abril 
estacionou o carro. Estava em um Audi de cor preta. Desceu do carro e estava 
começando atravessar a rua foi abordada por três rapazes que estavam armados. 
Pediram para a declarante levantar a blusa, porque um deles disse que era policial.
Eles pegaram a bolsa da declarante, pediram para tirar a aliança, as joias do 
pescoço e ficar parada. Eles não conseguiam abrir o carro e começaram a ameaçar. 
Disse que a chave era de aproximação. Nesse momento eles entraram no carro, os 
três, deram ré e foram embora. Eles levaram o veiculo e objetos pessoais. Na 
segunda-feira recebeu uma ligação perguntando se sabia onde estava o celular. Foi 
até a delegacia. Na semana seguinte foi chamada para fazer o primeiro 
reconhecimento, cerca de dez dias depois do fato. Eles retiraram em torno de R$ 
4.000,00 da conta da declarante. Eles fizeram compra por aproximação com o cartão. 
Não recuperou mais o veículo. Não recuperou mais as joias. Não recuperou nada do 
que foi subtraído. Sofreu um prejuízo em torno de R$ 180.000,00. Eles vieram a pé 
no momento do roubo. Eles estavam em três e depois reconheceu os três. Sempre foram

colocadas pessoas ao lado da pessoa a ser reconhecida. Desconhece se as pessoas 
colocadas ao lado eram funcionários. Jamais ocorreu “pressão” no momento do 
reconhecimento. O veículo tinha seguro e recebeu o valor do seguro. O prejuízo da 
declarante, subtraindo o valor que obteve de ressarcimento do valor do seguro do 
veículo, é de aproximadamente R$ 55.000,00. O número “5” (Réu TÁSSIO) anunciou o 
assalto, tirou a corrente. A declarante viu uma única arma. Reconhece o indivíduo 
de número “5” porque esse rapaz ameaçou a vida da declarante. Quando foi abordada 
estava fora do carro. As joias são de uso pessoal da declarante. Sempre andou com 
as joias. Na delegacia também reconheceu o número “1” (Réu SIDNEI). O 
reconhecimento na delegacia foi pessoal. O réu de número “1” dirigiu o carro da 
declarante. Eles não estavam de máscara no dia do roubo. O reconhecimento do “1” 
(Réu SIDNEI) na delegacia foi cerca de um mês após o roubo. O horário do roubo foi 
por volta das 19h30min, 20h00min horas. A ação durou cerca de 15 minutos. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Rafael Anversa Oliveira Reis, policial 
civil, que narrou, em síntese, que a vítima Fabiana foi roubada por três 
indivíduos, armados, que ameaçaram, pelo que lembra ela foi colocada contra a 
parede e perguntada se era policial. Tinha acabado de ser transferido para o 30 DP.
O Delegado verificou que tinha uma quadrilha atuando no roubo de carro importado. 
Foram incumbidos de investigar Guilherme Delorizano, porque o chefe da investigação
tinha sido vítima de latrocínio e Guilherme estava na ocasião procurado por esse 
latrocínio. Identificaram que Guilherme estaria em uma favela. Foram ao local e 
abordaram um grupo de pessoas, perguntando por Guilherme. Uma pessoa descreveu 
Guilherme informando que ele estaria com uma barba rala. Voltaram para a Delegacia 
e verificaram que tinha ocorrido um roubo naquela data e chamaram a vítima Fabiana 
que descreveu os roubadores. Exibiram fotografias e ela reconheceu o réu Guilherme 
Delorizano por fotografia. A partir daí continuaram investigando e localizaram dias
depois o réu Guilherme. O réu Guilherme estava procurado. No 30º DP foi feita a 
captura e apreendido o celular de Guilherme. A vítima Fabiana reconheceu o réu 
Guilherme. Normalmente colocam três pessoas, dentre elas o investigado e a vítima 
visualiza os três. Lembra que a vítima Fabiana reconheceu o réu Guilherme. A vítima
foi muito segura. O réu Guilherme assumiu informalmente que tinha roubado. 
Reconhece o réu Guilherme presente em audiência com o número “4”. O réu Guilherme 
não indicou os outros comparsas. No celular de Guilherme tinham conversas. 
Anteriormente já tinham interceptado telefones e um dos telefones era do irmão de 
Guilherme. O irmão de Guilherme fala em uma conversa que iria ver se Guilherme não 
estaria com Tássio. Realizaram interceptação telefônica dos contatos. Ocorreu um 
roubo de um veículo Hylux. Os roubadores desse roubo desciam de um Ford Fiesta. Na 
Hylux identificaram a digital do réu Sidnei. A vítima Fabiana reconheceu o réu 
Sidnei com certeza, como sendo um dos roubadores. Reconhece o réu identificado com 
o número “1” como sendo o réu SIDNEI. O réu Tássio tinha conversa com Guilherme no 
celular.  O último reconhecimento pessoal realizado pela vítima Fabiana foi o do 
réu TASSIO e ela também reconheceu o réu Tássio como um dos roubadores. Reconhece o
réu TASSIO com o número “5” presente em audiência. A interceptação telefônica nos 
contatos de Guilherme permitiram verificar que era uma quadrilha. Paulo não quis 
falar nada, mas pela interceptação telefônica o Ford Fiesta era dele e ele fazia o 
“cavalo”, levando os criminosos ao local. Tem várias conversas nos relatórios. 
Identificaram Luan, Ezequiel e Geovani como roubadores. Também através de 
interceptação identificaram Anderson em um roubo em uma barbearia. O réu Vinicius 
conversou sobre a venda de um fuzil na interceptação. Identificaram núcleo de 
coordenadores, sendo Paulo e Rogério. Rogério exercia uma certa liderança sobre 
Paulo. O veículo Fiesta estava em nome de Rogério. O terceiro núcleo seria dos 
receptadores de celular. Com o celular do Guilherme identificaram um contato 
“Gordão”. André foi interceptado e ouviram conversas. Parece que Paulo conseguiu um
celular na carceragem e ele liga para Rogério. Ele conta sobre a prisão, Rogério 
fica nervoso. Na casa de André acham uma arma de fogo no armário da mulher dele. No
terceiro núcleo dos interceptadores identificaram André, Guilherme Chaves, Rodrigo.
Vinicius foi identificado na interceptação. A única informação que Guilherme 
Delorizano deu foi de que o “desmancheiro” seria “bocão”. Interceptaram um telefone
e uma conversa de Vinícius negociava um fuzil. Não acharam nada na casa de 

Vinicius. Tinha uma conversa de Vinicius com a esposa e manda uma foto com uma 
pistola debaixo da perna. No roubo da barbearia tinham três pessoas na cena do 
roubo. Um carro ficou no apoio. Segundo a vítima Fabiana o réu Guilherme Delorizano
questionou se ela seria policial. Colocam fotos dos investigados. Não se recorda se
no Audi foi recuperada digital. Nas conversas interceptadas falavam de Guilherme 
Delorizano. O reconhecimento do Sidnei pela vítima Fabiana ocorreu algumas semanas 
após. O depoente nunca mostra álbum de fotos, mostram prova técnica. Não sabe 
quanto tempo de interceptação ouviram. Os relatórios são extensos. O que se recorda
agora é que o Ford Fiesta que era utilizado como “cavalo” para os roubos era de 
Rogério. Nas conversas por vezes Paulo diz que vai utilizar um Astra e o Astra 
também é de Rogério. Conseguiram compreender a associação de Rogério. É nítida a 
associação dos dois (Paulo e Rogério). Existia foto de André nas investigações. 
Acha que tinha uma foto no contato “Gordão” de Guilherme, do acusado André. Era 
comum o “golpe” de causar um defeito no celular para trocar na loja. Identificaram 
uma loja apenas. O depoente não foi em loja. Não sabe se alguém foi. O apelido de 
Anderson é “Neneca” e acredita que ele tenha sido reconhecido pela vítima do roubo 
da Range Rover. A foto do lado esquerdo de fl. 22 dos autos da cautelar 1528015-
17.2021 acredita que é de Gabriel, outro comparsa e a foto ao lado é de Anderson 
“Neneca”, do contato do Whatsapp de Sidnei.  O “cavalo” sempre para um pouquinho 
antes. Em outro roubo imagens mostram que o carro para um pouco antes, até para não
pegarem a placa do “cavalo”. Quando eles abandonam o carro para “esfriar” fazem a 
mesma coisa. Quando tentaram prender Sidnei não conseguiram prender o comparsa que 
fazia o “cavalo”, justamente porque para o carro distante. Não houve dúvida da 
polícia em relação a nenhum dos denunciados. O que restava dúvida não foi 
denunciado (Lucas). Com relação ao réu Ezequiel foi obtido no celular de Guilherme 
Delorizano.   Ezequiel é um dos roubadores do crime cometido na barbearia. 

Ainda foi colhido em juízo o depoimento da testemunha Pedro Ernesto Banholzer 
Macedo, policial civil, que relatou, em síntese, que não se recorda se participou 
do reconhecimento feito pela vítima. No roubo desse processo participaram 
Guilherme, Sidnei e Tássio e salvo engano os três foram reconhecidos pela vítima. 
Tássio foi a pessoa que deu guarida ao Guilherme quando ele estava foragido. O 
irmão de Guilherme diz que ele estava com Tássio. Interceptaram o telefone de 
Tássio. Tem os elementos encontrados no celular de Guilherme e acha que a 
participação de Tássio está clara. Tem as transcrições nos relatórios. Fez a 
leitura dos relatórios onde consta o nome do depoente. Rogério é o rapaz que perdeu
a perna “pé de boi”, junto com Paulo coordenava essa “garotada”, eles que 
encomendavam. Sem eles a quadrilha não tinha como agir. No dia 11/06 Paulo conversa
com Rogério. A expressão “trabalhar” é trabalhar os carros roubados. “Veloster” é 
um dos objetos de roubo da quadrilha. Não foi uma ligação, existe uma concatenação 
de dezenas de ligações. A associação de Rogério é mais do que clara e evidente. Os 
meninos não roubavam o carro para depois encontrar um comprador, não roubavam de 
forma aleatória. Basta ler as transcrições. Quando prenderam Sidnei em flagrante em
outra empreitada, ele apontou “Neneca”  (ANDERSON) como sendo outro integrante do 
roubo. A quadrilha era perigosa. O antigo chefe do 30º DP foi morto por essa 
quadrilha. Havia muitos roubos de carro no Tatuapé.  
A testemunha arrolada pela Defesa do réu GUILHERME DELORIZANO, Gleice Aparecida 
Vicente, ouvida em juízo, expôs, em suma, que o réu Guilherme é genro da depoente. 
Conhece o réu há cinco anos. O réu ia à casa da depoente nos horários que a filha 
vinha da escola, sempre bom menino. A filha engravidou de Guilherme e o filho deles
tem 1 ano e 3 meses. A depoente não conhece Tássio. Sabe que nesse processo é 
imputado crime de associação de roubo. Não sabe de outro policial. Sabe de um outro
processo de roubo seguido de morte que também foi imputado ao Guilherme. 
Foi também ouvida em juízo a testemunha arrolada pela Defesa do Réu TÁSSIO, Kayque 
Lobato dos Santos, que narrou, em síntese, que não sabe do que Tássio está sendo 
acusado. Tassio fica no bar e tem um time de futebol. Conhece Tassio há um bom 
tempo. Tassio mora umas ruas para cima. Gabiru ligou para pega-lo que ele iria 
fazer churrasco no bar e ficaram no bar até meia noite, uma hora. Sempre estão lá 
nas quartas-feiras. Essa data foi 28/04/2021. No dia 22/04/2021 pelo que lembra não

fez churrasco com o réu. Sempre de quarta fazem churrasco e ficam juntos. No dia 
18/03/2021 não se recorda se fez churrasco com o réu. Tem foto do churrasco do dia 
28/04/2021. O réu Tassio estava com o depoente no dia 27/04/2021, ficaram fumando 
narguilé no bar e no dia 28/04/2021 fizeram churrasco. Está com 21 anos de idade. 
Tassio estudou com o depoente em 2017. Tem certeza que encontrou com Tassio na 
noite de 28/04/2021. Encontrou com Tássio por volta de 19h40min, 19h50min, no bar 
do Imbira. O depoente e Tassio foram buscar Gabirú no veículo Uno do dono do bar, 
chamado Cristiano. Foram buscar Gabirú na frente do Bradesco da Av. Inconfidencia 
Mineira. Gabirú estava com carnes para fazerem churrasco. Gabirú trabalha em um 
mercado próximo do local onde estava esperando. Voltaram para o bar do Imbira e 
começaram a fazer o churrasco. Participaram do churrasco o depoente, o Tassio, o 
Gabirú, o dono do bar Cristiano e os amigos do futebol. Tassio não saiu desse 
churrasco nenhum minuto. Beberam cerveja. Não conhece a vitima do roubo. Tem 
certeza absoluta da data do churrasco, 28/04/2021. 

Ao fim, ouvida em juízo, a testemunha arrolada pela Defesa do Réu TÁSSIO, Raimundo 
de Freitas Lins, que relatou, em síntese, que o depoente tem apelido de “Gabirú”. 
Conhece Tassio há bastante tempo. O depoente mora um pouco distante de Tassio. As 
vezes fazem churrasco. O depoente pega uma carne no mercado. Eles pegaram o 
depoente, Tassio e Kayque. Toda quarta e domingo tem jogo e sempre fazem churrasco.
Lembra-se de ter feito churrasco no dia 10 de fevereiro de 2021. Dia 17 de 
fevereiro de 2021 também estava com Tassio, acha que Tassio saiu depois do 
depoente. No dia 23 de fevereiro de 2021 o depoente não foi, porque já saiu tarde 
do mercado. Dia de terça-feira fazem churrasco também. No dia 13 de novembro de 
2020 não fez churrasco porque o depoente não estava lá. Algumas terças-feiras fazem
churrasco também. Tem dia que o depoente paga sozinho a carne e tem dia que dividem
o valor. Pagou sozinho o valor da carne do dia 28 de abril de 2021. O churrasco é 
de quarta e domingo. Não dá para lembrar todas as datas. As datas não vai saber. 
Lembra que no dia 10 de abril de 2021 também fizeram churrasco e Tassio estava 
também. Dia 09 de abril de 2021 também fizeram churrasco no mesmo bar. Dia 08 de 
abril de 2021 também fizeram churrasco e Tassio também estava presente, no mesmo 
bar. Dia 07 de abril de 2021 não teve churrasco. Toda quarta-feira e domingo tem 
churrasco. Não faltou nenhuma quarta-feira no churrasco. Sabe que o depoente faltou
em um churrasco, mas não sabe a data certa. No dia 07 de abril de 2021 teve 
churrasco, mas o depoente não compareceu. No dia 28 de abril de 2021 saiu do 
mercado com duas sacolas de carne, meio pesadas, ligou para Kayque dizendo que 
estava com sacola pesada. Ligou por volta de 20:25 para Kayque. Por volta de 20:50 
Kayque e Tassio pegaram o depoente, eles estavam em um uno vermelho quatro portas. 
O depoente estava sentado na calçada em frente ao Bradesco. O Bradesco fica a uma 
distancia de três pontos de ônibus do mercado que trabalha. Saiu do mercado pegou 
uma lotação e desceu na frente do banco. Na verdade ia de ônibus até o bar, mas no 
caminho decidiu ligar. Tem certeza absoluta que estava com Tassio em churrasco no 
dia 28/04/2021. 
Ao serem interrogados em juízo, os Réus negaram a prática delitiva. 
O Réu SIDNEI DA SILVA MENEZES JUNIOR narrou, em síntese, que está com 24 anos de 
idade. Mora com a esposa. Já respondeu por porte, dois "180" e um assalto no mês 11
de 2021. Não conhece nenhum dos corréus. Na data de 28/04/2021 não pode dizer 
correto onde estava. Nega o cometimento do crime de roubo. Acredita que a vítima 
está confundindo o interrogando. Nega estar associado aos corréus para o fim de 
cometer crimes. 
O Réu GUILHERME DELORIZANO TEIXEIRA DOS SANTOS narrou, em suma, que está com 19 
anos de idade. Mora com a mãe, a avó, o avô, a esposa e um filho. Estudou até a 
sétima série e parou de estudar porque tinha quebrado o pulso e quando retornou 
para a escola iria repetir o ano. Estava trabalhando com o tio, em loja de doce, 
entregava doces abastecendo outras firmas. Ia com o tio no caminhão. Sem registro 
em carteira. Tinha 17 anos de idade. Ficou foragido no processo do latrocínio do 
policial e foi preso dia 03 de junho de 2021 por aquele processo. Foi condenado a 
uma pena de 20 anos, mas está em grau de recurso, o interrogando recorreu. Conhece 
Tassio de vista, ele morava na comunidade perto de onde o interrogando mora. 

Jogavam bola quando eram pequenos. Tassio é amigo do interrogando. Conheceu Paulo 
Cesar Carvalho dos Santos, “Paulinho”, no salão de cabeleireiro da comunidade.  
Conhece Luan porque ele ficava no salão de cabeleireiro também, ele mora na 
comunidade também, mas conhece somente de vista, não falava muito com Luan. Não 
conhece os demais corréus. Eles associaram o interrogando a outro processo. No dia 
que foi preso foram duas mulheres reconhecer. Nega o cometimento do roubo do dia 
28/04/2021. Também nega a prática do crime de associação. O filho tem 1 ano e 2 
meses. No processo do latrocínio foi réu confesso, mas não atirou no policial. 
O Réu TASSIO BRANCO DE OLIVEIRA narrou, em síntese, que está com 21 anos de idade. 
Estudou até o terceiro ano do ensino médio, mas não concluiu. Trabalhava como 
entregador de moto, Ifood. Mora com a mãe. Conhece Guilherme Delorizano que é seu 
amigo. Não conhece os demais corréus. Nega a prática do roubo. Também nega o crime 
de associação. Tem uma tatuagem do Tio Patinhas no braço direito. Fez a tatuagem em
2017, era menor na época. Fez porque gostou da imagem. No dia do roubo estava em 
casa o primo Cristiano ligou para ir buscar Gabirú para fazerem churrasco como era 
de costume. A testemunha arrolada pela Defesa Kayque é que primeiro lembrou que 
nesta data estava no churrasco. No bar tinha câmara, porém tinha saído do sistema 
porque já tinham passado cinco meses quando foi preso. Não sabe explicar o 
reconhecimento que a vítima do roubo fez do interrogando. O churrasco foi em uma 
quarta-feira. Sempre fazem churrasco de quarta e domingo. Provavelmente a vítima 
confundiu o interrogando. Nunca entrou em uma delegacia. 
O Réu RODRIGO DE SOUSA PEREIRA narrou, em síntese, que está com 35 anos de idade. 
Mora com a esposa e dois filhos, com 9 e 17 anos de idade. Estudou até a sexta 
série. Trabalha como ajudante de pintor. Conhece André de Almeida Santos da Santa 
Efigênia. Conheceram-se em meados de 2014, porque ele tinha loja de vídeo game e o 
interrogando tinha duas assistências técnicas de celular. Uma das assistências do 
interrogando era na mesma galeria que a loja de André. Também conhece Guilherme 
Chaves Fernandes através de André. Não conhece os demais corréus. Fechou a 
assistência da Santa Efigênia em 2014, mais ou menos em novembro e voltou a falar 
com o André em março, abril de 2021. Começaram a conversar porque André comprou 
três telefones do interrogando. Vendeu três telefones com nota fiscal e caixa. 
Vendeu fiado, mas ele pagou em dinheiro. A relação com Guilherme é quando ele vem 
trazer R$ 1000,00 ao interrogando, de moto. Guilherme estava a pedido do André 
pagando parte dos telefones que André havia comprado. Teve mais dois contatos com 
Guilherme quando ele vem trazer os pagamentos de R$ 1.500,00 e R$ 500,00. Nas três 
vezes Guilherme encontrou com o interrogando na porta do shopping Tatuapé. André 
pagou tudo, um total de R$ 11.950,00, pelos três telefones. O restante do valor 
André pagou por meio de transferência bancária e R$ 2000,00 pegou em dinheiro 
diretamente com André. Foram várias transferências da conta de André para a conta 
do interrogando. Os policiais chegaram na casa do interrogando quebrando o portão e
a porta e quando foi abordado dentro de casa não sabia porque estava sendo 
abordado. Disse na delegacia que nunca desbloqueou telefone. Trabalhava com mercado
financeiro, sendo auxiliar de uma sala no zoom. Os policiais levam os computadores 
e o interrogando falou que trabalhava com aqueles computadores. Na casa do 
interrogando tinha uma maquininha do Itaú em nome do interrogando e uma em nome da 
pessoa jurídica. Tinha as duas lojas, na loja trabalhava o irmão e um assistente 
técnico e a polícia civil encontrou dois telefones de clientes sem nota fiscal. 
Nega a prática do crime de associação para a prática de crimes. As assistências 
estavam em nome do interrogando. 
O Réu ROGÉRIO DE ASSIS FLORENCIO narrou, em síntese, que está com 46 anos de idade.
Mora com a esposa e cinco filhos, três menores e dois maiores. Trabalha, mas 
atualmente estava na Caixa recebendo auxilio doença. Ainda está com registro como 
conferente na empresa W Roberto Barbosa, loja de material de construção. Estava 
neste emprego desde 2011. Caiu de um caminhão em 2015 e a perna ficou presa, deu 
fratura exposta, teve que amputar a perna. Conhece Paulo Cesar Carvalho dos Santos 
porque compra carros e vende e indicaram o Paulo para comprar carro do 
interrogando. Paulo comprou um Astra do interrogando, 20 dias antes dele ser preso.
Paulo deu uma entrada e não levou o restante, o interrogando pegou o carro de 
volta. Foi o único carro que Paulo comprou do interrogando. Os demais corréus não 

conhece. Compra carros de leilão, somente empresas lícitas. Compra o carro batido, 
reforma e vende. Compra e legaliza a documentação. Teve duas condenações por furto 
de estepe de pneu de carro. Nega participar dessa associação criminosa. Quando a 
polícia chegou na casa do interrogando foi uma surpresa. Compra carro de leilão da 
empresa Sodré Santoro, é um dos maiores leilões de veículo do Brasil. Nunca ouviu 
nada de errado. Paulo sempre ia para comprar carro, mas ele nunca tinha dinheiro. 
Estava na casa da mãe na época em que Paulo foi preso. Foi preso no dia 1º de 
setembro de 2021, ficou 24 dias preso, se não se engana. Paulo deu R$ 5.000,00 de 
entrada na compra do veículo. A esposa de Paulo foi na casa do interrogando. 
O Réu ANDRÉ DE ALMEIDA SANTOS narrou, em síntese, que está com 34 anos de idade. 
Mora com a mulher. Trabalha e desde 2015 tem loja de celular e mexe com 
assistência. Ainda trabalha com assistência e presta serviço para um amigo chamado 
Odinei. Faz conserto de celular. Tinha um motoboy que buscava e levava, mas tem um 
local fixo no Centro de São Paulo, na Cásper Líbero, onde vai para trabalhar. 
Trabalha sem registro em carteira. Conhece o réu Rodrigo de Sousa Pereira, ele 
trabalhou no Centro, com venda e assistência de telefones. São colegas de trabalho.
Conhece o réu Guilherme Chaves Fernandes porque ele trabalhava com o interrogando, 
fazendo entrega de celular, levava e buscava. Todos os demais corréus não conhece. 
Nega a acusação. Conhece outro Tássio, que mora próximo do interrogando. Não 
conhece o réu Tassio que está sendo processado nestes autos. Fez negócio de dois, 
três telefones com Rodrigo. 
O Réu PAULO CESAR CARVALHO DOS SANTOS narrou, em síntese, que sabe que não está 
preso por este processo. Em 11 de junho de 2021 a polícia foi na casa do 
interrogando acusado de roubo a uma residência. A polícia estava com mandado de 
busca. Foi julgado pelo roubo da Van e foi condenado a uma pena de 8 anos, processo
da 17ª vara Criminal, se não se engana. Conhece Guilherme Delorizano que ficava no 
salão de cabeleireiro que o filho frequenta. O interrogando não frequenta. Conhece 
o réu Rogério de Assis Florencio porque a esposa alugou uma casa da mãe de Rogério.
Rogério chamou o interrogando para pintar um apartamento dele em Mauá. No decorrer 
desse trabalho, acabou comprando um veículo Astra de Rogério, financiado e começou 
a pagar. Nunca teve Fiesta e nunca dirigiu Fiesta de ninguém. Conhece Luan porque o
irmão de Luan, nome que não se recorda, é amigo do filho do interrogando. Conhece 
Geovanni porque ele responde processo de roubo em uma residência junto com o 
interrogando, estão aguardando a sentença. Os demais corréus não conhece. Essa 
acusação de associação criminosa não é verdadeira. Foi preso no passado por roubo 
de carga e roubo de banco. Os policiais achavam que tinha alguma coisa. Quer 
acrescentar que tem toda a confiança na justiça e pede que seja analisada a sua 
situação. 
O Réu GUILHERME CHAVES FERNANDES narrou, em síntese, que está com 22 anos de idade.
Mora com a mãe. Estudou até segundo grau completo. Trabalha como motoboy, faz 
entrega de pizza e

