1513903-62.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL JEFFERSON DOS PRAZERES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.

MICHAEL JEFFERSON DOS PRAZERES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, par. 4º, II, do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 09 de 
junho ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1513903-62.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1513903-62.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL JEFFERSON DOS PRAZERES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.

MICHAEL JEFFERSON DOS PRAZERES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, par. 4º, II, do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 09 de 
junho de 2019, por volta das 20h13min, na Estrada M Boi Mirim, 1185, São Paulo – 
SP, subtraiu para si, mediante fraude, coisa alheia móvel,consistente em 1 (um) 
pote de Ômega 3, avaliado em R$ 39,00, de propriedade do estabelecimento comercial 
vítima Droga Mix, consoante a seguir descrito (v. auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 07).
A denúncia foi recebida, determinado o processamento da ação penal, o acusado não 

      
foi localizado nos endereços constantes dos autos para ser pessoalmente citado. 
Citado por edital, deixou de comparecer em juízo para formalizar sua citação 
pessoal, bem como não constituiu defensor para oferecer resposta escrita, no 
entanto, sendo decretada sua revelia nos termos do art. 366 do Código de Processo 
Penal (fls. 98).
Posteriormente, foi citado pessoalmente (fls. 146) apresentou resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia e não sendo o caso de suspensão condicional do 
processo ou de acordo de não persecução penal, designou-se audiência de instrução 
debates e julgamento, durante a qual foram ouvidos dois policiais (fls. 194). As 
partes desistiram da oitiva da representante da empresa vítima o que foi homologado
pelo Juízo e ao final, o réu foi interrogado (fls. 217/219).
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações o Ministério Público buscou a 
procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia
Já a Defesa pugnou pela absolvição do réu em razão da aplicação do princípio da 
insignificância. Subsidiariamente, não sendo esse o entendimento, pleiteou pela 
fixação da pena no mínimo legal; pela compensação da agravante da reincidência com 
a atenuante da confissão; e, ainda, pela fixação de regime aberto para o início de 
cumprimento da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Embora a materialidade delitiva esteja demonstrada pelo auto de exibição, 
apreensão, entrega e avaliação, necessário atentar-se ao princípio 
da insignificância. 
Conforme se verifica dos autos, trata-se de furto de um vitamínico, avaliado em 
R$39,00 (trinta e nove reais). 
 Sucede que, embora formalmente típica a conduta, em termos materiais é claramente 
atípica, desprovida de periculosidade social e, portanto, abarcada pelo princípio 
da bagatela. 
Como determina a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a mínima ofensividade 
da conduta, bem como da lesão provocada ao bem jurídico, no caso, somadas ao 
reduzido grau de reprovabilidade da ação e à inexistente periculosidade do 
comportamento autorizam a aplicação do princípio ora mencionado. Nesse sentido: 
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
APLICABILIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA. RECONHECIMENTO. 1. O Supremo Tribunal 
Federal e o Superior Tribunal de Justiça estabeleceram os seguintes requisitos para
a aplicação do princípio da insignificância como causa supralegal de exclusão da 
tipicidade: a) conduta minimamente ofensiva; b) ausência de periculosidade do 
agente; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) lesão jurídica 
inexpressiva, os quais devem estar presentes, concomitantemente. 2. Trata-se, na 
realidade, de um princípio de política criminal, segundo o qual, para a incidência 
da norma incriminadora, não basta a mera adequação do fato ao tipo penal 
(tipicidade formal), impondo-se verificar, ainda, a relevância da conduta e do 
resultado para o Direito Penal, em face da significância da lesão produzida ao bem 
jurídico tutelado pelo Estado (tipicidade material). (...)” (STJ - RHC: 50372 SP 
2014/0199072-8, Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/02/2015, 
T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/03/2015). 
A aplicação da lei penal, ao caso, se mostra deveras desproporcional. É esse o 
entendimento do eminente Ministro Celso de Mello no voto do HC 137.290/MG, o qual 
reproduzo abaixo: 
“Busca-se, na presente impetração, a aplicação do princípio da insignificância, em 
ordem a reconhecer-se a ausência de tipicidade penal da conduta atribuída à 
paciente em questão. Entendo que se impõe a concessão da ordem de “habeas corpus”, 
eis que o comportamento imputado à paciente subsume-se, claramente, à noção de fato
insignificante, não se podendo invocar, para o efeito de descaracterizar a 
aplicação do princípio da insignificância, a afirmação de que a autora do fato 
revelaria “propensão para a prática de delitos”. Vê-se, portanto, que se trata de 
mera tentativa de subtração patrimonial, sem qualquer violência física ou moral à 
pessoa dos empregados do supermercado (que pertence a uma sociedade empresária). 
Comparo esse fato insignificante com aqueles eventos divulgados pelos meios de 

comunicação social que noticiam condenações ou investigações penais contra 
poderosos empresários e altas autoridades da República, supostamente envolvidos em 
delitos gravíssimos , configuradores de macrodelinquência governamental, de que 
resultou o desvio criminoso ou a ilegítima apropriação de centenas de milhões de 
reais e, até mesmo, de dólares!!! O caso ora em exame tentativa de furto de bens 
avaliados em R$ 42,00 permite-me relembrar a jurisprudência desta Suprema Corte, 
segundo a qual a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo 
somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das 
pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, 
notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a 
dano, efetivo ou potencial , impregnado de significativa lesividade . Ou, em outras
palavras, o direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado 
cujo desvalor por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes 
não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem 
jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social." De minimis non 
curat praetor”. Vê-se, daí, que o princípio da insignificância que deve ser 
analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima 
do Estado em matéria penal tem o sentido de excluir ou de afastar a própria 
tipicidade penal, examinada esta na perspectiva de seu caráter material . Tal 
postulado que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade 
penal, a presença de certos vetores, tais como ( a) a mínima ofensividade da 
conduta do agente, ( b) a nenhuma periculosidade social da ação, ( c) o 
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e ( d ) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público. Se é certo, de outro lado, que o princípio da insignificância qualifica-se
como fator de descaracterização material da tipicidade penal, não é menos exato que
a existência, contra a paciente, de procedimento penal de que ainda não resultou 
condenação criminal transitada em julgado não basta, só por si, para afastar o 
reconhecimento, na espécie, do denominado “delito de bagatela”. Com efeito, essa 
circunstância ausência de condenação penal transitada em julgado impede que se 
reconheça, em desfavor da ora paciente, a ocorrência de maus antecedentes, não se 
justificando , portanto, o entendimento de que é inaplicável o princípio 
da insignificância em função de referida paciente demonstrar “sua propensão para a 
prática de delitos”. Tenho para mim, na linha de diversas decisões que já proferi 
nesta Suprema Corte (RTJ 136/627 RTJ 139/885, v.g.), que a mera sujeição de alguém 
a simples investigações policiais ou a persecuções criminais ainda em curso não 
basta, só por si ante a inexistência de condenação penal transitada em julgado , 
para justificar o reconhecimento de que o réu não possui bons antecedentes. Na 
realidade, a simples existência de situações processuais ainda não definidas 
revela-se insuficiente para legitimar a formulação de juízo de desvalor, quanto à 
“vita anteacta”, referente ao acusado que não sofreu condenação penal 
irrecorrível . O ato judicial que analise a possibilidade de aplicação do postulado
da insignificância, por isso mesmo, não poderá emprestar relevo jurídico-legal a 
circunstâncias que meramente evidenciem haver sido (ou estar sendo) o réu submetido
a procedimento penal-persecutório, sem que deste haja resultado, com definitivo 
trânsito em julgado, qualquer condenação de índole penal. A submissão de uma pessoa
a persecuções criminais de que não haja derivado, em caráter definitivo, qualquer 
título penal condenatório não se reveste de suficiente idoneidade jurídica para 
justificar ou legitimar a recusa de incidência do princípio da insignificância. 
Tolerar-se o contrário implicaria admitir grave e inaceitável lesão à cláusula 
constitucional que consagra a presunção “juris tantum ” de inocência dos réus ou 
dos indiciados em geral (CF, art. 5º, LVII). A doutrina penal, pronunciando-se a 
respeito do tema ora em exame, rejeita a possibilidade de formulação de um juízo 
negativo de maus antecedentes com fundamento em situações de absoluta neutralidade 
condenatória, que só evidenciem a existência de simples “persecutio criminis”, sem 
qualquer e definitivo pronunciamento jurisdicional contra o acusado [...].”
 Irrelevante, com isso, o prejuízo ao titular do direito patrimonial,  rede 

varejista de farmácias, conforme exposto na denúncia, sendo de rigor o 
reconhecimento da atipicidade material da conduta, cujo resultado gerado apresenta 
desvalor mínimo. 
Sendo assim, não havendo lesão substancial à propriedade, o ocorrido exclui-se da 
esfera de aplicação do Direito Penal, resguardado apenas aos casos de dano grave ao
bem jurídico tutelado, aplicando-se, deste modo, na hipótese, o princípio 
da insignificância. 
Por fim, os antecedentes do acusado referem-se à fatos ocorridos há mais de 10 
(dez) anos, que não podem ser utilizados para afastar a atipicidade da conduta.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória MICHAEL JEFFERSON DOS 
PRAZERES , qualificado nos autos, da acusação contida na denúncia, com fundamento 
no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

