1513929-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por isso mesmo, ao praticar este 
delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, três ou quatro 
roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que deve responder por dois, 
três ou quatro roubos em concurso formal. Será possível haver dúvida sobre isso? Se
a ação (no roubo) é praticada em relação a várias ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1513929-55.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2162528/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 25571506 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2162528 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RODRIGUES GABRIEL
Vítima:
BIANCA ALVES COSTA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/10/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária

No dia 25 de outubro de 2.022 às 13h33min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 
partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 
judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 
processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). FLÁVIA A. CHERUBINI FOGAÇA BRAGA
Advogado: Dr(a). MARCOS ANTÔNIO RIBEIRO inscrito na OAB/SP de nº 250.224
Réu: FELIPE RODRIGUES GABRIEL (Réu preso)
Testemunha/D: MAGNO LUCAS DE SOUZA

Ausente(s):
Testemunha/D: JOSÉ EDEZIO DOS SANTOS
Testemunha/D: RENATA CRISTINA DOS SANTOS

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco 
principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles 
incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre 
presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. 
Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários 
e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade 
quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços 
mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo 
que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física 
daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu 
permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha de defesa e, após, realizado o 
interrogatório do réu, todos em audiovisual.

A defesa desistiu das demais oitivas, o que foi homologado pelo MM. Juiz de 
Direito.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, FELIPE RODRIGUES 
GABRIEL foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código
Penal, porque no dia 14 de junho de 2022, por volta das 20h30min, na Rua das 
Ameixas, Jabaquara, em frente ao estabelecimento comercial de propriedade da vítima
Bianca, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com 
indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, cinco aparelhos celulares Iphone, marca 
Apple, documentos pessoais e cartões bancários, pertencentes a Bruno Emilio Costa; 
bem como um notebook, um Ipad, uma mochila e cartões bancários, pertencentes a 
Bianca Alves Costa. A denuncia foi recebida. Devidamente citado o acusado 
apresentou defesa previa. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma 
testemunha de acusação e um policial que participou da ocorrência. Este o 
relatório. Encerrada a instrução, verifico que a denuncia procede. Devidamente 
comprovadas autoria e materialidade delitiva. Vejamos. As vítimas reconheceram 
pessoalmente o denunciado como sendo o agente que empunhava a arma de fogo durante 

 
o roubo (fls. 18 e 19). A vítima Bruno Emilio Costa reconheceu o acusado com 
certeza e contou que  por volta de 19h00 estava entrando no carro com seu filho de 
quatro anos, a irmã e o filho dela de 12 anos. Colocou seu filho na cadeirinha. 
Estava dentro carro, esperando sua irmã entrarem foram abordados por outro veículo,
Virtus prata que fechou a frente. Desceu um rapaz com arma em punho gritando para 
entregar tudo. Obedeceu e apenas dizia que ia tirar sue filho do carro. Ele pegou 
todos os pertences. Eram dois no carro, mas apena um desceu. Foram subtraídos dois 
celulares, aliança, carteira com cartões, dinheiro. Da irmã mais 2 iPhones, 
notebook, carteira da esposa. O acusado estava armado, e todo o tempo ficou com ela
em punho. Inclusive quando tiravam as crianças. Achou que eles tivessem levado o 
carro, mas quando retornou viu que o carro estava estacionado no mesmo local, mas 
sem chave. Sua esposa foi levar chave reserva, e quando chegou ela viu que estavam 
usando o cartão dela.  Ela foi avisando a Rocam onde estavam usando o cartão, os 
policiais foram até o local e lograram encontrar o acusado na posse do cartão da 
esposa da vítima e uma quantia em dinheiro. Soube pelos policiais que havia sido 
presa uma pessoa que as características batiam e que estava com o cartão da sua 
esposa. A vítima Bianca Alves Costa, reconheceu o acusado com certeza e contou que 
estavam fechando a loja, irmão, filho e sobrinho. Quando entraram no carro, foram 
fechados por um carro. O acusado desceu com arma na mão, passou a dizer perdeu, 
passa a chave. Começaram a gritar que tinha criança. Desceram, colocou seu filho 
contra a parede, o acusado foi para seu irmão, pegou aliança; Seu irmão tirou seu 
sobrinho. Em seguida o acusado foi para cima dela e do seu filho pegou todas as 
sacolas. O outro rapaz desceu do carro e quando eles se dirigiram para o carro, 
conseguiram fugir. Depois de falar com a polícia voltaram e viram o carro estava 
estacionado. Teve subtraído dois celulares, um do seu filho, computador ipad, bolsa
carteira, bens que estavam dentro da bolsa. Nada foi recuperado. Viu a arma de fogo
e sabe dizer que era prata. Sabe dizer que dois desceram, não sabe dizer se tinha 
mais gente no carro. Seus cartões foram usados após o roubo, teve um prejuízo de 
cerca de mil reais. Seu filho e a declarante ficaram muito traumatizados com os 
fatos, até hoje. Conforme cediço em delitos de roubo a palavra da vítima é de suma 
importância para o deslinde do feito. Ela deve merecer todo o crédito, não havendo 
provas nos autos de que as vítimas ouvidas tivessem qualquer razão para mentir e 
incriminar pessoas inocentes, ainda mais em se tratando de desconhecidos. Pelo que 
se verificou, as vítimas transmitiram segurança e convicção nos seus relatos que 
não foram contrariados por qualquer outro elemento coligido nos autos. Ambas foram 
firmes ao narrar como se deram os fatos, descrevendo detalhadamente a conduta de 
cada acusado. A corroborar estão os depoimentos das demais testemunhas. Marcos 
Antonio Duque Rodrigues, disse que é amigo da família do acusado. No dia dos fatos 
ele fez uma compra com cartão roubado, acabou devolvendo o dinheiro. Os policiais 
foram até seu estabelecimento e encontraram o acusado com o cartão da vítima, que 
ele tinha acabado de usar. O declarante não sabia que ele fazia estas coisas. 
Depois soube da participação no roubo. O policial militar Ubiratã Torquato dos Reis
Silva disse que estava em patrulhamento com parceiro, quando foram informados de um
roubo. Foram ao local mas não encontraram os autores. Depois receberam notícia de 
que estavam sendo usados os cartões da vítima. Foram ao local e na posse das 
características do acusado e o comércio, abordaram o acusado no estabelecimento. O 
dono do comercio apontou o acusado como a pessoa que teria usado o cartão. Em 
revista pessoal encontrou o cartão da vítima no local. Ele disse que tinha 
encontrado a carteira na rua. Foi levado para DP e a vítima reconheceu o acusado. A
vítima ainda disse que era ele quem usava a arma de fogo. Ainda o acusado Felipe, 
durante seu interrogatório em juízo confessou os fatos conforme descrito na 
denúncia. Estava com comparsa e com ama de fogo. Ficou com o cartão da vítima e foi
passar, momento em que foi abordado pelos policiais. Essas as provas.  Analisando 
detidamente os autos, verifico que os crimes imputados ao acusado restaram 
suficientemente comprovados. O conjunto probatório coligido é suficientemente apto 
a justificar a condenação do acusado pelos crimes de roubo majorado razão pela qual
requeiro a procedência da presente ação penal. Quanto à dosimetria, considerando as
circunstâncias judiciais e a presença de duas causas de aumento, requeiro seja a 
pena passe aplicada acima do mínimo legal. Na segunda fase destaco que Felipe é 

reincidente. Na terceira há que se aplicar o aumento em virtude de ter sido o 
delito praticado com emprego de arma de fogo. Três foram os patrimônios violados, 
assim requeiro seja reconhecido o concurso formal entre os três delitos de roubo. 
Por fim, ante a reincidência e a gravidade dos delitos praticados, requeiro seja 
fixado o regime fechado para o inicio do cumprimento da pena, vedada a substituição
por pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante todo o exposto, 
requer o Ministério Público seja a presente ação julgada PROCEDENTE condenando-se o
acusado nos exatos termos da denúncia.   

Pela Defesa foi dito que: MM. Juiz, Felipe Gabriel Rodrigues foi preso, por haver 
infringido o artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, o que, após todo o 
conjunto probatório, depoimentos, dinâmica dos fatos, datas e documentos, deverá 
ser julgada PROCEDENTE aplicando a pena mínima e regime diverso do fechado. A 
denúncia foi oferecida e recebida. As acusações formuladas pelo Ministério Público 
podem prosperar, por conta da confissão em relação ao delito. Isto porque o acusado
se arrependeu e optou por confessar, sendo impreterível a aplicação de atenuante 
pela confissão que tomou lugar. E, como pudemos claramente perceber, com a 
confissão restou demonstrado também o arrependimento de um jovem que, deslumbrado, 
aceitou um convite para praticar o delito.  Frise-se que o acusado possui emprego, 
família e residência fixo nesta cidade. Assim, demonstrando que houve a colaboração
no interrogatório e a vontade de ressarcir a vítima de seu prejuízo o acusado pode 
ser condenado a pena menor. Procedida à regular instrução do feito. Quando 
interrogado em juízo, o acusado, conforme folhas, declarou que praticou o assalto 
com emprego de arma de fogo junto com um conhecido de bairro, quando questionado 
esclareceu todos os questionamentos feitos. A testemunha de acusação, quando 
inquirida conforme folhas, confirmou da participação do acusado no crime, vale 
ressaltar que o acusado jamais tentou enganar as autoridades, sendo policial ou 
judiciária, pois narrou claramente a verdadeira cena dos fatos. Por todo o exposto 
acima e da análise de todas as fases desta instância processual, requer seja o 
acusado, se condenado, seja ao cumprimento da pena mínima prevista no diploma 
legal, com aplicação das atenuantes cabíveis, por conta da confissão e regime 
diverso do fechado por todos os motivos expostos que nada mais refletem além da 
verdade dos fatos. POR MEDIDA DE JUSTIÇA! Por fim, requer a concessão do benefício 
da justiça gratuita, considerando o acusado ser pessoa pobre na acepção jurídica do
termo. 

Pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos. FELIPE RODRIGUES GABRIEL, qualificado à pág. 
12, viu-se denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, 
por 2 (duas) vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 14 
de junho de 2022, por volta das 20h30min, na Rua das Ameixas, Jabaquara, em frente 
ao estabelecimento comercial de propriedade da vítima Bianca, nesta cidade e 
comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, 
subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma 
de fogo, cinco aparelhos celulares Iphone, marca Apple, documentos pessoais e 
cartões bancários, pertencentes a Bruno Emilio Costa; bem como um notebook, um 
Ipad, uma mochila e cartões bancários, pertencentes a Bianca Alves Costa. Segundo 
se apurou, o denunciado se reuniu com indivíduo não identificado a fim de 
praticarem juntos o delito de roubo e, para tanto, estavam munidos de uma arma de 
fogo. Assim, quando os irmãos Bruno e Bianca saíam do estabelecimento comercial 
desta, os comparsas se aproximaram a bordo do veículo VW/Virtus, placas não 
anotadas, e obstruíram a passagem das vítimas. Na sequência, a dupla desembarcou do
automóvel e FELIPE exibiu uma arma de fogo, anunciando o assalto. Ato contínuo, os 
roubadores recolheram os pertences das vítimas acima relacionados e se evadiram do 
local na posse dos bens. Ocorre que logo após, as vítimas acionaram a Polícia 
Militar e comunicaram o roubo sofrido, informando as características de um dos 
roubadores: magro, altura mediana, cabelo curto, bigode fino, trajando uma blusa de
cor clara com listras coloridas (fls. 36). As vítimas informaram aos policiais, 
ainda, que um dos cartões bancários subtraídos, em nome da esposa de Bruno, estava 
sendo utilizado em estabelecimentos comerciais diversos, o que possibilitou o 

patrulhamento policial direcionado, até que, em um mercado o proprietário Marcos 
Antônio Duque Rodrigues informou que o último cliente a realizar transação no 
estabelecimento fora FELIPE.  Efetuada a abordagem, os policiais localizaram com o 
denunciado um cartão bancário subtraído de Bruno, em nome da sua esposa Fernanda Z 
Kuroda, bem como a quantia de 150 reais, recebida de Marcos ao utilizar o aludido 
cartão (fls. 70). Autuado em flagrante e interrogado perante a autoridade policial,
o denunciado negou o roubo, alegando que dois indivíduos dispensaram uma carteira 
da calçada, contendo um cartão bancário e sem documentos. Utilizou o cartão em um 
posto de gasolina para abastecer sua motocicleta e no mercado, em troca de quantia 
em dinheiro (fls. 12). As vítimas reconheceram pessoalmente o denunciado como sendo
o agente que empunhava a arma de fogo durante o roubo (fls. 18 e 19). Recebida a 
denúncia, o réu foi citado, advindo sua resposta à acusação por defensor 
constituído. Ausentes as teses de absolvição sumária, confirmou-se audiência de 
instrução e julgamento na modalidade virtual, previamente agendada. Durante a 
instrução, foram ouvidos os ofendidos, a testemunha Marcos e os policiais militares
e, após desistência homologada das testemunhas de defesa, foi realizado o 
interrogatório do réu. Superada a fase processual prevista no art. 402 do Código de
Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates 
orais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação 
do réu nos exatos termos da denúncia. Ponderou acerca da dosimetria das penas. A 
Defesa, por seu turno, formulou pedidos acerca da dosimetria das penas e da fixação
de regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade. Esta é a 
síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é totalmente procedente, 
devendo o réu ser condenado pelos 2 (dois) crimes de roubos majorados pelo concurso
de agentes e pelo emprego de arma de fogo, em concurso formal. Nestes termos, a 
materialidade dos delitos se encontra estampada nas cópias do boletim de 
ocorrência, das declarações em solo policial, dos autos de exibição e apreensão, do
auto de entrega e dos demais elementos informativos, sendo corroborada pela prova. 
A autoria também é certa. O acusado FELIPE RODRIGUES GABRIEL, interrogado em juízo,
confessou a prática dos crimes. São verdadeiros os fatos narrados. Não bateram as 
vítimas. Ninguém encostou a mão em ninguém. Estava com o cartão, viu que era de 
aproximação, foi tentar passar e foi quando os policiais o detiveram. Está 
arrependido. Tem 23 (vinte e três) anos de idade. Trabalha de motoboy. É solteiro. 
Tem 2 (dois) filhos, um menino de 3 (três) anos e de 6 (seis) anos de idade. Já foi
condenado por tráfico, faltava cumprir alguns meses da pena. Está arrependido. Não 
foi agredido e nem nada pelos policiais. Ouvido em juízo, portanto, o réu confessou
a prática dos delitos. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo 
com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se 
livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base
condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua 
força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: 
Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da 
jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento 
importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias 
excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e 
sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção 
existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido
já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou 
tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas 
incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, 
justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações 
plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à
proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 
297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de 
Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal 
do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É
sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma 
narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, 
consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos 

crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta 
de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de 
bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que 
a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo 
restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à 
condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é 
prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e 
realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do 
inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª 
edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada
pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto 
condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de 
vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Ainda em harmonia com a 
confissão espontânea do réu, temos as seguras palavras judiciais dos ofendidos. A 
vítima Bruno Emilio Costa, em juízo, relatou que, por volta das 19h do dia dos 
fatos, estava entrando no carro com seu filho de quatro anos, sua irmã e o seu 
sobrinho de doze anos. Colocou na cadeirinha o seu filho, teve que andar para a 
frente para permitir a entrada dos demais, o carro estava ligado e aguardava a irmã
e o sobrinho entrarem no veículo, quando foram fechados por um outro veículo Virtus
de cor prata, ocasião em que desceu um rapaz com arma em punho gritando, mandando 
descer, exigiram a entrega dos pertences. Falou que tinha criança no carro. Ele 
pegou todos os pertences, quando ele voltou em direção ao carro, saíram correndo 
por uma rua e entraram em um estabelecimento comercial. Eles estavam em dois, mas 
um deles não desceu do carro. Foram subtraídos dois celulares do depoente, aliança,
carteira com cartões de crédito, dinheiro e mais dois Iphones da sua irmã, um 
notebook, um iPad, além de carteira e cartões bancários. A carteira de sua esposa 
com cartões bancários também foi subtraída. Ele estava portando uma arma de fogo. 
Aparentemente era um .38 cromado, meio enferrujado, com cano longo. Ficou em punho 
o tempo todo, inclusive quando abordava as crianças. Reconhece a pessoa de n. 2 (o 
acusado), a qual foi perfilada com outras 2 (duas) pessoas. Não tem dúvida alguma 
quanto ao reconhecimento. Após o roubo, achou que tinham levado seu carro junto. 
Ligou para a polícia, chegou a viatura, retornou ao local do assalto e constatou 
que o carro estava lá, porém sem a chave. A polícia ficou aguardando no local com o
depoente, enquanto a sua esposa foi trazer a chave reserva. Quando ela chegou, 
viram que eles estavam fazendo transações e que estavam chegando as notificações no
cartão dela. A cada transação, recebia a notificação. A cada compra, viam onde ela 
estava sendo realizada e conversaram no rádio com as informações das notificações e
fizeram patrulhamento direcionado, até conseguiram efetuar a prisão do rapaz com o 
cartão de sua esposa, bem como dinheiro. Nenhum outro bem foi encontrado e 
devolvido. Indagado, repetiu que a abordagem
 foi próxima das 19h. Do tempo que ficou esperando até à prisão do acusado, crê que
passou um pouco mais de uma hora. Ele estava com calça jeans e uma jaqueta cinza 
clara, com uma listra no meio. Era uma blusa, moletom. Repete que ficou com os 
policiais por cerca de 1 (uma) hora enquanto monitoravam os movimentos dessas 
transações. Descreveu os roubadores na ligação que fez, bem como para os policiais 
que ali estavam. Foi avisado que precisava comparecer na delegacia, para fazer o 
reconhecimento. No momento dessa notícia, disseram que teria que acompanhar os 
policiais, pois haviam prendido uma pessoa que tinha as características noticiadas 
e estava de posse com o cartão de sua esposa. Na delegacia, fez o reconhecimento 
pessoal. Só estava o acusado na sala de reconhecimento. Reconhece o acusado como um
dos roubadores. Crê que o acusado tem entre 1,70-1,80m. Ele era magro, a roupa 
estava bem folgada, a blusa bem folgada, cabelo bem baixinho. Acredita que segurava
a arma com a mão direita, mas não se lembra ao certo. Não está com ninguém na sala,
inclusive, prontificou-se para mostrar a sala, advogado dispensou. Quando exibida a
fotografia de pág. 32, reconheceu a roupa. Reconheceu o acusado pela fisionomia. 
Mas reconhece a roupa também. Foi pela fisionomia e não pelos policiais. Não teve 
contato com o outro roubador porque ele não abordou. A ofendida Bianca Alves Costa,
por seu turno, relatou em juízo que estavam na loja e a estavam fechando, tanto 

ela, quanto o seu irmão, a filha e o sobrinho. Foram entrar no carro e quando 
fecharam as portas, um carro estacionou na frente e uma pessoa desceu do carro com 
a arma na mão gritando “perdeu”. Colocaram a mão para cima e gritaram “tem criança 
no carro”. Abriram as portas e desceram. Colocou seu filho contra a parede e ficou 
na frente dele. Nisso um dos roubadores abordou seu irmão e foi pegando seus bens. 
Afastaram-se um pouco, desceu outro rapaz do carro e quando eles estavam voltando 
ao carro deles, a depoente e seu irmão aproveitaram e foram subtraídos três 
celulares, um Ipad, carteira com cartões, pertences dentro das bolsas que 
carregavam. Não conseguiu recuperar nenhum bem. Ele estava com uma arma de fogo no 
momento da abordagem. Lembra que ela era prata e razoavelmente grande. O réu não 
agrediu ninguém fisicamente, só levou os pertences. Eram dois roubadores. Reconhece
o indivíduo número 2 (o acusado), o qual foi perfilado com outros 2 (dois) 
indivíduos. O roubador era mais alto que a depoente, acredita que era do tamanho do
seu irmão. Acredita que seu irmão tem cerca de 1,70. Não se recorda em que mão 
estava a arma de fogo, o que destacou mais para a depoente foi o rosto do acusado a
encarando e a arma prata brilhando. Não chegou a ser abordada pelo comparsa. Ele 
ficou mais afastado. Ficou aguardando com as crianças no seu imóvel enquanto seu 
irmão ficou com a polícia. Narrou as características dos roubadores para a polícia 
na entrada e saída do seu imóvel. Perante este Juízo, ambas as vítimas reconheceram
o acusado como sendo aquele que cometeu os delitos apontados na denúncia. E não há 
por que suspeitar de tais depoimentos, pois tais pessoas sequer conheciam o réu e 
não há justificativa de que pretendam acusá-lo falsamente de crime, razão pela qual
não há qualquer motivo para descredibilizar seus depoimentos. Devem ser 
prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme 
relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando 
narram, com precisão os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os 
autores dos crimes. Nessa esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de 
Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE 
QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes 
de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos
de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto 
condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem 
falsamente os réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a
existência da "societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e 
organizar suas ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as 
vítimas, outros ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e 
duradouro da associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de 
formação de quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa
de aumento de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem 
repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante 
no dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP; Apelação 
0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, não 
houve demonstração de que qualquer das vítimas tivesse qualquer motivo lógico para 
atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos e, ainda, tem-se que os ofendidos 
pormenorizaram as condutas do acusado, individualizando-as, de modo que suas 
declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia. Reprisa-se a 
importância de que os reconhecimentos do acusado em solo policial foram ratificados
em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, podendo servir como meios
idôneos de prova para identificá-lo como o autor dos delitos e fundamentar a 
condenação em seu desfavor. Ainda, a testemunha Marcos Antônio Duque Rodrigues, 
disse que é amigo da família do acusado. No dia dos fatos ele fez uma compra com 
cartão roubado, acabou devolvendo o dinheiro. Os policiais foram até seu 
estabelecimento e encontraram o acusado com o cartão da vítima, que ele tinha 
acabado de usar. O declarante não sabia que ele fazia estas coisas. Depois soube de
sua participação no roubo. Outrossim, o policial militar Ubiratã Torquato dos Reis 
Silva, ouvido em juízo, disse que se recorda da ocorrência, estava em patrulhamento
de rotina com seu parceiro Magno, quando foram informados via COPOM de um roubo na 

área do batalhão. A princípio, chegou roubo de veículo, mas depois informaram que 
foram subtraídos só os pertences das vítimas. Fizeram um patrulhamento pela região,
mas não localizaram os roubadores. Posteriormente, receberam a informação de que o 
indivíduo tinha acabado de passar o cartão da vítima em um comércio na rua da 
Ameixeiras. Então, em posse das características físicas de um dos roubadores, foram
ao local e perguntaram ao dono do comercio quem teria passado o cartão. O acusado 
foi apontado pelo dono do estabelecimento, o qual foi abordado e, em seu bolso, foi
localizado o cartão da vítima. O acusado informou que tinha achado o cartão no 
chão. Ele foi conduzido ao distrito policial e foi submetido a reconhecimento, 
ocasião em que foi reconhecido pela vítima. Não teve contato com as vítimas. Não 
foi a sua equipe a responsável pela preservação do veículo. Porque ficou uma equipe
com as vítimas e a equipe do depoente foi patrulhar, conforme as informações 
passadas pela primeira equipe. As informações sobre onde estava sendo passado o 
cartão era a vítima que fornecia e quem repassa a informação ao depoente era o 
COPOM, pela equipe que estava com as vítimas. Lembra das características do moletom
largo, falou do cabelo e da cor da pele. Não se recorda totalmente das 
características passadas. Chegando ao estabelecimento perguntou quem teria acabado 
de passar o cartão e o dono do comércio disse que teria sido o réu. Não tiveram 
contato algum com a vítima. A vítima conversou com o delegado e o delegado 
conversou com a equipe. Quem recebia as informações sobre onde estava sendo passado
o cartão eram todas as viaturas de serviço. Estava com seu rádio e o cabo Magno com
o dele, então chegavam as informações aos dois ao mesmo tempo, bem como as demais 
viaturas da região. Só o cartão foi encontrado com o réu. Ele falou que teria 
achado o cartão em uma via no chão, próximo ao local do mercado. O Policial militar
Magno, ouvido em juízo, disse que não se recorda da ocorrência, nem do réu. Foi 14 
de junho de 2.022. Não se recorda. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o
costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas
com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das 
consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos 
policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, 
deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  Sobre o tema, a jurisprudência do 
C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e 
revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos 
com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e 
confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/
MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia 
Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais 
têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando 
seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP 
Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza 
Nery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem 
qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. 
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e 
elementos informativos coligidos nestes autos. A causa de aumento do concurso de 
agentes é inconteste, pois provado que roubo contou com a participação efetiva do 
acusado com outro indivíduo, circunstância
 confirmada pelas palavras dos ofendidos e pelo próprio acusado. Indiscutível a 
adesão e solidariedade entre o réu e o comparsa não identificado à empreitada 
delituosa, estando presente o liame subjetivo e aos demais requisitos 
configuradores do concurso de agentes. O emprego da arma de fogo foi amplamente 
provado, sendo confirmado pelos firmes relatos judiciais. Assinalo que a falta de 
apreensão arma é prescindível para a configuração da causa de aumento pelo emprego 
da arma de fogo, podendo ser provada por outros elementos de prova. No caso, os 
depoimentos das vítimas são coerentes e suficientes em demonstrar o efetivo emprego
de ao menos uma arma de fogo. Em razão do lapso temporal decorrido entre a data dos
fatos e a prisão do acusado, improvável teria sido a sua apreensão e, logo, a sua 
perícia. Neste ponto, já decidiu o C. STF: “A qualificadora de uso de arma de fogo 
(CP, art. 157, § 2.º, I) independe da apreensão da arma, principalmente quando, 
como ocorreu nos autos, a arma foi levada pelos comparsas que conseguiram fugir” 

(STF – 2.ª T. – HC 84032 – Rel. Ellen Gracie – j. 13.04.2004 – DJU 30.04.2004, p. 
70). E, ainda, precedente deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Roubo. 
Autoria confirmada pelo reconhecimento em juízo pela vítima, ratificado pelo 
depoimento dos policiais. Majorante de emprego de arma de fogo demonstrada pela 
palavra da vítima. Irrelevância da falta de apreensão e perícia da arma. 
Precedentes. Concurso de agentes também descritos na prova oral. Absolvição do 
corréu não afasta a existência de outros roubadores durante a ação criminosa. 
Regime fechado decorrente das circunstâncias do delito. Desprovimento.” (TJSP; 
Apelação 0003283-06.2015.8.26.0196; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 24/08/2018). Houve consumação dos crimes 
de roubo, efetivamente saindo da esfera de vigilância das vítimas os bens 
subtraídos. Outrossim, mesmo que não fosse o caso, bastaria que cessasse a grave ou
violência, para que o poder sobre os bens se transformasse de detenção em posse. 
Inclusive, este é o entendimento consagrado pelos superiores tribunais, sedimentado
com a edição da Súmula 582 do C. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime 
de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada”. De mais a mais, o acusado, em um só contexto fático, subtraiu bens 
pertencentes à duas vítimas, circunstância elucidada pela prova oral produzida em 
juízo. Deste modo, de rigor o reconhecimento do concurso formal de crimes de roubo,
em razão da pluralidade de patrimônios atingidos pela ação criminosa. A respeito do
tema, leciona Weber Martins Batista: "O crime de roubo, como o de furto, visa à 
proteção do patrimônio das pessoas. De todas elas e de cada uma em particular. Como
o patrimônio de A não se confunde com o de B, a subtração das coisas de A é diversa
da subtração das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por 
isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente 
comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que 
deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal. Será possível 
haver dúvida sobre isso? Se a ação (no roubo) é praticada em relação a várias 
pessoas em conjunto - diz FRAGOSO - e se todos são despojadas de bens, há concurso 
formal. É que, como diz o mestre FREDERICO MARQUES, ao tratar do concurso formal, 
'uma só conduta dá origem a mais de um fato, ou a mais de um crime, quando atingir 
a mais de um bem penalmente tutelado." (O Furto e o Roubo no Direito e no Processo 
Penal, 2ª ed., forense, 1995). Colaciono, ainda, precedente hodierno da Suprema 
Corte: “É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da 
caracterização do concurso formal (art. 70, do Código Penal), quando o delito de 
roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas” (STF: HC 96.787/Rs, rel. 
Min. Ayres Britto, 2ª Turma, julgamento em 31.05.2011). Diante desses fundamentos, 
comprovadas a materialidade e autoria dos crimes, tipificados no art. 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, por 2 (duas) vezes, na forma do art. 70, ambos do 
Código Penal e, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta do réu, 
excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, bem como 
afastadas as teses defensivas, reconheço a ocorrência do delito e passo a dosar as 
penas. DOSIMETRIA.  Preliminarmente, tendo em vista o advento da Lei nº 13.654/18, 
adoto entendimento no sentido de que reconhecida a majorante do emprego de arma de 
fogo, prevista no novo § 2º-A, do art. 157, do Código Penal, havendo outras 
majorantes, estas podem ser consideradas como circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, sob pena de ferir, com a dupla incidência, cumulativamente, os 
princípios da proporcionalidade, razoabilidade e individualização da pena. Por 
isso, prevê o parágrafo único do art. 68 do Código Penal que, no concurso de causas
de aumento ou de diminuição, previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a 
um só aumento ou uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente
ou diminua. Ante o exposto, as circunstâncias referentes às causas de aumento 
outras que não sejam relacionadas ao emprego de arma de fogo (no caso em comento: 
concurso de agentes), serão sopesadas individualmente, a título de circunstâncias 
do crime. Superadas tais ilações iniciais, com exceção das circunstâncias do crime,
observo que os critérios judiciais previstos no art. 59 se encontram dentro da 

normalidade. Desta feita, em razão das circunstâncias desfavoráveis (circunstâncias
do crime), majoro as penas para 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso unitário. Na segunda fase, forçoso o 
reconhecimento da agravante da reincidência, todavia, fica neutralizada esta com a 
atenuante da confissão do acusado, mantendo-se inalteradas as penas nos patamares 
anteriormente fixados. Na terceira fase, incide uma única majorante do roubo (arma 
de fogo), razão pela qual promovo o aumento de 2/3 (dois terços), elevando as penas
para 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18
(dezoito) dias-multa, no piso. Ainda na terceira fase, configurado o concurso 
formal, considerando o número de vítimas e patrimônios atingidos (2), recrudesço as
penas na fração de 1/6 (um sexto), elevando-as para 9 (nove) anos e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e ao pagamento de 36 (trinta e seis dias-multa, no valor 
mínimo unitário. A majoração na fração de 1/6 (um sexto) pelo concurso formal se 
deu nos termos da jurisprudência pacífica e melhor doutrina. Neste sentido: "A 
jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de 
infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar o patamar de 
aumento relativo ao concurso formal de crimes." (STJ, HC 208933/SP). "Quanto à 
regra do concurso formal de crimes, o magistrado do feito elevou a pena em um 
sexto, atuando, desse modo, em sintonia com a jurisprudência dominante, que entende
ser esse o patamar aplicável quando cometidos apenas dois delitos." (STJ, HC 
102510/SP). "(...) o quantum de aumento no concurso formal e no crime continuado 
deve ter como base o número de infrações penais praticadas, ou seja, a quantidade 
de resultados obtidos pelo agente (...). A par disso, muito embora não se torne uma
regra absoluta, os Tribunais Superiores têm adotado os seguintes critérios: a) 
Concurso formal (aumento de 1/6 a 1/2):- 2 (dois) crimes = aumento de 1/6 (um 
sexto);- 3 (três) crimes = aumento de 1/5 (um quinto);- 4 (quatro) crimes = aumento
de 1/4 (um quarto);- 5 (cinco) crimes = aumento de 1/3 (um terço);- 6 (seis) ou 
mais crimes = aumento de 1/2 (metade)." (SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença Penal 
Condenatória – Teoria e Prática. 4. ed. Salvador: Juspodivm, 2009. p. 190 e 191, 
destaque meu). Anoto que em relação ao cálculo dos dias-multa, estas foram 
aplicadas distintas e integralmente, na forma do art. 72 do Código Penal. À falta 
de elementos outros que pudessem determinar alterações nas penas assim fixadas, 
torna-as definitivas nesses montantes. O dia-multa, em face da ausência de dados 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração. Sendo o réu reincidente e se tratando de 2 
(dois) crimes de roubos majorados pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma 
de fogo, fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena corporal, em 
observância ao disposto no parágrafo terceiro, do artigo 33 do Código Penal, único 
compatível com suas condições pessoais e circunstâncias do crime. Inadmissível a 
fixação de regime prisional mais brando, pois as circunstâncias judiciais são 
desfavoráveis, afastando a incidência do disposto na Súmula 269 do STJ. Sendo o réu
e pelo quantum da pena privativa, incabível e não recomendado socialmente a 
concessão dos benefícios do “Sursis” ou a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva estatal para CONDENAR o réu FELIPE RODRIGUES GABRIEL, qualificado à pág. 
12, às penas de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime 
inicial FECHADO e ao pagamento de 36 (trinta e seis dias-multa, no valor mínimo 
unitário, pela prática dos crimes previstos no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I, por 2 (duas) vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal. Intimem-
se os ofendidos, dando-se ciência a estes do teor da sentença condenatória.
 2. Taxa judiciária pelo réu. Isento-o, contudo, do pagamento, pois evidenciada sua
miserabilidade jurídica e, neste ponto, defiro o pleito defensivo e CONCEDO ao 
acusado o benefício da Justiça Gratuita. Anote-se. O réu permaneceu preso 
cautelarmente durante toda a fase de instrução. Agora, confirmada a certeza de sua 
culpabilidade e periculosidade, e permanecendo presentes os motivos e pressupostos 
autorizadores da prisão preventiva, seria um contrassenso e injustificável sua 
soltura, razão pela qual não poderão recorrer em liberdade. De rigor, portanto, a 
manutenção da prisão cautelar, para a garantia da ordem pública e para assegurar a 

efetiva aplicação da lei penal. Oficie-se, recomendando-se na prisão onde se 
encontra. 4. Transitada em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos 
culpados, expedindo-se guia de execução definitiva, fazendo-se as demais 
comunicações de praxe. Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 
Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de 
reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. 
Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o 
réu, após orientação do seu d. patrono, e na sua presença, renunciou ao seu direito
de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova 
redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o 
sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária 
do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.
Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeça-se 
guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o 
pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido 
pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova 
redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B
das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São 
Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão 
da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público,
nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a 
movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com 
encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de 
comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico
de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, 
indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a 
movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os 
autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de 
estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EZyu-
gg91_VKp7Bl6AGzVBIBYG9qkNF88rMpkspNXlNQ1Q?e=YICX5D
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ET5d9zKeDwxCrf8-
XgRt_eMBSO9NegV-wwnmDonvvVK4oA?e=DhPjlZ

Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante
o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física 
entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste
ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no 
presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

