1513382-15.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513382-15.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513382-15.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153924/2022 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 25412383 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2153924 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EUSTACIO BATISTA DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



EUSTACIO BATISTA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 06 de junho de 2022, por volta das 17h10min, na Avenida Doutor Ricardo Jafet nº 1015, Saúde, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, trazia consigo e transportava, para entrega e comercialização a terceiros, 04 (quatro) tijolos de cocaína, com massa liquida de 4 (quatro) quilogramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 29 de junho de 2022.
Em 30 de junho de 2022, houve a determinação para a notificação do réu, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 122/124).
O réu foi notificado (fls. 199) e ofertou defesa preliminar (fls. 205/220) arrolando as mesmas testemunhas da denúncia. O réu foi devidamente citado às fls. 236.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. A seguir, o réu foi interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação acima do mínimo legal, em virtude da qualidade dos entorpecentes, concordou com a incidência do redutor previsto no artigo 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006 e requereu o regime fechado para início de cumprimento de pena.
O defensor constituído pediu a absolvição do réu por ilicitude de prova, pelo fato de a diligência policial ter se iniciado com base em denúncia anônima. Também requereu a absolvição por insuficiência probatória, pela falta de prova quanto à ciência do réu acerca do conteúdo da embalagem que carregava. Subsidiariamente, requereu a aplicação do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
Com relação à preliminar arguida para revelação do informante que deu origem à investigação, afasto-a. Isto porque é cediço que muitas investigações realizadas pela polícia são realizadas com base em relações de confiança entre as pessoas que se dispõem a serem fontes colaboradoras, sob garantia da preservação de suas identidades, e os investigadores. Ademais, é certo que nos cenários de bairros e comunidades que envolvem “conhecimento” sobre crimes e criminosos, entre a população opera a “lei do silêncio” de modo que garantir o sigilo das fontes primárias da investigação é uma obrigação a fim resguardar a integridade física daqueles que optam por colaborar com a atividade policial e também é uma forma de garantir a continuidade de muitas investigações de práticas delitivas. Neste sentido, frise-se que a própria Constituição Federal resguarda o sigilo da fonte quanto este for necessário para o exercício profissional (artigo 5ª, inciso XIV) de modo que o policial não pode ser obrigado a revelar sua fonte, pois o sigilo desta foi fundamental para que esta investigação pudesse ocorrer, frisando-se, ainda, que os fatos foram apurados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa na presente audiência. 
A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. 
Os policiais civis narraram que na data dos fatos o policial Renato recebeu, pessoalmente, uma pessoa que não quis declinar sua identidade, informando que um veículo VW Gol, cujo emplacamento foi informado, faria transporte de drogas da Zona Sul da cidade até a grande São Paulo. Não havia informações sobre quem seria o responsável pelo transporte. Efetuaram um relatório com as informações obtidas, o qual foi encaminhado à autoridade policial, que despachou autorizando diligências. Quando estavam saindo do distrito policial receberam novas informações da mesma pessoa, que indicou que o veículo passaria na Avenida Ricardo Jafet por volta das 16:30/17 horas horas. Saíram em um viatura descaracterizada e foram para a região da avenida mencionada. O chefe dos investigadores permaneceu no distrito policial, com acesso ao sistema Detecta. Às 17:02 horas foram informados que o veículo havia passados pela Avenida Ricardo Jafet, sentido Imigrantes. Continuaram realizando diligências até que às 17:10 horas visualizaram o carro e se aproximaram. Quando se aproximaram e passaram a seguir o veículo, notaram que o motorista, que estava sozinho no carro, demonstrou certo nervosismo, pois olhava constantemente para os retrovisores do veículo. Quando o veículo parou em um semáforo, procederam à abordagem. Em revista pessoal ao réu, nada foi encontrado em poder dele. Encontraram uma sacola no assoalho do banco do motorista. Dentro da sacola plástica havia uma sacola de tecido, dentro da qual encontraram quatro tijolos fechados à vácuo, que pareciam ser cocaína, mas não chegaram a abrir a embalagem no local. O réu informou que trabalhava como motorista de aplicativo, sendo que naquele dia havia recebido o contato de um indivíduo que alegou que já havia feito uma corrida com ele e que havia pegado o contato dele. Tal indivíduo havia oferecido R$ 500 ao réu para que realizasse o transporte de uma encomenda, que foi entregue a ele nas proximidades do local da abordagem e que deveria levar a encomenda para o bairro do Brás, mas não indicou a localização exata. Para tanto, ele disse que receberia R$ 500. Ele disse que não sabia que se tratava de droga. O réu informou que o contato foi feito com ele por meio de uma linha de DDD 83. Também encontraram a quantia de cerca de R$ 650, que o réu disse que era produto de seu trabalho como motorista de aplicativo. Não perceberam que houvesse odor da droga encontrada. O réu não chegou a apresentar mensagens que teria trocado com aquele que o havia contratado para a entrega da encomenda. Não conheciam o réu anteriormente. Não houve tentativa de fuga por parte do réu. 
O réu, em seu interrogatório relatou que é natural da Bahia e que chegou a São Paulo há cerca de 6 meses, desde quando passou a trabalhar como motorista de aplicativo, sendo que estava residindo em Botucatu. Na data dos fatos recebeu uma ligação de um indivíduo que disse que já havia feito uma corrida em seu automóvel e perguntando se o interrogado desejava fazer uma corrida, pegando uma encomenda no Jabaquara, para entregar na região do Brás, em um hotel. Ofereceu R$ 500,00 pelo serviço. Dirigiu-se para a cidade de São Paulo e quando se aproximava do bairro Jabaquara, recebeu nova ligação, na qual o indivíduo orientou o interrogando a ir a uma lanchonete McDonald´s, para onde rumou. Lá, dois indivíduos que estavam em um veículo igual ao seu, entregaram ao interrogando uma sacola. O interrogando pegou-a e colocou-a em seus pés, temeroso de que pudesse ser subtraída, pois já havia sofrido roubo anteriormente. Não suspeitou da situação. Logo após foi abordado por policiais. O valor seria pago apenas quando a encomenda fosse entregue. Não questionou qual era o conteúdo da encomenda. 
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade e forma de acondicionamento da droga, que se encontrava prensada em tabletes, prontas para fracionamento e, posterior, entrega a terceiros; circunstâncias da prisão, que foi antecedida por monitoramento, através do sistema Detecta, de forma cautelosa pelos policiais, após recebimento de denúncia anônima que informava o modelo e as placas do veículo que seria utilizado pelo réu para o transporte dos entorpecentes (fls. 149/152), sendo que ao procederem às buscas no interior do veículo localizaram entorpecente em um saco preto localizado no assoalho do motorista, entre os pedais e o banco; circunstâncias fáticas da abordagem, sendo que o réu saiu de Botucatu (distante 240 km de São Paulo) para fazer o transporte de uma encomenda pelo trajeto de apenas 7 km pelo valor de R$ 500 (quando a contratação de um profissional para fazer tal transporte custaria menos de 10%), recebendo o contato de uma pessoa que disse não conhecer, a qual informou que teria feito apenas uma viagem com o réu anteriormente; nervosismo do réu, relatado pelos policiais antes mesmo da abordagem, quando ainda estavam apenas fazendo o acompanhamento do veículo; o réu tentou homiziar a embalagem, embaixo de suas pernas, quase embaixo do banco no qual estava. Tais circunstâncias viabilizam afirmar-se, com absoluta certeza, que o réu tinha plena conhecimento de que estava transportando drogas, ainda que os entorpecentes a ele não pertencessem.
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 13) foram submetidas a exame pericial que testou positivo para cocaína, comprovando seus efeitos tóxicos (fls. 153/155) também a corroborar o contido na denúncia.
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso trazia consigo e transportava as drogas supramencionadas.
Por fim, diante de toda prova colhida e o que mais dos autos consta, afasto o pleito defensivo quanto ao instituto do perdão judicial por absoluta falta de previsão legal. Isto porque o legislador definiu expressamente a aplicação de referido instituto para os crimes de homicídio culposo e lesão corporal culposa (art. 121, em seu § 5º do CP, art. 121, § 5º do Código Penal).
Não se olvida o fato de o C.STJ já ter reconhecido a possibilidade da aplicação do instituto de perdão judicial ao crime de tráfico de drogas. No entanto, para tais casos, determinou-se, além da primariedade do réu, ser necessário observar os requisitos previstos no artigo 13 da Lei 9807/99, os quais não se encontram presentes no caso em apreço.  
Veja-se:
(…) AUSÊNCIA DE CONDIÇÕES FINANCEIRAS. ÔNUS PROBATÓRIO NÃO SATISFEITO PELA RÉ. PERDÃO JUDICIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CABIMENTO. NECESSIDADE DE PREENCHIMENTO. REQUISITOS ART. 13, LEI N. 9.807/99. INOCORRÊNCIA. REVISÃO ENTENDIMENTO TRIBUNAL “A QUO”. ÓBICE SÚMULA N. 07/STJ. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (…) 17. A jurisprudência deste Sodalício firmou o entendimento de que é cabível o instituto do perdão judicial no tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do artigo 13 da Lei n. 9.807/99, o que não se deu na hipótese, bem como de que afastar a conclusão a que chegou o Tribunal recorrido na hipótese implicaria em revolver matéria fática, descabida na seara do Recurso Especial. 18. Agravo Regimental desprovido. (AgRg nos EDcl no REsp 1873472/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)
Assim, de rigor a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a qualidade e a natureza nociva dos entorpecentes encontrados poder do réu, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, tratando-se de drogas com alto poder viciante, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que, tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. 
Assim, majoro a pena-base em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências delito” (HC 141092/MS).
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas na segunda fase.
Ato contínuo, as penas devem ser reduzidas em 1/4, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No presente caso deve-se ter em conta que, a despeito da sua primariedade, transportava substancial quantidade de cocaína, a indicar que seus fornecedores têm poder econômico, já que tal quantidade de droga tem custo elevado, não havendo qualquer demonstração de que o réu tivesse, por si só, condições econômicas de adquirir tal quantidade de cocaína, restando evidente sua ligação inicial com tal atividade ilícita, mas já com traficantes com poder econômico elevado. Não há como se negar que o réu tinha ciência acerca da quantidade de droga que transportava, pois manuseou a embalagem a ele entregue e teve condições de sentir o peso que havia. Logo, muito embora faça jus ao tráfico privilegiado, entendo que as circunstâncias acima indicadas justifiquem a sua aplicação no patamar de 1/4, tornando-se as penas definitivas em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
Nestes sentidos, vejam-se os seguintes julgados: 
“A Terceira Seção acolheu a proposta de afetação dos REsps 1.963.433/SP, 1.963.489/MS e 1.964.296/MG ao rito dos recursos repetitivos, a fim de uniformizar o entendimento a respeito da seguinte controvérsia: Isoladamente consideradas, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, por si sós, não são suficientes para embasar conclusão acerca da presença das referidas condições obstativas e, assim, afastar o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado (ProAfR no REsp 1.963.433-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 03/05/2022, DJe 09/05/2022. - Tema 1154)”.
“(...) 1. No caso, encontra-se justificada a redução de 1/6 da pena por incidência da minorante prevista no art. 33 §4º, da Lei de Drogas, não se constatando ilegalidade na dosimetria então fixada, tendo em vista a quantidade, natureza e variedade das drogas apreendidas. Sendo assim, não é possível desconsiderar a valoração negativa dos referidos vetores, não utilizados para elevação da pena base, ou mesmo aumentar o quantum de redução da pena, como pretende a defesa. 2. É possível a "[...]valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena" (HC n. 725.534/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Terceira Seção, julgado em 27/4/2022, DJe de 1º/6/2022). 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC n. 742.937/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 17/6/2022).
“As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem” (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (Repercussão Geral – Tema 712).
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Ante a primariedade do réu, o regime inicial será o semiaberto.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu EUSTACIO BATISTA DIAS, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal, em regime inicial semiaberto.
Incabível a substituição, ante o quantum de pena, acima do patamar legalmente permitido para o favor legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de penas ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida às fls. 221/222.

Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA