1513536-24.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... absolutória. Apelo ministerial. Condenação por tráfico. Impossibilidade. Confissão em solo policial que restou isolada nos autos. Ausência de outros elementos a corroborar a confissão extrajudicial. Admissão apenas da posse para uso próprio. Condenação pelo art. 28. Possibilidade. Fixada a pena de advertência. Detração anômala. Ocorrência. Apelo ministerial parcialmente provido e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513536-24.2019.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513536-24.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 2093876/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2868773 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 6497/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4467/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4727/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2093876 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 6497/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4467/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4727/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2093876 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 6497/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO GONCALVES CAMARGO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

RAFAEL MOREIRA DE SOUZA foi dado como incurso nas penas do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 22 de fevereiro de 2.019, por volta das 04h20, na Avenida Doutor Marcos de Paula Rafael, 14-31, no Núcleo Mary Dota, nesta cidade, agindo com liame subjetivo e identidade de propósitos com o corréu Thiago Gonçalves Camargo, subtraiu para si, mediante grave ameaça, a quantia de duzentos reais em dinheiro pertencente ao estabelecimento Auto Posto Núcleo 2.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 05 de maio de 2.020 (fls. 149). 
Citado (fls. 210), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 272. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e testemunhas (fls. 440/441 – audiovisual). 
Na mesma oportunidade, foi decretada a revelia do réu porque, devidamente intimado, não compareceu (fls. 437).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 444/448). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 453/458, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- o acusado não aparece nas imagens juntadas a fls. 22; 3)- a delação do corréu não é suficiente para a condenação; 4)- as diligências policiais não foram suficientes para comprovar a autoria em relação ao acusado. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação de regime inicial diverso do fechado.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09 e pela prova oral. 
A autoria em relação ao acusado Rafael, contudo, não restou evidenciada. 
Em juízo, a vítima Vítor Rissi Britto afirmou que estava trabalhando no posto de gasolina. Na ocasião, não havia movimento no estabelecimento. Foi surpreendido pelo corréu Thiago. Ele estava com uma sacola na cabeça e uma pedra nas mãos e passou a ameaçar, ordenando que entrassem na loja de conveniência e lhe passassem dinheiro. Não sabia se havia mais alguém e se o criminoso tinha arma. Thiago estava muito alterado e dizia possuir uma arma, ameaçando sacá-la. Ele aparentava estar muito nervoso. Obedeceu-o e entregou-lhe dinheiro. Não viu um segundo criminoso nas proximidades. Não se recorda qual foi o valor subtraído, deve ter sido pouco mais de cem reais. Thiago deve ter mais de 1,70 m ou 1,80 m, é gordo, parruda, tinha barba e cabelos pretos. Ele tinha pele clara. Foi na delegacia fazer reconhecimento. Ali, viu Thiago e outras duas pessoas. Reconheceu o primeiro, sem ter dúvida de ter sido ele o autor do delito. Um segundo criminoso não foi citado no boletim de ocorrência. Apos o roubo, tentou persegui-lo por meia quadra. No entanto, Thiago conseguiu escapar e foi perdido de vista. (co0nferido). 
A vítima Daniel de Souza Torres afirmou que, estando sentado na pista, percebeu ter aparecido uma pessoa com uma sacola na cabeça e com as mãos para trás, ordenando que entrassem no estabelecimento e ameaçando, como se estivesse armado. Em meio a ameaças, ele pediu dinheiro, que lhe foi entregue. Após a ação criminosa, ele virou as costas e foi embora. Percebeu que o indivíduo não estava armado e correu atrás do mesmo. Alcançou-o e lhe desferiu uma paulada. Mesmo assim, o criminoso conseguiu fugir. O indivíduo chegou ameaçando e dizendo estar armado. Não se recorda qual o valor que foi subtraído. Tratava-se de uma pessoa gorda, com pelos no peito e que vestia shorts jeans. Não conseguiu ver muito seu rosto, por estar com uma sacola na cabeça. A cor da pele do criminoso era a mesma que a sua (da vítima). Não viu a cor do cabelo dele. Foi até a delegacia e reconheceu o criminoso. Foram colocados mais dois indivíduos junto com ele. Não teve dúvidas quanto ao reconhecimento. Não notou a presença de um segundo indivíduo na cena do crime, que pudesse estar vigiando a ação. Ao correr atrás do criminoso, não notou a presença de uma outra pessoa nas proximidades. Thiago estava sozinho. Foi à delegacia para fazer reconhecimento menos de um mês depois do fato. Não conhecia aqueles outros dois indivíduos. Não percebeu tatuagem ou cicatriz no indivíduo reconhecido. Reconheceu-o mais pela compleição física. Não conseguiu ver o rosto da pessoa que cometeu o roubo (conferido). 
A testemunha Renan Fernandes Octaviani, investigador de polícia, informou ter investigado o roubo ao posto Núcleo Dois, ocorrido no ano de 2.019. Apurou que um rapaz entrou na loja de conveniência com um agasalho na cabeça e com um tijolo em mãos. Ele subtraiu cem reais de cada um dos dois frentistas. O indivíduo teria proferido ameaças com o tijolo e dizia estar armado. Verificou imagens da ação criminosa e conversou com vizinhos, acabando por verificar que o autor do delito era a pessoa conhecida pelo vulgo "Zoró". Diligenciou e conseguiu a qualificação de "Zoró". Tratava-se do réu Thiago. Conduziu Thiago até a delegacia e ele foi reconhecido por duas vítimas. Indagado, Thiago confessou a prática do crime e acrescentou que o cometeu na companhia de "Rafão". "Rafão" teria ficado do lado de fora e já havia cometido roubo no mesmo local. Após o delito, ainda segundo disse Thiago, os dois compraram drogas, cigarros e bebidas e ficaram se drogando madrugada afora. Rafael não foi localizado na época. Posteriormente, ele foi preso e "respondeu" por carta precatória. Informalmente, as vítimas disseram que outra pessoa participou do roubo, mas não souberam dizer quem era. (conferido). 

A testemunha Marcos Roberto Napoleão, agente policial, relatou ter tido notícia da prática do roubo e que foi até o posto de combustíveis onde o fato ocorreu. Solicitou as imagens do estabelecimento. Analisando-as, constatou que um homem branco e forte, sem vestir camisa e com uma camisa na cabeça, entrou no posto munido de um tijolo, abordou um funcionário na loja de conveniência. Os funcionários informaram que o criminoso primeiro subtraiu dinheiro do frentista que estava na bomba e, depois, apoderou-se de mais dinheiro do atendente, na loja de conveniência. Em diligências na região, identificou o autor do crime como sendo Thiago. Colheu informações de seus familiares de que ele estava internado. Foi até o estabelecimento onde Thiago estava e o levou para a delegacia. Ali, ele foi submetido a reconhecimento, que resultou positivo. Thiago confessou a prática do crime e acrescentou que Rafael agiu em sua companhia. A informação de que Thiago cometeu o crime foi prestada por populares que auxiliam a polícia informalmente. Thiago disse que Rafael ficou na função de olheiro, a fim de ver se ninguém iria chegar durante a prática criminosa. Ele falou, mais, que, em seguida, os dois foram a uma biqueira e, com o dinheiro subtraído, compraram drogas. Nenhum outro elemento de prova indicou que Rafael participou da ação criminosa, a não ser a informação de Thiago. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a absolvição do acusado. 
Isto porque as vítimas afirmaram que somente um indivíduo praticou o roubo e acrescentaram, inclusive, que não viram qualquer terceiro nas proximidades durante a ação criminosa.
Observe-se que os ofendidos perseguiram Thiago após o cometimento do delito e, mesmo assim, não notaram a presença de qualquer comparsa posicionado na função de vigia.  
As testemunhas policiais civis informaram que a suspeita sobre Rafael decorreu apenas da delação do corréu Thiago em sua oitiva na polícia, bem como nada disseram a respeito de terem notado a presença do primeiro nas imagens captadas por câmera de monitoramento. 
Ainda que, aparentemente, o corréu Thiago não tivesse motivos para incriminar Rafael, cabe ressaltar que a pessoa acusada de crime não presta compromisso de veracidade. 
Ademais, tratou-se de uma delação feita apenas em solo policial e não confirmada em juízo, o que é insuficiente para a condenação, até porque não corroborada por outros elementos de convicção, tais como reconhecimento ou apreensão da "res" em poder do acusado. 
Cabe anotar que a confissão extrajudicial, quando isolada, não se presta à condenação. 
Nesse sentido: 
“Sentença absolutória. Apelo ministerial. Condenação por tráfico. Impossibilidade. Confissão em solo policial que restou isolada nos autos. Ausência de outros elementos a corroborar a confissão extrajudicial. Admissão apenas da posse para uso próprio. Condenação pelo art. 28. Possibilidade. Fixada a pena de advertência. Detração anômala. Ocorrência. Apelo ministerial parcialmente provido e julgada extinta a punibilidade pelo cumprimento.” (TJSP, Apelação n. 0001175-05.2010.8.26.0220, rel. Souza Nucci, j. 16/12/2013).
Se a confissão na fase inquisitiva não se presta a embasar condenação, com maior dose de razão a delação feita na mesma seara não pode estribar decreto condenatório. 
Isto porque a delação, ao revés da confissão, não é externada pelo próprio acusado, o qual, ademais, não tem participação na colheita do interrogatório do confidente perante a autoridade policial, frustrando-se a exigência do contraditório e da ampla defesa ínsita ao processo penal. 
Por fim, embora os policiais civis ouvidos em juízo tenham dito que ouviram a delação por parte de Thiago em relação a Rafael, tal circunstância não acrescenta maior vigor ao conjunto probatório, na medida em que o principal interessado, ou seja, Rafael, não participou do interrogatório do primeiro na fase policial e muito menos teve oportunidade de intervir no ato. 
Fosse o contrário, aliás, estar-se-ia atribuindo maior peso probatório às afirmações de um investigador de polícia e de um agente policial do que à autenticidade derivada de um termo de interrogatório presidido por autoridade policial (fls. 18). 
Destarte, ante a incerteza de autoria, deve o réu ser absolvido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para absolver o réu Rafael Moreira de Souza da acusação do cometimento do delito descrito no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
P.R.I.
Bauru, 29 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA