1513443-47.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... conhecido pela DISE pelo alto índice de tráfico de drogas. Após receberem inúmeras informações relativas ao tráfico de entorpecentes ali praticado, sendo que, apesar de ser de difícil campana, conseguiram, em outras oportunidades, visualizarem a ocorrência do tráfico de drogas ali. Não foi possível a abordagem pois estavam pleiteando a busca. Na data dos fatos, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513443-47.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513443-47.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI PEREIRA RODRIGUES INÁCIO e outros


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra CLAUDINEI PEREIRA RODRIGUES INÁCIO, vulgo “PRETINHO”, qualificado às fls. 17/18, JOEL CARLOS CARDOSO MORENO, qualificado às fls. 19, WENDER PEREIRA DA SILVA, qualificado às fls. 20, e JOSÉ FERNANDO SOARES DA SILVA, vulgo “LULA”, qualificado às fls. 21/22, como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 329, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 12 horas, na Rua Joana Espanhola Fiorindo, n. 25, nesta cidade e comarca, os denunciados traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções de maconha, com peso líquido de 66,59 g (sessenta e seis gramas e quinhentos e noventa miligramas); 22 (vinte e dois) microtubos de cocaína, com peso líquido de 5,05 g (cinco gramas e cinquenta miligramas); 06 (seis) porções de maconha, com peso líquido de 23,34 g (vinte e três gramas e trezentos e quarenta miligramas); 26 (vinte e seis) microtubos de cocaína, com peso líquido de 6,46 g (seis gramas e quatrocentos e sessenta miligramas); e 38 (trinta e oito) microtubos de cocaína, com peso líquido de 4,08 g (quatro gramas e oitenta miligramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 75/78 e 188/193, além da quantia de R$ 73,00 (setenta e três reais) em dinheiro, e um aparelho celular.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra, os denunciados associaram-se para fins de praticar qualquer dos crimes previstos no art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Consta, por fim, que também nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra, os denunciados opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra os Policiais Civis responsáveis.
Segundo o apurado, em cumprimento a Mandado de Busca e Apreensão expedido por esta 3ª Vara Criminal (Processo nº 1513323- 04.2021.8.26.0344), policiais civis da DISE, com reforço prestado pelos policiais da DIG, foram até o local com viaturas descaracterizadas e visualizaram CLAUDINEI PEREIRA RODRIGUES INÁCIO, JOSÉ FERNANDO SOARES DA SILVA e WENDER PEREIRA DA SILVA, na frente do portão daquela residência, em atitude típica de tráfico de drogas, já que estavam com volumes nas mãos, demonstrando que se tratavam de entorpecentes. Visualizaram, ainda, o denunciado JOEL CARLOS CARDOSO MORENO, o qual, assim que percebeu que se tratava de uma ação policial, gritou para os outros três alertando a presença da Polícia.
CLAUDINEI, JOSÉ FERNANDO e WENDER correram para dentro da residência de nº 25 e fecharam a trava do portão de ferro. Os policiais, então, forçaram a entrada pelo portão de ferro e pelo muro, sendo que uma parte do muro foi derrubada, o que possibilitou que entrassem e realizassem a detenção de WENDER e JOSÉ FERNANDO, os quais já estavam tentando pular o muro para o imóvel vizinho.
Os policiais conseguiram ver JOSÉ FERNANDO tentando jogar uma “muca” com drogas por cima do muro, a qual, todavia, caiu no chão. Dentro desta “muca” havia 38 (trinta e oito) pinos de cocaína e R$ 39,00 (trinta e nove reais) em dinheiro. Em revista pessoal, foi localizada com JOSÉ FERNANDO, no bolso de sua bermuda, a quantia de R$ 5,00 (cinco reais).
Já ao lado do denunciado WENDER foram localizados 26 (vinte e seis) pinos de cocaína jogados no chão, demonstrando que ele também tinha tentado se desfazer das drogas. Em revista pessoal, foi localizada com WENDER, no bolso de sua bermuda, a quantia de R$ 29,00 (vinte e nove reais).
O denunciado CLAUDINEI fugiu pulando para as casas vizinhas, contudo foi localizado e detido pelos policiais da DIG, em razão do cerco previamente realizado. Em buscas em cima do telhado por onde CLAUDINEI havia saído em fuga, foram localizados 24 (vinte e quatro) porções de maconha e 22 (vinte e dois) pinos de cocaína.
Em revista no interior da residência, os policiais localizaram mais 06 (seis) porções de maconha. Ao que se apurou, a casa pertence à mãe de JOSÉ FERNANDO, o qual a utiliza tanto como ponto de venda de drogas, como para guardá-las.
Os denunciados ainda ofereceram forte resistência à ação policial e somente com uso de força física moderada pelos policiais responsáveis foi possível realizar as detenções. 
JOEL retornou ao local e tumultuou a ação policial, sendo que, ao ser reconhecido, foi abordado e detido, oferecendo forte resistência. Já os averiguados JOSÉ FERNANDO e CLAUDINEI, mesmo algemados, voltaram a oferecer resistência e tentaram sair correndo, mas foram contidos.
Representação da autoridade policial pela autorização de busca e apreensão às fls. 01/02 dos autos 1513323-04.2021.8.26.0344.
Relatório de investigação às fls. 03/04 dos autos 1513323-04.2021.8.26.0344.
Mandado de busca e apreensão às fls. 10/11 dos autos 1513323-04.2021.8.26.0344 e às fls. 07/08 destes autos.
Boletim de ocorrência 157/2021 às fls. 14/19 dos autos 1513323-04.2021.8.26.0344 e às fls. 58/63 destes autos.
Auto de exibição e apreensão às fls. 20/22 dos autos 1513323-04.2021.8.26.0344 e às fls. 64/66 desde autos.
Auto de prisão em flagrante às fls. 09/10.
Evidências fotográficas às fls. 67/72.
Laudo de constatação às fls. 75/78.
Em audiência de custódia, realizada em 15/12/2021, foram convertidas as prisões em flagrante dos acusados em prisões preventivas às fls. 125/130.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 188/193.
Laudo do aparelho celular às fls. 206/320.
Determinada notificação dos réus para responderem aos termos da denúncia, em 25/01/2022, às fls. 327.
Notificados às fls. 348/349 (WENDER), 350/351 (CLAUDINEI), 352/353 (JOSÉ FERNANDO) e 354/355 (JOEL CARLOS), os Acusados apresentaram respostas à acusação às fls. 330/335 (CLAUDINEI), 341/345 (JOSÉ FERNANDO) e 359/362 (JOEL CARLO e WENDER).
Denúncia recebida em 18/042022, sendo designada data para audiência de instrução, deferida a assistência judiciária gratuita aos réus Claudinei e José Fernando, e mantida a prisão preventiva imposta aos réus às fls. 371/375. 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Welington Corredato da Silva, Edenyr Alfredo Bedusqui, Sidney Rodrigues Inácio e Márcio Félix dos Anjos, pelo sistema de gravação audiovisual. Realizada audiência de continuação, foi colhido o depoimento da testemunha Samara Maroni Vasconcelos, bem como os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, foi revogada a prisão preventiva do réu JOEL CARLOS CARDOSO MORENO, com imposição de medidas cautelares.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência da ação penal e a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu que a pena-base de todos os acusados seja fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a natureza da substância entorpecente apreendida (cocaína). Ainda, em relação a JOEL, requereu nova majoração da pena em virtude de possuir maus antecedentes. Na segunda fase, não verificou circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência em relação ao réu JOEL. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Postulou a não aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em razão da associação dos acusados para o tráfico. Ainda, requereu o reconhecimento do concurso material de infrações, devendo ser fixado regime fechado, sendo inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a concessão de qualquer outro benefício. Por fim, pleiteou a decretação de perdimento dos bens e valores apreendidos.
A douta Defesa dos réus CLAUDINEI PEREIRA RODRIGUES INÁCIO e JOSE FERNANDO SOARES DA SILVA, em alegações finais, requereu a absolvição dos acusados, em relação a todos os crimes descritos na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a aplicação do redutor de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, para o réu CLAUDINEI, bem como seja fixado o regime aberto e concedido o benefício da suspensão condicional da pena ou substituída a pena corporal por penas restritivas de direito. Por fim, requereu o direito de apelar em liberdade.
A douta Defesa dos réus JOEL CARLOS CARDOSO MORENO e WENDER PEREIRA DA SILVA, em alegações finais, requereu a absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, em relação a todos os delitos narrados na denúncia, não sendo possível imputar-lhe as condutas descritas na exordial acusatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação de penas mínimas e regime diverso do fechado.
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade dos delitos está devidamente comprovada pela representação da autoridade policial pela autorização de busca e apreensão às fls. 01/02 dos autos 1513323-04.2021.8.26.0344, relatório de investigação às fls. 03/04 dos autos 1513323-04.2021.8.26.0344, mandado de busca e apreensão às fls. 10/11 dos autos 1513323-04.2021.8.26.0344 e às fls. 07/08 destes autos, boletim de ocorrência 157/2021 às fls. 14/19 dos autos 1513323-04.2021.8.26.0344 e às fls. 58/63 destes autos, auto de exibição e apreensão às fls. 20/22 dos autos 1513323-04.2021.8.26.0344 e às fls. 64/66 desde autos, auto de prisão em flagrante às fls. 09/10, evidências fotográficas às fls. 67/72, laudo de constatação às fls. 75/78, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 188/193, laudo do aparelho celular às fls. 206/320, bem como por toda prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Wellington Corredato, policial civil, em Juízo, esclareceu que o local é conhecido por intenso tráfico, onde já foram realizadas diversas prisões e buscas. Foram feitas novamente campanas no local, nas quais foi observada a prática do tráfico, foi solicitada uma busca para entrar na residência, sendo preciso apoio e a divisão das equipes para cercar o local. Informou que chegaram pela frente da residência e estavam com uma viatura descaracterizada, porém, quando chegaram, estavam CLAUDINEI, JOSÉ FERNANDO e WENDER em frente à residência, cada um com um volume nas mãos, provavelmente portando drogas. JOEL, a despeito de estarem com viaturas descaracterizadas, percebeu a ação policial e gritou, então os demais acusados correram para dentro da residência e trancaram o portão de ferro que ali tinha. Tiveram que forçar a entrada tanto pelo portão, quanto pelo muro. WENDER e JOSÉ FERNANDO tentaram pular o muro dos fundos, mas foram detidos, e CLAUDINEI foi capturado pela equipe da investigadora Samara, que foi pelos fundos. Narrou que JOSÉ FERNANDO tentou se esfazer de uma muca de drogas, contendo pinos de crack e um valor de R$ 39,00 (trinta e nove reais), além de R$ 5,00 (cinco reais) que foram encontrados com ele. WENDER tentou se desfazer dos pinos de cocaína, que foram encontrados no chão ao seu lado, e no seu bolso havia R$ 29,00 (vinte e nove reais). CLAUDINEI tentou se evadir pelo telhado, onde encontraram diversas porções de maconha e pinos de cocaína, em diversos pontos, até o local onde ele foi detido. Todos ofereceram forte resistência à abordagem, sendo necessário o uso de força para detê-los. Dentro da residência, que era da mãe de JOSÉ FERNANDO, encontraram mais 06 (seis) porções de maconha, dentro de um guarda-roupa, sendo que era, além de ponto de vendas, um local onde guardavam a droga. Logo após a ação dos policiais, detidos os três corréus, JOEL retornou e começou a inflar a população contra os policiais. Foi reconhecido, por Edenyr ou André, como quem avisou da chegada dos policiais. Quando ele voltou, o Declarante estava dentro da residência, mas o reconhece como quem avisou os demais. Narrou que JOSÉ FERNANDO e CLAUDINEI, mesmo algemados, começaram a oferecer mais resistência, tentaram se evadir do local e inflaram a vizinhança contra os policiais, causando um pequeno tumulto, sendo necessário chamar o apoio da Polícia Militar. Respondeu que o mandado de busca era para o endereço da mãe do réu JOSÉ FERNANDO. Conhecia JOSÉ FERNANDO e CLAUDINEI. Eles foram conduzidos para a delegacia, não tendo conversado com eles. Não se recorda de ter sido apreendido nenhum apetrecho de tráfico, apenas maconha, cocaína e crack, que foram apreendidas com eles e no telhado. Informou que ali é um local de intensa venda, mas não viu para “fazer” mesmo a droga. Ao Ministério Público respondeu que as informações preliminares que tinham não continha nomes específicos, somente o local, como de intenso tráfico de drogas. Informou que CLAUDINEI e JOSÉ FERNANDO ofereceram resistência para serem colocados na viatura, e JOEL, no momento em que foi abordado. À douta Defesa dos réus CLAUDINEI e JOSÉ FERNANDO, informou que não viu CLAUDINEI se desfazer de nada, pois, quando entraram, ele já tinha se evadido pelo telhado. Quando viram os acusados correrem para dentro da residência estavam muito próximos, cerca de 10 (dez) metros, viram com exatidão os réus em frente à residência. Informou que foi encontrado entorpecente dentro da residência, um pouco por ele, mas não se recorda se toda a droga, e, no quintal, próximo aos réus, foram encontrados mais entorpecentes. Informou que, quando entraram, puderam vê-los com as drogas, jogando, tentando se desfazer delas. Além dos acusados, não visualizou ninguém correndo para dentro da residência. Não sabe se JOSÉ FERNANDO reside no local, mas a residência é da mãe dele. À douta Defesa dos réus JOEL e WENDER informou que JOEL estava próximo, avisou quando os policiais chegaram e depois saiu do local, e, mais tarde, retornou. Narrou que WENDER estava em frente à residência e correu com a chegada dos policiais. Os pais do acusado são um casal de idosos que estavam no local, mas não se recorda o nome deles. Informou que as campanas vinham sendo feitas ali, inclusive, a equipe de Edenyr e Samara havia feito campana dias antes da busca. Informou que a resistência consistiu em os acusados fazerem força, fecharam o portão e diziam que os policiais não entrariam, de modo que tiveram que entrar por um buraco que tinha ali. Quando foram detê-los, fizeram força, não deixavam algemar, tentavam se desvencilhar, além de tentarem fugir ao serem colocados na viatura e chutarem os policiais que estavam tentando conduzi-los à viatura. 
A testemunha Edenyr Alfredo Bedusqui, policial civil, em Juízo, narrou que o local já é conhecido pela DISE pelo alto índice de tráfico de drogas. Após receberem inúmeras informações relativas ao tráfico de entorpecentes ali praticado, sendo que, apesar de ser de difícil campana, conseguiram, em outras oportunidades, visualizarem a ocorrência do tráfico de drogas ali. Não foi possível a abordagem pois estavam pleiteando a busca. Na data dos fatos, com o mandado de busca e apreensão em mãos, chegaram ao local e avistaram CLAUDINEI, JOSÉ FERNANDO e WENDER em frente ao portão, com objetos na mão indicando que poderia ser droga. Assim que chegaram, avistaram uma pessoa que estava na rua e gritou para que eles entrassem na casa. Os acusados, assim que avistaram a viatura, correram para dentro da residência e fecharam o portão. Tentaram arrombar o portão, o Delegado verbalizou que era para abrir, pois era a polícia, mas eles não abriram e impediram a entrada dos policiais. Esclareceu que, por um buraco do muro, foi possível visualizar CLAUDINEI pulando um muro da casa para um outro quintal, pelo telhado, bem como JOSÉ FENANDO e WENDER correndo, sendo que JOSÉ FERNANDO tentou se desfazer de um objeto que estava na mão. Informou ainda que foi preciso quebrar o muro para aumentar o buraco que havia nele. Ressaltou que os acusados resistiram à abordagem e foi preciso o uso da força moderada para revistar e algemar os acusados. O objeto descartado por JOSÉ FERNANDO era uma muca com pinos de crack e uma quantia em dinheiro, do lado de WENDER havia vários pinos de cocaína, e, em cima do telhado, por onde CLAUDINEI havia fugido, tinha diversas porções de maconha e de cocaína. Ressaltou que a residência pertencia à mãe do acusado JOSÉ FERNANDO e, dentro do guarda roupa, foram encontradas 06 (seis) porções de maconha. Ressaltou que a pessoa que os policiais haviam avistado na rua, após avisar os demais, saiu do local e, posteriormente, retornou e começou a questionar o trabalho dos policiais. Foi reconhecido por ele, pelo investigador Batata, e outros colegas que estavam junto, como o olheiro que avisou os réus da chegada dos policiais e foi abordado, porém, também fez força, sendo necessário o uso de força moderada para algemá-lo também. Respondeu que foi solicitado o apoio para a DIG e feito um cerco, uma vez que, em ocasiões anteriores, traficantes haviam fugido pulando os muros do quintal, e, com isso, foi possível realizar a prisão de CLAUDINEI, sendo que a investigadora Samara foi com eles. Pediram apoio à DIG novamente, quando o olheiro, JOEL, voltou, pois estava tumultuando. Ainda, JOSÉ FERNANDO e CLAUDINEI continuaram resistindo quando foram colocados na viatura, tentando fugir, sendo necessário o uso de força moderada para contê-los, e a todo momento, instigavam o pessoal contra os policiais. Informou que as campanas eram rápidas, pois os acusados conheciam a viatura dos policiais, mas foi possível ver o tráfico, porém não abordar os usuários, para não atrapalhar a busca que fariam no imóvel. Durante as campanas viram JOSÉ FERNANDO e CLAUDINEI realizando tráfico no local e, além disso, as informações que chegaram até os policiais narravam a presença de um indivíduo de vulgo "Pretinho" que estava realizando o tráfico junto com outras pessoas. Naquele momento, ninguém se identificou com esse apelido. Ressaltou que JOSÉ FERNANDO e CLAUDINEI já foram presos por tráfico, e as famílias deles são muito grandes naquela favela, de modo que eles praticamente comandam o tráfico naquele local. Não foram feitas interceptações telefônicas prévias. Ao Ministério Público informou que, assim que conseguiram abrir o buraco no muro, para entrar na residência, os acusados chutaram os policiais e forçaram o portão para dificultar a entrada dos policiais, e, quando viram que não iam conseguir, correram para o fundo, sendo preciso conter os acusados para os algemar usando força moderada. À douta Defesa dos réus CLAUDINEI e JOSÉ FERNANDO disse que não viu CLAUDINEI dispensando nada, apenas viu o acusado subindo em cima do telhado. Quando viu os acusados em frente à residência estava a cerca de 20 (vinte) metros de distância, assim que viraram a rua. Os três acusados estavam com algo na mão, mas não foi possível identificar do que se tratava. Informou que o JOSÉ FERNANDO tentou se desfazer do objeto que tinha em mãos, jogando por cima do telhado, mas o objeto caiu no chão e, dentro dele havia pinos de crack e dinheiro. Narrou que existem diversos traficantes na região e é comum os traficantes esconderem drogas em cima do telhado, mas espalhar essas drogas, não. Ao serem questionados no local, os acusados narraram que um terceiro entrou dentro da residência correndo e espalhou a droga dentro da residência. Estava presente no encontro da droga no quintal, mas não sabe quem encontrou o entorpecentes no telhado. Quando à droga encontrada no quintal, informou que, o que estava próximo de WENDER, estava no chão, espalhada, e o que JOSÉ FERNANDO tentou descartar estava em uma muca, fechado, junto com dinheiro. 
A testemunha Samara Maroni Vasconcelos, policial civil, em Juízo, relatou que havia informações que um tal de "Pretinho" estava traficando, juntamente com outras pessoas, na Rua Joana Espanhola Fiorindo, nº 25. O local já era conhecido como ponto de venda de drogas de drogas, já tendo sido efetuadas outras prisões no local. No dia dos fatos, foram até lá, solicitando o apoio da DIG, pois o local já era conhecido por ter tentativas de fugas e resistência à prisão. Foi designada para ficar na rua de trás, porque já era previsto que tentariam fugir como em outras ocasiões, pelos imóveis vizinhos. Foi pelos fundos, por onde uma pessoa estava tentando fugir, que foi identificado como CLAUDINEI. A equipe que estava na parte da frente do imóvel pediu apoio deles, pois estava tendo tumulto no local. Quando chegaram, os policiais da equipe que entrou pela frente do imóvel reconheceram CLAUDINEI como um dos três rapazes que estavam na frente da casa quando chegaram e tentou fuga. Esse policiais disseram que, quando chegaram, havia três rapazes na frente do imóvel, e, quando a polícia chegou, entraram no imóvel e fecharam o portão de ferro, e que eles foram avisados por um outro rapaz, que estava um pouco mais longe da chegada da polícia. Relatou que a equipe, quando entrou no imóvel, presenciou JOSÉ FERNANDO tentando jogar uma muca por cima do muro, mas não conseguiu. Essa muca continha R$ 39,00 (trinta e nove reais) e 38 (trinta e oito) pinos de crack. Próximo a WENDER haviam pinos de cocaína jogados pelo chão e, dentro do imóvel, no guarda roupa, foram achadas 06 (seis) porções de maconha e um celular, que ninguém admitiu a posse. Disse que, durante as diligências, o rapaz que avisou da chegada da polícia, voltou e começou a questionar a ação policial e a tumultuar, querendo jogar a população contra a polícia. Foi reconhecido pelos policiais que entraram pela frente como o rapaz que tinha avisado os demais, sendo contido e algemado. Visto o tumulto da população, foi necessário pedir o apoio da polícia militar para ir até ao local. Quando foram colocados na viatura, o CLAUDINEI e o JOSÉ FERNANDO tentaram fugir, mesmo com o grande número de policiais que estavam presentes, causando outro tumulto. Ficou evidente a existência de uma organização criminosa, até com uso de olheiros do tráfico de drogas. Ressaltou que, quando chegou ao local, presenciou o CLAUDINEI tentando fugir pelos fundos, e viu o momento que JOEL retornou ao local, questionando a ação policial e jogando a população contra a polícia, porém não viu JOEL quando os policiais chegaram ao local, pois entrou pela rua de trás. Quando ele avisou os demais, não estava presente. Não é comum traficante retornar ao local com os policiais, ao invés de tentar fuga. Para o Dr. Promotor de Justiça ressaltou que JOEL voltou para tentar conter a ação policial e, acredita que ele achou que os policiais não o tinham visto, pois ele não estava na frente da casa, estava como olheiro. Os acusados insuflaram a população contra os policiais. Informou que JOEL era o olheiro, que avisava da chegada da polícia, e JOSÉ FERNANDO, CLAUDINEI e WENDER estavam na frente da casa, vendendo as drogas quando a polícia chegou. Afirmou que o local é um ponto de intenso tráfico de drogas. Ao Dr. Defensor dos réus JOEL e WENDER disse quem tentou fugir pelos fundos foi CLAUDINEI. Após abordá-lo, voltaram ao local onde os outros policiais entraram e eles o reconheceram como um dos três que estavam na frente da casa e entraram correndo. JOEL retornou subindo a rua, ainda, afirmou que, como não ficam com drogas, os olheiros acham que não serão presos. Para o Dr. Defensor dos réus JOSÉ FERNANDO e CLAUDINEI, negou que tenha visto CLAUDINEI dispensar algum objeto, mas ficou sabendo pelos policiais que foram achadas porções de cocaína e de maconha no telhado, de onde ele tinha pulado. A casa, local da busca, é ponto conhecido como ponto de venda de drogas e que já realizou campana no local junto com o policial Edenyr. Presenciou atividade suspeita. Chegavam pessoas, com características de usuários, e conversavam com os réus JOSÉ FERNANDO e CLAUDINEI, que lhes entregavam algo, porém não abordaram ninguém, pois ali, como é uma favela mesmo, os policiais eram logo identificados, e seu objetivo era prender os traficantes, não os usuários. Ao ser abordado, CLAUDINEI resistiu bastante à prisão, porém não disse nada. Teve conhecimento de que havia outro mandado de prisão existente contra ele, acredita que de uma tentativa de homicídio, mas ele não falou nada. A residência era dos pais do JOSÉ FERNANDO, e segundo ele mesmo, ele fica direto na casa dos pais, pois eles necessitam de cuidados especiais.  
A testemunha Márcio Félix dos Santos, em Juízo, disse que mora no bairro há 40 (quarenta) anos, onde tem um comércio. Conhece o acusado JOSÉ FERNANDO de lá. Tem conhecimento que os pais dele são doentes e quase todos os dias o réu compra alimentos na mercearia do Depoente e leva para a sua mãe. No dia dos fatos, JOSÉ FERNANDO comprou os alimentos e entrou para a sua residência. Passados cerca de 15 (quinze) minutos, viu os policiais chegando no local, quebraram o muro, e os pais do réu saíram da residência, puxados pelos policiais. Respondeu que os policiais subiram no telhado da sua mercearia e até quebraram uma telha do seu comércio. Disse que seu comércio foi revistado e nada de ilegal foi encontrado em seu estabelecimento. Não viu os demais rapazes na casa da mãe de JOSÉ FERNANDO e não os conhece. Disse que somente conhece o acusado JOSÉ FERNANDO e que não saiu do seu comércio quando os policiais chegaram e que não viu ninguém entrando na residência. Narrou que viu os policiais com o acusado JOSÉ FERNANDO e mais pessoas saindo do local, mas não informou quem seriam essas pessoas. 
A testemunha Sidney Rodrigues Inácio, em Juízo, disse que é pai do acusado CLAUDINEI e conhece os demais réus. Respondeu que JOSÉ FERNANDO e JOEL são moradores do bairro, e são todos conhecidos desde crianças. Respondeu que, no dia dos fatos, JOEL estava trabalhando junto com ele e seu filho CLAUDINEI, em uma faxina que estava fazendo. Estavam almoçando na residência. Informou que JOEL foi abordado quando estava indo almoçar e foi colocado dentro da viatura. Disse que um vizinho o informou que seu filho estava sendo espancado pelos policiais e, pouco tempo depois, uma viatura chegou com ele. Foi ver o que estava acontecendo e os policiais o empurraram e o chamaram de "vagabundo", além de terem tomado o seu celular. Narrou que seu filho não foi preso na casa de JOSÉ FERNANDO, foi na Rua Laudelino Gonçalves de Andrade. Respondeu que estava trabalhando junto com JOEL e não viu ele avisando da presença dos policiais no local. Disse que quando os policiais chegaram na casa de JOSÉ FERNANDO e começaram a bater, JOEL tinha acabado de sair do serviço, inclusive com uma televisão de tubo que deu a ele. Estava no meio do quarteirão, não gritou. Ressaltou que no dia dos fatos não havia ninguém em frente à casa de JOSÉ FERNANDO e apenas havia o movimento comum da rua porque, ao lado, tem um comércio. Respondeu que não viu o momento da prisão do seu filho e de JOEL. Disse que, quando chegou, os policiais já tinham abordado os acusados e os fatos aconteceram por volta de meio dia, mas não se lembra a data exata. Disse que conhece WENDER há pouco tempo, mas JOSÉ FERNANDO, JOEL e CLAUDINEI cresceram juntos no bairro e todos trabalham, CLAUDINEI e JOEL trabalhavam com ele. 
O réu CLAUDINEI PEREIRA RODRIGUES INÁCIO, em seu interrogatório em Juízo, relatou que no dia do fato, estava em sua casa, e foi para a casa de sua tia para dar remédio a ela. Quando chegou, seu primo, JOSÉ FERNANDO, estava lá, então ficou conversando com ele. Nisso, um rapaz moreno, que não conheciam, adentrou na casa, fechou o portão e passou o ferro. Perguntaram o que estava acontecendo, mas ele foi correndo para os fundos da casa e deixou cair umas drogas no chão. Quando viu os policiais chutando o portão da casa, pensou se estavam atrás do rapaz ou dele, pois estava sendo acusado de tentativa de homicídio, então correu para os fundos da casa e pulou para o outro quintal, onde foi abordado por outros policiais. Perguntou por que estava sendo preso, então foi algemado. Os policiais estavam, também, com o outro rapaz, que acabou sendo liberado.  Os policiais foram até a frente da casa de seu primo com a viatura, e, como ele não conseguiu abrir o portão, porque travou, os policiais chutaram o portão e estouraram o muro usando também o pé de cabra. Disse que sua tia que é uma senhora de idade, se desesperou e desmaiou vendo a ação. JOEL estava subindo, pois, estava trabalhando com seu pai em uma reforma. Seu primo, então, pediu para JOEL ajudar sua tia, mas os policiais disseram que não era para se aproximar. Quando ele foi ajudar sua tia, a policial Samara deu uma coronhada na boca dele com o revolver, falando que iria prender ele também e colocou ele dentro da viatura algemado. O réu ressaltou que quando os policiais chegaram, ele e seu primo JOSÉ FERNANDO estavam do lado de dentro da casa, no quintal. Não sabe quem é o outro rapaz que entrou na casa, fechou o portão, e dispensou a droga. Os réus WENDER e o JOEL não estavam junto. quando pulou o muro e foi abordado, esse rapaz já estava rendido pela polícia, porém, ele falou para eles “vocês não vão me prender não né?”, então o Dr. Álvaro, que é o delegado, mandou esperar. Perguntou ao interrogado o seu nome e, ao ouvi-lo, disse que era ele mesmo que estavam procurando, pois estava sendo acusado por uma tentativa. Então ele procurou os documentos do outro rapaz e o liberou. Disse que questionou o delegado sobre a liberação, e ele disse que “tem dia que um traficante vai preso e tem dia que outro vai”. Relatou que conhece pouco o réu WENDER, que passava pelo local de vez em quando, e que ele disse que morava no Estado do Paraná. Não acredita que ele era morador de rua. Percebeu que os policiais queriam entrar na casa, poque começaram a chutar o portão e gritar que era a polícia. Nesse momento, estava apenas ele e seu primo, e esse rapaz que ele não sabe quem é. Ele entrou, fechou o portão e colocou um ferro, que ficava ao lado do portão, pois os usuários roubam muitas casas ali. Afirmou que, no passado, já foi usuário de maconha, mas atualmente não, pois tem família. Estava em liberdade há mais ou menos 02 (dois) anos. Tem antecedentes no artigo 33, mas foi absolvido. Ao Ministério Público disse que conhece alguns dos policiais que fizeram a abordagem, mas não tem nada contra eles, nunca teve problema com eles. Ressaltou que não agrediram os policiais em nenhum momento. Ressaltou que JOEL não estava junto no momento da abordagem, e que os policiais agrediram seu primo, que também é primo de JOEL. JOEL foi tentar ajudar a mãe de JOSÉ FERNANDO, que estava passando mal, quando foi agredido na boca por Samara. Ainda, disse que a policial Samara não estava junto quando foi abordado, estava na frente do imóvel. Estavam, que se recorda, o delegado, a Samantha e um outro policial de idade. JOEL não os avisou da chegada dos policiais, pois nem estava no local. Finalizou o interrogatório dizendo que o JOEL e seu pai, foram até o local, pelo alvoroço da população da rua, por causa da ação policial, e que o policial pegou seu pai pelo braço, achando que ele estava gravando a ação, tomou o celular da mão dele e disse que era para buscar na delegacia, pois isso não era permitido. 
O réu JOEL CARLOS CARDOD MORENO, em Juízo, relatou que, no dia dos fatos, estava trabalhando na casa do pai do CLAUDINEI, quando ocorreu a apreensão. Seu primo foi à casa de sua tia, para dar remédio para ela. A mãe de CLAUDINEI perguntou a ele se queria almoçar e ele disse que ia jogar a carriola de entulho caçamba e já voltaria para almoçar. Nisso, começaram a parar as viaturas na frente da casa de sua tia, invadindo a residência, sendo que ali não é ponto de tráfico. Estava subindo a rua, quando seu primo chamou a sua atenção, pedindo para ajudar sua tia. Quando foi ajudá-la, foi agredido pela policial Samara, tomando uma coronhada na boca, perdendo um dente. O pai do CLAUDINEI chegou e perguntou o que estava acontecendo, então explicou que eles estavam sendo presos por tráfico. Seu primo, JOSÉ FERNANDO, trabalha de carpinteiro. Após ser agredido, perguntou para a policial Samara o porquê estava sendo preso, se era por ter “batido boca” com ele, e ela informou que era por tráfico de drogas. Ele disse que não era olheiro e nem mexia com tráfico, que era trabalhador. O réu disse que estava na frente da casa do pai do CLAUDINEI, sentado, quando viu a ação policial e foi para ver o que estava acontecendo, e quando chegou, os réus CLAUDINEI, JOSÉ FERNANDO e o WENDER já estavam detidos. Disse que não conhecia a pessoa de WENDER, que nunca o tinha visto, soube o nome, pois os policiais falaram. Não sabe o que ele estava fazendo lá. Afirmou que tem antecedentes por desacato, e já foi preso pelo artigo 157 Código Penal, e que estava em liberdade há 02 (dois meses). Conhece o pai do CLAUDINEI desde pequeno, e não estava no local na hora da abordagem. Ao Ministério Público informou que nunca teve atrito com os policiais que fizeram a abordagem. Ao seu Defensor confirmou que não estava no local quando a polícia chegou e não tem nenhuma relação com a droga. Disse que perguntou para a policial Samara o porquê estavam sendo presos, e ela informou que era por tráfico de drogas. O local não é ponto de tráfico. Não ficou sabendo e não conhece o rapaz que teria invadido a casa. Negou que mantenha qualquer contato com os outros réus envolvidos após sua prisão, não estão na mesma cela. Não ficou sabendo que haveria um quinto rapaz, que teria entrado na casa e dispensado a droga.
O réu JOSÉ FERNANDO SOARES DA SILVA, em Juízo, relatou que passou na mercearia do Márcio e comprou algumas coisas para sua mãe. Então, foi até a casa dela, na hora do almoço, para dar o remédio para seus pais. Nisso, um rapaz moreno, que não conhece, entrou na casa correndo e fechou o portão com tudo. Ele correu para o fundo, era moreno, e deixou cair várias porções de maconha. Não sabe se ele foi detido pelos policiais. Negou que tenha corrido da polícia, só esse rapaz correu. Conhece o WENDER, apenas de vista, pois ele ficava pedindo no semáforo da cidade, e, também, através do seu sobrinho, que também estava no imóvel, que é a casa do pai dele. Já tinha conversado com WENDER, ele ficava conversando com seu sobrinho. Ele mencionou que morava fora e fazia o uso de cocaína. Disse que os policiais quebraram o muro e o portão com o pé de cabra. Moram na casa seus pais e seu irmão, que é debilitado. Mora no bairro Toffoli com sua esposa e com seus dois filhos e trabalha como carpinteiro. Tem 35 (trinta e cinco) anos e estudou até a terceira série. Já teve passagem pela polícia no ano de 2008, como usuário de drogas, e no ano de 2003 fez tratamento no CAPS. Depois disso, não teve mais passagem pela polícia. Negou que JOEL estivesse na casa no momento da abordagem, que estava trabalhando na casa do Sr. Sidney, que é um pastor. Presenciou o momento em que JOEL foi preso pela polícia, ele estava tentando ajudar sua mãe a sair da lá de dentro. Ele e Samara começaram a “bater boca”, então ela Samara deu uma coronhada na boca dele e o algemou por desacato. Para o Dr. Defensor dos réus CLAUDINEI e JOSÉ FERNANDO disse que JOEL estava trabalhando na casa do pai do CLAUDINEI. Disse que os policiais o puxaram pelo buraco do muro, pois não tinha como abrir o portão. Ainda, disse que em nenhum momento jogou nada, que não tinha nada na mão. Negou conhecer o tal de "Pretinho", o rapaz que teria invadido a casa. 
O réu WENDER PEREIRA DA SILVA, em Juízo, relatou que, no dia dos fatos, estava na rua, pois é usuário de drogas, e estava pedindo dinheiro. Como estava em abstinência, estava com R$ 29,00 (vinte nove reais), que iria usar para comprar duas pedras de crack, um “BIC” e um maço de cigarro. Viu duas pessoas no portão dessa casa onde a polícia entrou. Negou conhecer a rua, a casa e as pessoas da região, e que teve indicação de outro usuário de drogas da rua. Disse que no momento da abordagem estava conversando com os réus, então a polícia chegou, eles correram para dentro da casa, e o interrogado correu junto. Não reagiu a abordagem em nenhum momento, ficou parado no portão. Confirmou que foi até lá para comprar drogas, mas não sabe se eles realmente vendem ou não. Como ali é favela, saiu perguntando, a indicação foi da favela “Azaleia”, não da casa. Não teve nem tempo de perguntar para os réus se estavam vendendo, devido à chegada da polícia. Não estava com nada na mão. Não conhece os réus, apenas de ouvir o nome, sobre quem moraria na favela, para não entrar em lugar errado. Andava ali na favela, mas não tinha amizade. Disse que ficou parado, sem reação. Quando os policiais chegaram, estava fora da casa, perguntando sobre drogas, mas não tiveram tempo de responder. Tinha uma pessoa, que entrou correndo. Afirmou que havia várias drogas do seu lado, mas não pulou muro nenhum, ficou parado. Não sabia de quem era a casa, mas os policiais quebraram o muro para entrar. Os dois ficaram assustados, um correu para o muro, no fundo, e quando olhou para o lado tinha um monte de drogas. O outro estava arremessando algo para cima. Essa droga acredita que era da pessoa que saiu correndo, estava espalhada no chão do quintal, inclusive ajudou os policiais a acharem uma maconha que estava na sua frente. Nunca tinha ido naquela casa antes, mas não deu tempo de comprar nada ali. A intenção era comprar, era o local mais perto para comprar, pois estava na rodoviária. Não possui antecedentes e tem 23 (vinte e três) anos. Afirmou que não tem endereço fixo, é de Boa Esperança do Sul. É usuário de drogas e seus pais o aconselhavam a não usar. Saiu cedo de casa e começou a usar drogas, desde os 16 (dezesseis) anos. Sobrevive pedindo na rua e fazendo “bicos”. Disse que tentou voltar para sua cidade, para morar com a mãe, porém não deu certo. Ganhou da Assistência Social da Prefeitura uma passagem de ônibus para Marília, e não fazia nem um mês que estava aqui. Estudou até a oitava série e é usuário de crack, há uns 04 (quatro) ou 05 (cinco) anos. Não conhecia nenhum dos corréus. Ao Ministério Público negou conhecer os policiais que fizeram a abordagem, que só conhece um da força tática, mas não sabe o nome. Foi abordado lá no terminal, porque nunca tinha sido visto pelos policiais antes. Ao seu Defensor confirmou que não é de Marília e que estava perguntando, na frente da casa, sobre drogas, mas não sabia se ali era ou não ponto de venda. 
Pois bem.    
Em que pesem as teses sustentadas pelos nobres Drs. Defensores, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta parcial acolhimento. 
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados CLAUDINEI, JOSÉ FERNANDO e WENDER pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas. 
O policial Wellington informou, em audiência, que “o local é conhecido por intenso tráfico, e (...) feitas novamente campanas no local, nas quais foi observada a prática do tráfico, foi solicitada uma busca para entrar na residência”. O policial Edenyr, por sua vez, esclareceu que “as campanas eram rápidas, pois os acusados conheciam a viatura dos policiais, mas foi possível ver o tráfico (...), viram JOSÉ FERNANDO e CLAUDINEI realizando tráfico no local”. Ainda, a policial Samara Maroni Vasconcelos confirmou que “já realizou campana no local junto com o policial Edenyr. Presenciou atividade suspeita. Chegavam pessoas, com características de usuários, e conversavam com os réus JOSÉ FERNANDO e CLAUDINEI, que lhes entregavam algo, porém não abordaram ninguém, pois ali, como é uma favela mesmo, os policiais eram logo identificados, e seu objetivo era prender os traficantes, não os usuários”.
O policial Edenyr, que estava na equipe que entrou pela frente do imóvel, foi enfático ao afirmar na audiência que, quando chegaram ao local com o mandado de busca, “avistaram CLAUDINEI, JOSÉ FERNANDO e WENDER em frente ao portão, com objetos (...) Os acusados, assim que avistaram a viatura, correram para dentro da residência e fecharam o portão”. Saliente-se que o réu WENDER, em seu interrogatório em Juízo, confirmou que, no momento da chegada dos policiais, ele e outros dois corréus estavam conversando em frente à residência, bem como que, ao verem a polícia, todos correram para dentro do imóvel.
Ainda, o policial Edenyr informou que, “por um buraco do muro, foi possível visualizar CLAUDINEI pulando um muro da casa para um outro quintal, pelo telhado, bem como JOSÉ FENANDO e WENDER correndo, sendo que JOSÉ FERNANDO tentou se desfazer de um objeto que estava na mão (...) jogando por cima do telhado, mas o objeto caiu no chão”. Novamente, o interrogatório de WENDER confirma a versão do policial, uma vez que, apesar de negar conhecer quaisquer dos corréus, afirmou que, após a entrada dos policiais, um deles correu para os fundos da casa, enquanto o outro estava arremessando algo para cima.
O policial Welington, por sua vez, informou que “WENDER e JOSÉ FERNANDO tentaram pular o muro dos fundos, mas foram detidos, e CLAUDINEI foi capturado pela equipe da investigadora Samara, que foi pelos fundos”. Ainda, esclareceu que o objeto do qual JOSÉ FERNANDO estava tentando desfazer-se era uma muca de drogas, “contendo pinos de crack e um valor de R$ 39,00 (trinta e nove reais), além de R$ 5,00 (cinco reais) que foram encontrados com ele. WENDER tentou se desfazer dos pinos de cocaína, que foram encontrados no chão ao seu lado, e no seu bolso havia R$ 29,00 (vinte e nove reais)”. Por fim, esclareceu que CLAUDINEI tentou evadir-se pelo telhado, onde também foram encontradas porções de maconha e cocaína, espalhados em diversos pontos. Enfatizou que “quando entraram, puderam vê-los com as drogas, jogando, tentando se desfazer delas”.
Já a policial Samara Maroni Vasconcelos, que integrou a equipe que entrou pelos fundos da residência, participou da abordagem e prisão do réu CLAUDINEI, e informou que, “após abordá-lo, voltaram ao local onde os outros policiais entraram e eles o reconheceram como um dos três que estavam na frente da casa e entraram correndo”. Confirmou, ainda, que “a equipe, quando entrou no imóvel, presenciou JOSÉ FERNANDO tentando jogar uma muca por cima do muro, mas não conseguiu. Essa muca continha R$ 39,00 (trinta e nove reais) e 38 (trinta e oito) pinos de crack”, bem como que, “próximo a WENDER haviam pinos de cocaína jogados pelo chão”.
A testemunha Márcio Félix dos Santos limitou-se a confirmar que conhece o réu JOSÉ FERNANDO, e que seus pais são doentes. Se contradisse, no entanto, incialmente dizendo que viu a chegada dos policiais, e, em seguida, que não saiu do seu comércio e não viu os policiais chegando.
Por fim, a testemunha Sidney Rodrigues Inácio informou que, no dia dos fatos, estava com o réu JOEL, que estava trabalhando para ele. Informou que, no momento da abordagem, JOEL tinha acabado se sair do trabalho, estava na metade do quarteirão, e não gritou avisando da chegada dos policiais.
Nesse compasso, os depoimentos dos policiais, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem os réus de forma gratuita. 
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos militares. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos. Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. 
Lado outro, nota-se que a versão apresentada pelos réus CLAUDINEI, JOSÉ FERNANDO e WENDER não é idônea para afastar a sua responsabilidade penal, haja vista que dos sobreditos elementos de prova, os réus estavam a praticar o tráfico de drogas. 
Conforme se verifica do auto de exibição e apreensão de fls. 64/66, foram apreendidas 24 (vinte e quatro) porções de maconha, 22 (vinte e dois) microtubos de cocaína, outras 06 (seis) porções de maconha e outros 26 (vinte e seis) microtubos de cocaína, além de 38 (trinta e oito) microtubos de crack.  
O laudo definitivo de entorpecente de fls. 188/193 atestou a presença de tetraidrocanabinol, cocaína e cocaína na apresentação conhecida popularmente como crack, presentes na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 34498 e atualizações posteriores e Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores. 
Ressalta-se, ainda, que os acusados não apontaram quem seria a terceira pessoa que teria entrado na casa da mãe de JOSÉ FERNANDO, fechado, e trancado, o portão, e dispensado drogas ali. 
Desse modo, os depoimentos das testemunhas e a quantidade de entorpecente apreendido sugerem a prática do nefasto comércio. Cumpre registrar, ainda, que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.  
Isto porque o crime de tráfico de entorpecentes é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inseridos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. 
In casu, restou devidamente demonstrado que os réus CLAUDINEI, JOSÉ FERNANDO e WENDER trazia consigo e guardavam, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.  Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação dos réus CLAUDINEI, JOSÉ FERNANDO e WENDER é a medida que se impõe. 
Lado outro, não se pode dizer o mesmo em relação ao réu JOEL, na medida em que não há provas suficientes de sua autoria nos delitos que lhe foi imputado. Muito embora evidenciado a prática do delito de tráfico pelos corréus, não há evidências concretas de que JOEL seria o olheiro, a pessoa que teria avisado aos demais, da chegada da polícia.
Veja-se que, as testemunhas Welington, Edenyr e Samara, ouvidas em Juízo, informaram que JOEL viu a chegada dos policiais, avisou os demais e se evadiu, tendo retornado em seguida, chamado a atenção dos policiais, causando um tumulto, e, então, sido preso.  No entanto, além desse tipo de comportamento – um investigado conseguir evadir-se e retornar a um local que sabe estar cheio de policiais – ser ilógico, a testemunha Sidney informou que estava com JOEL no dia dos fatos, e que ele tinha acabado de sair do trabalho e não gritou avisando da chegada dos policiais o companheiro como receptor.
Nesse passo, é bom lembrar que, em matéria de condenação criminal, não bastam indícios. A prova deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu JOEL deve prevalecer.   
E conforme se verifica do contexto probatório, a prova é imprecisa, não ensejando segurança para autorizar um decreto condenatório, máxime em se tratando de crime considerado hediondo, com consequências jurídicas gravíssimas.   
Ademais, a respeito da precariedade de provas, o entendimento que vem prevalecendo em nossos Tribunais é no sentido de que: “Inadmissível a prolação de decreto condenatório se suficientes os elementos probatórios apenas para fundar suspeitas contra o réu. É que a simples probabilidade de autoria, tratando-se de mera etapa da verdade, não constitui, por si só, certeza” (JUTACRIM 45/218).  
Assim, a absolvição do réu JOEL é de rigor.
Com relação ao crime do artigo 35, o dispositivo prevê que é criminosa a conduta de "Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei". 
In casu, não