1513348-11.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... pelo local, conhecido ponto de tráfico, o réu, ao avistá-los, arremessou para cima uma pequena bolsa que portava (que caiu no chão do escadão) e empreendeu fuga. Com ele foram encontrados quarenta e três reais e na bolsa da qual ele se desfez as drogas supra descritas e mais vinte e um reais em moedas.
Na delegacia, o réu negou o tráfico e negou também ser usuário de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1513348-11.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513348-11.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2150284/2020 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 12004269
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Esdras Guilherme Firmino





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Lucas Esdras Guilherme Firmino, qualificado à fl. 04, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque no dia 22 de junho de 2020, em estado de calamidade pública (Decreto Legislativo 06/20 – Federal e Decreto 64879/20 – Estado de São Paulo), por volta de 06h40, na Rua Dois, altura do n. 68, bairro de Pirituba, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 24 porções de cannabis sativa l (60,7g), 25 porções de cocaína e 14 porções de cocaína, na forma de crack (ao todo 21g de cocaína), drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado, narraram os policiais militares, que em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico, o réu, ao avistá-los, arremessou para cima uma pequena bolsa que portava (que caiu no chão do escadão) e empreendeu fuga. Com ele foram encontrados quarenta e três reais e na bolsa da qual ele se desfez as drogas supra descritas e mais vinte e um reais em moedas.
Na delegacia, o réu negou o tráfico e negou também ser usuário de drogas.
Denúncia recebida em 29 de junho de 2020, citado o réu (fl. 123), a Defensoria Pública formulou defesa preliminar (fl. 128), seguindo-se a instrução, sendo decretada revelia.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, subsidiariamente, postulou aplicação de pena mínima, com a redução máxima permitida pelo parágrafo quarto do artigo 33, em regime inicial menos gravoso, e substituição por penas restritivas de direitos.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de constatação prévia de fls. 14/17 indica 17 g de cocaína, 60,7 g de tetrahidrocannabinol e 4 g de cocaína na forma de crack.
Auto exibição e apreensão de fl. 12 relaciona, além das drogas, a quantia de sessenta e quatro reais em dinheiro e uma pequena bolsa, na cor marrom, com zíper.
Laudo pericial de fls. 68/70 indica resultados positivos para cocaína e tetrahidrocannabinol nas respectivas amostras.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Leomir Oliveira Nascimento e Leonardo Tavares dos Santos relataram que estavam em patrulhamento pela circunscrição da Distrital, componentes das viatura/motocicletas M-49288 e M-49283, e durante o trajeto pela  viela denominada Rua Dois, local conhecido pela prática de tráfico de drogas, onde o Sd/PM Santos ao acessar uma das entradas daquela viela foi visto pelo réu Lucas Esdras Guilherme Firmino, que arremessou para cima uma pequena bolsa que portava, a qual caiu no chão do escadão, em seguida ele tentou escapar, sendo logo abordado pelo policial militar Leomir que teve acesso aquela viela pelo outro acesso. Em revista pessoal, foi encontrada a quantia de quarenta e três reais em espécie, e após breve varredura pelo local, foi encontrado a mesma bolsa que segundo o policial Santos, Lucas teria arremessa ao chão, contendo 24 porções “parangas” de maconha, 25 papelotes de cocaína, 14 pedras de crack e mais vinte e um reais em moedas. Em outra viatura, os policiais dirigiram-se a residência de Lucas, na Travessa Particular, nº 4, Vila Zatt, onde foram atendidos pelo genitor de Lucas de nome Edilson Firmino, que ao tomar conhecimento dos fatos, afirmou que já previa, tendo em vista que Lucas estava aparecendo com dinheiro sem procedência em casa, e ao entregar os documentos de Lucas (RG), afirmou que não compareceria a Distrital, pois não tinha o que fazer, tendo em vista que seu filho é usuário de drogas.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, disse que juntamente com seu amigo Jeferson, passaram a madrugada em via pública fazendo uso de vinho, e na manhã dos fatos encontrava-se parado nas proximidades na casa de Jeferson em frente a uma viela, momento em que foi abordado por policiais militares, sendo encontrado em sua posse a importância de setenta reais, valor este que o réu estaria juntando para arrumar a tela do seu aparelho celular. Afirmou que não portava nenhum tipo de entorpecente no momento da abordagem policial e que desconhece a procedência do entorpecente ora apresentado e apreendido. Alegou que nunca fez uso de substâncias entorpecentes ilícitas, bem como nunca praticou o tráfico de drogas. Informou que ao ver os policiais militares não arremessou e/ou tentou "dispensar" tais substâncias.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Leomir Oliveira Nascimento relatou que o local é conhecido pelo intenso tráfico de drogas, e ao entrar na rua, avistou um indivíduo, que dispensou uma sacola numa escada, e tentou descer de forma dissimulada, sendo cercado por outra equipe policial em sentido oposto, retornando em sua direção, conseguindo então aborda-lo, e com ele encontrou sessenta reais no bolso, e no local de onde ele saiu havia uma vasilha contendo quatro reais em moeda, e na sacola que ele dispensou havia vinte e cinco porções de cocaína, vinte e quatro porções de maconha e quatro porções de crack. Toda a droga estava na sacola que ele dispensou. Não havia ninguém ao redor dele. Ao ser abordado o réu nada declarou. Não conhecia o réu. Prendeu outros traficantes no mesmo local em ocasiões anteriores. Estava junto com o policial Leonardo no momento em que abordou o réu, mas ele atou apenas na segurança enquanto abordava o réu. Outra equipe fez o certo em direção oposta. Por fim, esteve na residência do réu e recebeu do pai dele a cédula de identidade para conduzi-lo à delegacia.
Policial Militar Leonardo Tavares dos Santos relatou que a Rua 2 é conhecido ponto de tráfico de drogas, e na data dos fatos, realizava patrulhamento, e cada policial ingressou em direções opostas por aquela rua, sendo que o policial Leomir observou o réu dispensar uma sacola, incumbindo-se de cerca-lo na escadaria que dá acesso para a rua debaixo, sendo o suspeito abordado pelo outro policial, na posse de quantia de sessenta reais em dinheiro, e naquele momento não havia mais ninguém ao redor, constatando-se depois que a sacola que ele dispensou continha drogas, não sabendo informar o que o réu alegou ao ser abordado. Não esteve na casa do réu e não conversou com o pai dele, pois a ocorrência teve apoio de outros policiais, que estiveram na casa do pai do réu em busca dos documentos pessoais para apresentação do flagrante na delegacia.
O réu Lucas Esdras Guilherme Firmino tornou-se revel, perdendo a oportunidade de se manifestar ao final da instrução.
Restando fundadas contradições entre os depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, notadamente sobre a presença de outros policiais no local, estes incumbidos do cerco ao suspeito enquanto aqueles arrolados na denúncia teriam apenas abordado o suspeito e recolhido as drogas.
Conforme exposto pelo Ministério Público em alegações finais, as provas produzidas no curso da ação penal são inconclusivas.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 17 de maio de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA