1513411-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... para tipificação do delito de associação para o tráfico,  oportuno trazer à colação jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: 

" A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que: Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513411-65.2022.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513411-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2154046/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25414977 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2154046 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


 VISTOS. 


JOHNATAN COELHO CARDOSO e FERNANDO AGUILAR DOS SANTOS qualificados nos autos, foram denunciados e se veem processados  como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06  porque, em 06 de junho de 2022, por volta de 22h14min., à Avenida Taquandava, n. 3.500, nesta cidade e Comarca, agindo em unidade de desígnios e concurso de agentes, teriam armazenado e transportado,  para entrega ao consumo de terceitos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar,  507kg ( quinhentos e sete quilogramas) de tetrahidrocannabinol, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar. 

Diz a denúncia que policiais militares,  comunicados, por populares, do  descarregamento de grande quantidade de drogas em um  estacionamento, dirigiram-se  ao local dos fatos, onde FERNANDO  se encontrava no  interior de um ônibus, de sua propriedade, ao passo  que JOHNATAN  estava ao lado de fora. Ambos mudaram o comportamento, pela aproximação dos policiais, o que deu causa à abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas, ante o forte odor de entorpecentes, o canil da Polícia Militar foi acionado, e, então,  foram  localizados,  escondidos sob o assoalho de veículo, 573 tabletes de "maconha". 
Em solo policial, informalmente, FERNANDO admitiu a propriedade do ônibus, utilizado para transporte de drogas, esclarecendo que o fundo falso  foi construído para tal finalidade e que  JOHNATAN o auxiliava a descarregar a droga, mediante pagamento. Por fim, segundo declarado por  JOHNATAN,  as drogas seriam entregue em Minas Gerais. 

Recebida a denúncia, em 01o de julho de 2022  (fls. 92/94), os  réus foram  citados e apresentaram resposta à acusação ( fls. 151/154), o que não impediu prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses ensejadoras de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas na denúncia e pela  defesa , ao que se seguiu o interrogatório dos réus. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia.No tocante à dosimetria, pugnou pela exasperação da pena base, citando as diretrizes do artigo 42 da Lei de Drogas, com ênfase à primariedade técnica de FERNANDO e à  reincidência de MATHEUS. 

De seu turno, a  DEFESA CONSTITUÍDA pelos dois réus,   preliminarmente, arguiu a nulidade do processado, decorrente da ilegalidade da apreensão das drogas no ônibus vinculado ao réu  FERNANDO, decorrente de invasão, sem mandado, de estacionamento e consequente quebra da cadeia de custódia da prova  No mérito, postulou pela  improcedência da ação e absolvição dos réus, por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório. 
DECIDO.

 Preliminarmente, repilo a questão prévia suscitada, anotada decisões, sobre a regularidade do flagrante e licitude das provas, em audiência de custódia ( fls.  59/65), de fls. 183/183, e em sede de Habeas Corpus, números   2152860-83.2022.8.26.0000 e 2153436-76.2022.8.26.0000, cujo trâmite se deu perante a  C. 11ª Câmara de Direto Criminal, denegadas ( fls. 203/208 e 209/214). 
Sobre a matéria,  o  Eminente Desembargador Relator decidiu que: 
: "Pois bem, não há dúvida de que a diligência policial se deu em razão de informação do transeunte acima referido no sentido de que havia sido descarregado no local dos fatos uma grande quantidade de entorpecente, de sorte que o ingresso dos policiais no estacionamento de ônibus ocorreu durante um serviço de investigação de possível ocorrência de tráfico de drogas, tratando-se este de crime  de natureza permanente cuja execução se protrai no tempo, nessas circunstâncias afastando-se a regra da inviolabilidade do domicílio prevista no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal e caracterizado o flagrante delito. Outrossim, a atuação do paciente assim como a de seu comparsa foi bem delineada no histórico da ocorrência, e os elementos de prova até então colhidos apontam para o envolvimento deles com as drogas apreendidas, não se podendo falar em nulidade de flagrante, até porque a fundada suspeita se confirmou com a apreensão do entorpecente." (fls. 203/207 e fls. 209/214) "

Como restou devidamente comprovado durante a instrução do feito, os  policiais militares se encontravam no local dos fatos porque haviam recebido denúncia de descarregamento de grande quantidade de entorpecente. 

Nesse contexto e diante do odor que exalava do local,  com auxílio de cães farejadores, as  substâncias entorpecentes – mais de meia tonelada de  maconha -   foram localizadas,  escondidas em compartimento falso, situado  atrás do assento do motorista do ônibus. 
 O delito de tráfico de entorpecentes é permanente, de conteúdo múltiplo variado, e, portanto, a conduta descrita pela denúncia, devidamente comprovada ao término da instrução criminal, legitima a conduta dos policiais militares que, diante de fundada suspeita, ingressaram no  estacionamento, e indicado pelos cães farejadores, localizaram a droga, no ônibus, em compartimento falso e constataram a situação de flagrância, delimitada pelo  artigo 302, inciso I,  do Código de Processo Penal, ajustando-se a conduta dos réus ao delito de tráfico de entorpecentes,  na medida em que mantinham em depósito e guardavam substâncias entorpecentes para transporte – provavelmente a outra unidade da federação ( Minas Gerais).
  
A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela  PARCIAL PROCEDÊNCIA da denúncia, ajustando-se a conduta dos réus JOHNATAN COELHO CARDOSO e FERNANDO AGUILAR DOS SANTOS ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n.  11.343/06. 

Ao final das duas fases de persecução penal, a prova de materialidade e indícios de autoria que autorizaram o recebimento da denúncia, quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei de drogas, não restou cabalmente provada, a fundamentar édito condenatório, à míngua de elementos que comprovem a estabilidade e permanência na associação para o tráfico. Os réus foram presos, em flagrante delito, o réu FERNANDO admitiu informalmente transporte das drogas, com auxilio de JOHNATAN, sem prova do liame subjetivo e estabilidade na associação, não se podendo descartar a eventualidade do ajuste de vontades. Quanto à especificidade do dolo do agente para tipificação do delito de associação para o tráfico,  oportuno trazer à colação jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: 

" A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que: Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário (HC n. 434.972/RJ, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1º/8/2018). 
Quanto ao crime remanescente, de tráfico de entorpecentes, de rigor a condenação dos réus.
. 
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls.18/21), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls.1) e Exibição e Apreensão (fls.14/15), dos Laudos de Constatação (fls.33/35), Exame Químico-toxicológico (fls.200/202), e da prova oral produzida. 
A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, aos réus, não obstante as negativas esboçadas.

Em interrogatório judicial, o réu FERNANDO  disse que é lavador de ônibus, função que realiza no estacionamento onde foi preso, recebendo R$ 50,00 ou                    R$ 60,00. Disse que estava trocando de roupa, na salinha, quando os policiais invadiram o local e pegaram, primeiro, o réu JOHNATAN. Os dois foram colocados no chão e, durante todo o tempo, o declarante negou que as drogas fossem dele. Não conhecia os policiais de ocorrências anteriores. Afirmou que, em  seu interrogatório policial,  disse que não tem ônibus, nem condição para aquisição,  negando envolvimento no delito. 

Necessário ressaltar, de início,  que, ao contrário do afirmado pelo réu  FERNANDO, em solo policial, manteve-se em silêncio, e, em momento algum negou a acusação ou a propriedade do veículo, o que já retira a credibilidade das suas palavras, em desacordo com o restante das provas reunidas. 

De seu turno, o réu JOHNATAN   também negou a prática do delito. Disse não saber que havia drogas no ônibus, cuja propriedade também desconhece. Admitiu conhecer o réu FERNANDO, que mora perto de sua casa e o convidou a trabalhar no local, na limpeza de ônibus. Não sabe se o réu FERNANDO tem ônibus. Disse que não sentiu cheiro de entorpecentes no local, talvez em razão do odor do óleo diesel,  forte. Por fim, negou antecedentes criminais, e, comunicado da existência de folha de antecedentes encartada, nos autos,  disse que "assinou na rua",  condenação por roubo. 

A negativa não encontra respaldo nas provas dos autos e, como o comparsa, o réu JOHNATAN, tenta ocultar informações importantes ao juízo, sem 6exito, na medida em que a prova dos autos incrimina ambos, cumprindo destacar que o cheiro de drogas, que ele disse não ter sentido,  foi determinante para o êxito da ação policial, na medida em que permitiu o encontro pelos cães farejadores.
 
A testemunha policial militar, Luciano Rosa da Silva,  narrou que receberam notícia de descarregamento de grande  quantidade de drogas, e, no local, entraram pelo portão social, que estava aberto, e viram o réu FERNANDO, que andou para dentro do terreno, sendo que o réu JOHNATAN ficou parado perto do ônibus. Sentiram odor do entorpecente mas, em varredura, nada encontraram. Com apoio do canil, cachorros encontraram cerca de 510kg de "maconha". Inicialmente, ambos – réus  FERNANDO e JOHNATAN declararam que estavam ali lavando ônibus. O réu  FERNANDO, depois,  na  presença do depoente, de seu parceiro e da autoridade policial, declarou que o ônibus era dele, inclusive apresentando documento com firma reconhecida e que entregaria a droga em uma estrada, no Estado de Minas Gerais, sendo que o fundo falso, atrás do motorista, foi construído especialmente para o transporte de entorpecentes, o que já tinha feito, outras vezes, mas não indicou de quem recebeu , nem para quem iria entregar as drogas. Afirmou, ainda, que o réu JOHNATAN - conhecedor das drogas – ajudava-o no carregamento, mediante  pagamento. Quanto ao aparelho  de telefone celular apreendido, não acessou os dados, restringindo-se à apreensão e entrega à autoridade policial. O réu  JOHNATAN manteve a versão de que não sabia o que estava ocorrendo na delegacia de polícia.  Chegaram ao local, por volta de 18h00,  à delegacia, por volta de 20h00, onde a ocorrência foi registrada, por volta de 4h00, diante do intenso movimento na data. Por fim, reiterou que não acessou qualquer dado do aparelho de telefone celular apreendido.

No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Joan Carlos Tonelli, também  policial militar. Afirmou que estavam em deslocamento pela via da ocorrência, quando uma pessoa parou o comandante da equipe, avisando sobre o  descarregamento de drogas no numeral 3500, e, chegando no local,  portão social ainda estava aberto. O réu FERNANDO, ao avistar a polícia, tentou sair do local pelos fundos, caminhando rapidamente, mas detiveram ambos, sendo que  o réu JONATHAN estava perto do ônibus. Devido ao forte odor, fizeram varredura no terreno e solicitaram apoio ao canil PM e localizaram a droga, maconha, cerca de 500kg. Antes da localização das drogas, disseram que  estavam no local desde 9h00min da manhã, lavando os veículo, e  continuaram negando, mas, na delegacia, na presença do delegado e do depoente, o réu FERNANDO disse que o ônibus e as drogas eram suas e estas seriam entregues no Estado de Minas Gerais. O réu JOHNATAN, de acordo com o réu FERNANDO, teria auxiliado a carregar o ônibus, colocando as drogas  no fundo forrado com madeira, atrás do motorista. O réu  JOHNATAN negou envolvimento ou conhecimento das drogas, afirmando ser diarista, encarregado de lavar os ônibus. Por fim, esclareceu que havia outros ônibus no local; durante a ação, e um advogado se apresentou no local,  afirmando-se representante do proprietário do terreno, que estava viajando.

Os policiais militares, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou de intenção de incriminação falsa de pessoa sabidamente inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, condenatória, no caso dos autos.  

Acerca da valia das palavras dos policiais em juízo: 

 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se os policiais militares a esclarecer em que circunstâncias os réus FERNANDO e JOHNATAN foram detidos, após indicação, por popular, de descarregamento de grande quantidade de drogas, efetivamente localizadas, por cães farejadores, após solicitação da equipe do canil da polícia militar, devido ao odor forte de drogas sentido no local.  

A testemunha de defesa, Ricardo Alves Souza, disse que havia acabado de sair da garagem, deixou o portão encostado, para pegar ferramentas, no carro. Viu quando os policiais entraram no terreno, mas não voltou, porque não sabia o que estava acontecendo, afirmando, ao final, que os policiais nada indagaram a ele, que permaneceu do lado de fora. 
O depoimento da testemunha de defesa em nada contribui. Os policiais militares abordaram as pessoas que identificaram como suspeitas, e, de acordo com a prova produzida, efetivamente, estavam no desenvolvimento do tráfico ilícito de entorpecentes. 

Além disso, a DEFESA CONSTITUÍDA não afirmou ou comprovou  interesse das testemunhas, policiais militares,  em prejudicar os réus, pessoas que sequer conheciam. 
Nesse ponto, ressalte-se que o transbordo havia acabado de acontecer, e, comunicado, os  policiais militares dirigiram-se ao local, onde somente os réus se encontravam, no terreno acessível por portão aberto, ao que se seguiu admissão do réu FERNANDO  quanto à propriedade e posse das drogas, com indicação do réu JOHNATAN, como pessoa contratada para auxiliar no transbordo. Suficientemente provados o depósito e dos entorpecentes, que seria transportado, provavelmente, para outro estado da federação. 

As circunstâncias em que apreendidas as drogas,expressiva quantidade – 573 tabletes, com peso de 507 kilos de "maconha" - armazenadas em compartimento secreto, no veículo de propriedade de FERNANDO,  permitem o pronunciamento de prática do delito descrito na inicial, admitido informalmente, e, confessado em solo judicial. 

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previstos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da  Lei nº 11.343/06, na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO  se desincumbiu, ainda que parcialmente, de provar a acusação, como exige o artigo 156 do Código de Processo Penal. 

Passo à dosagem das penas,atenta ao disposto nos artigos 59 do Código  Penal e  42 da Lei de Drogas.

1- FERNANDO 
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias do delito – uso de ônibus com compartimento secreto para transporte de grande quantidade de drogas, inclusive para outro estado da Federação -  demonstra dolo exacerbado, o que implica exasperação no dobro,   levando as penas a  11 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1166 (um mil, cento e sessenta e seis) dias-multa. Na segunda fase,  não há circunstâncias legais a se considerar. Na terceira fase, inviável o reconhecimento de tráfico privilegiado ante a quantidade significativa de drogas – mais de meia tonelada – a evidenciar enredamento do réu em organização criminosa, especialmente ao se considerar que o réu era proprietário de um ônibus, dotado de fundo falso, preparado para o transporte de drogas, inclusive para outro estado da federação.   Penas definitivas, portanto, fixadas em 11 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1166 (um mil, cento e sessenta e seis) dias-multa.

2- JOHNATAN 

Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias do delito – uso de ônibus com compartimento secreto para transporte de grande quantidade de drogas, inclusive para outro estado da Federação - demonstra dolo exacerbado, o que implica exasperação no dobro,   levando as penas a  11 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1166 (um mil, cento e sessenta e seis) dias-multa. Na segunda fase, a reincidência (processo 1530157-42.2021.8.26.0228- 21ª Vara Criminal -fls. 46/47) impõe aumento de 1/6 (um sexto) fixada em 13(treze) anos,  7 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 1360 (um mil, trezentos e sessenta) dias-multa. Na terceira fase, inviável o reconhecimento de tráfico privilegiado ante a quantidade significativa de drogas – mais de meia tonelada – a evidenciar enredamento do réu,  reincidente, em organização criminosa,  especialmente ao se considerar o seu alinhamento ao proprietário de um ônibus, dotado de fundo falso, preparado para o transporte de drogas, inclusive para outro estado da Federação . Pelas declarações informais do réu FERNANDO,  trazidas, aos autos, pelos policiais militares, a  participação do réu  JOHNATAN  foi de menor importância,  limitada ao carregamento  dos entorpecentes, e, portanto,  à vista da quantidade grande de drogas,  procedo à diminuição de 1/6 ( um sexto), restando definitivas as penas de 11 (onze) anos, 4 (quatro) meses e 3 (três) dias de reclusão, além do pagamento de 1133 (um mil, cento e trinta e três)dias multa.
 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, absolvendo os réus JOHNATAN COELHO CARDOSO e FERNANDO AGUILAR DOS SANTOS, qualificados nos autos, da prática do delito descrito pelo artigo 35 da Lei de Drogas, com  fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e,  condenando-os como incursos no delito descrito  pelo artigo  33, caput,  do mesmo diploma legal,  aplicando-lhes, respectivamente, as penas de 11 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1166 (um mil, cento e sessenta e seis) dias-multa, e, 11 (onze) anos, 4 (quatro) meses e 3 (três) dias de reclusão, além do pagamento de 1133 (um mil, cento e trinta e três) dias-multa, respectivamente. Para ambos, fixado cada dia-multa  em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos réus, a impedir  valoração diversa.

Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo, estabeleço o  regime  fechado  para o início de cumprimento da pena corporal, salientando a natureza nefasta da conduta, que avilta a saúde pública e abala estruturas familiares e sociais, corrompendo a esperança cultural, social e econômica da juventude brasileira, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado, com observância, ademais, ao disposto no artigo 33 do Código Penal e o  quantum  da pena privativa de liberdade estabelecido.
  Pelas mesmas razões, ante quantum da pena e  anotando não ser socialmente recomendável a concessão da  benesse, ainda que possível em hipóteses excepcionais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, anotando que o réu FERNANDO, apesar de tecnicamente primário, vê-se processado pela prática de outros delitos ( fls. 44/45)  e o réu JONATHAN é reincidente (fls. 46/47) 

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade.  Recomendem-se os réus ao estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos. 
Sem preenchimento de requisito objetivo e subjetivo, para pronunciamento de detração provisória, com ressalva,em relação ao réu JOHNATAN,  que a benesse, se concedida  poderia embaraçar a execução em curso.
Condeno os réus ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs. 

Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida. 

Com fundamento no artigo 60 da Lei 11.343/06, com alteração pela Lei 14.322/22, declaro o perdimento do ônibus modelo Scania/Mpolo parad gvr, placas CPI8535, cor fantasi, chassi 9BSK4X2BFY3515666 (apreensão – pág 19), utilizado para transporte de droga. 
Com o trânsito em julgado,lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e promova-se a liquidação das penas pecuniárias e das custas estaduais impostas.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
 São Paulo, 17 de setembro  de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA