1513443-70.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Disse já ter realizado mais de dez flagrantes de tráfico no local, reafirmando que se trata de notório ponto de tráfico de drogas. Não conseguiu localizar parte das drogas que foram dispensadas pelo réu Leandro, que as dispensou na calha do rio. Leandro admitiu exercer a função de olheiro/campana do tráfico no local. A campana pelos policiais civis foi breve e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513443-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513443-70.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155413/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 25437906 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2155413 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LEITE DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
Leonardo Oliveira da Silva e Matheus Leite da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 329, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, acusados de
a) em data incerta, mas anterior ao dia 07 de junho de 2022, por volta das 15h35min, na Avenida do Tanque, nº 10, Sapopemba, nesta cidade e comarca da capital, terem se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes;
b) no dia 07 de junho de 2022, por volta das 15h35min, na Avenida do Tanque, nº 10, Sapopemba, nesta cidade e comarca da capital, terem trazido consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 02 porções contendo 3,9g de maconha, 16 porções de crack contendo 2,0g de cocaína, bem como 01 porção contendo 0,5g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 09/10 e laudo de constatação a fls. 12/15). 
c) no dia 07 de junho de 2022, por volta das 15h35min, na Avenida do Tanque, nº 10, Sapopemba, nesta cidade e comarca da capital, terem se oposto à execução de ato legal, mediante violência física contra funcionário competente par executá-la. 
Outrossim, Matheus Leite da Silva foi denunciado como incurso no artigo 299 do Código Penal, acusado de, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 15h35min, na Avenida do Tanque, nº 10, Sapopemba, nesta cidade e comarca da capital, ter inserido declaração falsa em documento público com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante. 
Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido, em audiência de custódia, suas prisões convertidas em preventivas (fls. 71/78). 
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, tendo sido a denúncia recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 133/135). 
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação por meio da Defensoria Pública. 
Em audiência de instrução, foram inquiridas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência parcial da pretensão penal, pugnando pela condenação do réu Leandro como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 e Matheus como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 e artigos 299 e 329, do Código Penal. 
A defesa, por sua vez, requereu, a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. 
A pretensão penal é procedente em parte.
A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 12/15), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 136/138), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria dos crimes descritos na denúncia é certa e recai sobre os acusados, exceto, e aqui se acolhe a tese do Ministério Público em alegações finais, quanto à ocorrência do crime de associação ao de tráfico e quanto ao crime de resistência pelo acusado Leandro, conforme passo a expor. 

Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Matheus exerceu seu direito constitucional de permanecer em silencio (fl. 20). 
Em Juízo, o réu Matheus admite somente ter declarado nome de terceiro. Nega ter apresentado documento falso. Nega a prática de agressões contra a polícia militar. Declara que estava no local dos fatos comprando drogas. Nega a prática de tráfico. Alega que Leandro também estava no local para comprar drogas. Declara que policiais militares chegaram no local atirando. Declara que há fila na “loja” para comprar drogas. Declara ter sido atingido por disparo de arma de fogo, mas por policial que não foi inquirido em audiência. 
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu Leandro alegou que trabalhava no ponto de tráfico, exercendo a função de campana, recebendo R$ 50,00 por 12 horas trabalhadas. Exercia essa função há 05 dias e era usuário de crack (fl. 21).
Em Juízo, o réu Leandro nega a prática dos crimes descritos na denúncia. Declara que estava em uma “biqueira” comprando drogas, momento em que os policiais fizeram a incursão. Disse que os traficantes correram e ficou no local, junto com Matheus. Disse que foi incriminado porque registrava antecedentes criminais. Admite que portava uma pochete em sua cintura. Guardava moedas, um cachimbo e duas porções de drogas (pedras de crack). Declara que o corréu Matheus estava na fila, também aguardando para comprar drogas. Quanto à resistência, alega que somente correu, porque ficou desesperado. Declara que em Delegacia não apresentou nenhuma versão.
As versões dos acusados, entretanto, foram infirmadas pelas demais provas orais colhidas em audiência de instrução. 
A testemunha policial civil Raoni Tadeu Guimarães Alves, em Juízo, relatou que o local dos fatos é um conhecido ponto de tráfico de drogas, motivo pelo qual realizaram campana em viatura descaracterizada. Visualizaram Matheus recebendo algo de usuários, aparentemente dinheiro. Matheus se dirigia até Leandro, com quem estava uma sacola. Este entregava um objeto a Matheus, presumidamente a droga, que, por sua vez, entregava a quem havia dado o dinheiro. Ao realizar a abordagem de Matheus, este resistiu, entrando em luta corporal com o depoente. Leandro tentou se evadir em direção a um córrego. Na sua posse foram encontrados entorpecentes, enquanto com Matheus foi apreendido dinheiro (R$ 65,00). A campana se iniciou em razão de uma denúncia anônima e durou por cerca de 15 minutos. Foi responsável pela abordagem de Matheus, enquanto seu parceiro foi em direção a Leandro. Informalmente, Leandro confessou parcialmente o delito, informando que era apenas “olheiro”. Matheus incialmente se identificou como Carlos, mas demonstrava nervosismo. Após pesquisas, “Carlos” foi identificado como Matheus e permaneceu em silêncio. Os entorpecentes foram parcialmente dispensados por Leandro quando este corria, os quais não foram localizados, pois jogados em um córrego. Os entorpecentes apreendidos com Leandro estavam no interior de uma pochete. 
A testemunha Pethriny Spontoni, também policial civil, em Juízo relata que o local da abordagem é conhecido ponto de tráfico de drogas. Deslocaram-se até o local em viatura descaracterizada e, em breve campana velada, conseguiram visualizar a seguinte situação: um indivíduo (que posteriormente informou falsa identidade) recebia dinheiro de uma pessoa, ia até o encontro do réu Leandro, pegava um objeto que estava na pochete de Leandro e retornava para entregar ao consumidor, que pagava em dinheiro. Decidiram realizar a abordagem. O réu Leandro empreendeu fuga por uma calha de um rio. Durante a perseguição, Leandro tentou dispensar a pochete que portava. Conseguiu deter o réu Leandro, com dificuldade, e se machucou quando realizou essa captura/detenção. O policial Raoni deteve o réu Matheus. Ambos resistiram à prisão. Dentro da pochete foram apreendidas algumas porções de cocaína, crack e maconha. Em Delegacia de Polícia, quando apresentaram a ocorrência, passaram a legitimar os flagranciados. A legitimação de Leandro ocorreu normalmente. Quanto ao acusado Matheus, esse teria se identificado como “Carlos”. Os policiais, entretanto, não conseguiram buscar na base de dados sua correta qualificação/legitimação. O réu Matheus foi conduzido ao IML para que fosse submetido a exame de corpo de delito, apresentando-se também no Instituto como “Carlos”. Com auxílio de um sistema nacional, posteriormente conseguiram acessar a correta e verdadeira qualificação de Matheus, que registrava processos de competência de Vara da Infância e Juventude e mandados de busca e apreensão expedidos em seu desfavor pelo Tribunal de Justiça de Santa Catarina. Ainda, esclarece que o indivíduo que mentiu sobre sua identidade alegou em audiência de custódia que foi agredido durante a abordagem e que teria sofrido disparo de arma de fogo, mas foi submetido a exame de corpo de delito, que nada constatou. Não conhecia os réus anteriormente. O local dos fatos é ponto conhecido de venda de entorpecentes, e normalmente as denúncias são feitas de maneira velada/apócrifa diretamente em Delegacia de Polícia. Disse já ter realizado mais de dez flagrantes de tráfico no local, reafirmando que se trata de notório ponto de tráfico de drogas. Não conseguiu localizar parte das drogas que foram dispensadas pelo réu Leandro, que as dispensou na calha do rio. Leandro admitiu exercer a função de olheiro/campana do tráfico no local. A campana pelos policiais civis foi breve e puderam visualizar somente uma compra e venda de entorpecentes, o tempo que era suficiente para identificação dos agentes. No momento da abordagem, o indivíduo que comprou os entorpecentes já havia saído do local. 
Essas foram as provas orais produzidas e, como se vê, as testemunhas descrevem as circunstâncias da prisão dos réus com detalhes, versões essas que rechaçam por completo as declarações e alegações apresentadas pelos acusados em seus interrogatórios. 
O quadro probatório formado é firme, robusto, não havendo dúvida quanto à coautoria delitiva em relação ao crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Ressalte-se que os policiais não conheciam prévia e especificamente os ora acusados, e nada há de concreto que recomende ao Juízo o recebimento de seus depoimentos com reserva ou ressalvas. 
Ainda, as testemunhas puderam detalhar concretamente não só a fundada suspeita que justificou a abordagem, como, principalmente, a conduta de cada um dos indivíduos visualizados na ação criminosa, com especificação da função desenvolvida por eles. Quer-se dizer: quando da abordagem, do que se extrai das provas colhidas, além de uma “mera suspeita”, os policiais efetivamente tinham certeza visual prévia do crime e da situação flagrancial, uma vez que efetivamente visualizaram, em campana velada, os atos de comércio ilícito praticados pelos ora acusados. E a certeza acabou por se confirmar, ao realizarem a detenção dos acusados na posse dos entorpecentes descritos no auto de exibição e apreensão. 
Tais circunstâncias, portanto, não atraem a aplicação da tese construída no julgamento do RHC 158.580-BA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, STJ, Sexta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 25/04/2022. 
Destaco, outrossim, que apesar de alegar que atuava como olheiro de entorpecentes, o réu Leandro foi preso em flagrante na posse dos entorpecentes, conforme depoimento uníssono dos policiais civis, o que isola tal alegação e torna incontroversa a prática, por ele, de elementar do crime de tráfico de drogas, tal como imputação originária na inicial acusatória. 
A finalidade da traficância, além da visualização dos atos de comércio ilícito, é corroborada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda. Com efeito, foram apreendidas na posse do réu Leandro 02 porções contendo 3,9g de maconha, 16 porções de crack contendo 2,0g de cocaína, bem como 01 porção contendo 0,5g de cocaína. Outrossim, na posse do réu Matheus foram apreendidos R$ 65,00 proveniente da venda de entorpecente, na esteira de sua função descrita pelas testemunhas policiais responsáveis pela abordagem. 
Comprovada a materialidade e coautoria do crime de tráfico de entorpecentes, tenho que o crime de associação ao tráfico imputado não comporta igual reconhecimento.
Para a configuração do tipo penal previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, não basta a existência do simples dolo de agir conjuntamente em concurso na prática do tráfico. É imprescindível a verificação de dolo distinto, específico: o dolo de associar-se de forma estável. E nesse ponto não foi demonstrada pela acusação, de maneira satisfatória, que os réus possuíam um vínculo estável, com divisão de tarefas, ou que estivessem minimamente organizados para o cometimento do tráfico. A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização do crime de associação exige prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da simples reunião dos agentes. A associação implica convergência de vontades e harmonização de ações, que se completam num todo homogêneo e estruturado em divisão de tarefas, as quais buscam, num sentido único, a viabilização do tráfico, de maneira reiterada ou não. A coautoria é a rudimentar reunião de pessoas que dividem tarefas, de maneira simples, ou seja, sem um mínimo de hierarquia para consecução do comércio ilícito, sendo o que se vislumbra no caso dos autos, motivo pelo qual, portanto, deve ser afastada a associação prevista no artigo 35 da Lei 11.343/2006.
Em relação ao crime previso no artigo 329 do Código Penal, como cada um dos réus teve uma conduta distinta, passo a analisá-las individualmente.
Inicialmente, considero suficientemente comprovada a prática do crime de resistência (art. 329, CP) pelo acusado Matheus. Depreende-se da prova produzida que, quando da abordagem policial, o réu Matheus tentou se desvencilhar por meio de agressões, tendo sido necessário o uso de força moderada pelo policial para sua prisão em flagrante. Registra-se que o policial Raoni inclusive mencionou que ele e o réu Matheus foram ao chão em razão da luta corporal iniciada por esse acusado.
Por outro lado, na esteira da manifestação do Ministério Público em alegações finais, não restou incontroverso que Leandro praticou o crime de resistência. Isso porque dos depoimentos produzidos pelo crivo do contraditório, verifica-se que Leandro tão somente correu, tentando evadir-se da abordagem, não se opondo à abordagem mediante violência física ou ameaça. Não bastando a mera tentativa de fuga para a configuração do crime, a absolvição de Leandro em relação a esse delito é medida que se impõe. 
Por fim, restou comprovado de forma incontroversa que o réu Matheus praticou o crime de falsidade ideológica (artigo 299, Código Penal). Conforme a prova produzida, quando de sua abordagem, identificou-se como “Carlos Eduardo” em Delegacia de Polícia, tendo inclusive assinado termos de declarações com o nome de “Carlos Eduardo”, fazendo com que fosse inserido, não só em documento público, mas em sistemas policiais, informações incorretas acerca de sua qualificação. 
Da análise dos documentos que instruem o inquérito, verifico que o réu Matheus fez com que fossem preenchidos os seguintes documentos com dados ideologicamente falsos: cadastro do boletim de ocorrência, expedição de requisição IC, requisição IML, LEAD – planilha de legitimação e termo de declarações (fls. 04/05).
Assim, considerando que o réu Matheus fez inserir declaração falsa em documento público, com o fim de inviabilizar a sua correta qualificação e identificação de mandados expedidos em seu desfavor por tribunal de outro Estado da Federação, estão presentes as elementares do crime previsto no art. 299, CP, a justificar a sua condenação também pela prática do crime de falsidade ideológica. 
Os crimes de resistência, tráfico de entorpecentes e falsidade ideológica foram cometidos em concurso material pelo corréu Matheus, eis que mediante três ações distintas foram praticados três crimes diferentes. 
Desse modo, a condenação dos réus (Leandro como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, e Matheus como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, e artigos 299 e 329, na forma do artigo 69, do Código Penal) é a solução meritória adequada no caso concreto.  
Passo à fixação e individualização das penas. 
Réu Leandro Oliveira da Silva
Crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a qualidade dos entorpecentes apreendidos não recomendam a exasperação da pena-base. Por outro lado, verifico que o réu ostenta antecedente criminal (processo nº 0001712-10.2014.8.26.0010, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 06/12/2016, fls. 49/50). As demais circunstâncias judiciais não se mostraram desfavoráveis. Diante dos maus antecedentes, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu é duplamente reincidente (i- 0008047-80.2018.8.26.0050, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 04/06/2018, fl. 50; ii- 0080564-59.2013.8.26.0050, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 10/07/2018, fl. 52). Não há atenuantes. O réu não confessa o delito, na acepção da Súm. 630, STJ. Em razão da dupla reincidência, agravo a pena em 1/5, atingindo 07 anos de reclusão e 699 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, valendo consignar-se que a acusado é reincidente, conforme atestado nos autos, o que torna inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. 
Pena em definitivo em 07 anos de reclusão e 699 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, uma vez que o réu ostenta antecedente criminal e é duplamente reincidente. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente. 
Réu Matheus Leite da Silva
Crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos não justificam a exasperação da pena-base. As circunstâncias judiciais do art. 59, CP não se mostraram desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. A atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 09/12/2002, fl. 02), a despeito de reconhecida, é inapta para reduzir a pena em patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Não obstante conserve condição de primário, considero não comportar, no caso concreto, nos termos da manifestação do representante do Ministério Público, a causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Isso porque as circunstâncias concretas evidenciam a dedicação do réu a atividades criminosas. Depreende-se dos documentos juntados no inquérito policial que o ora acusado respondeu a pelo menos cinco ações socioeducativas perante o Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (fls. 46). No Estado de São Paulo, foi apreendido em 30/07/2020 pela prática de ato infracional análogo a roubo, com deflagração de ação socioeducativa por representação, cuja remissão como forma de exclusão do processo somente fora declarada porque o Juízo da Infância, nos autos 1502768-76.2020.8.26.0015, considerou que a prisão preventiva de Matheus por tráfico, objeto do presente flagrante, tornaria prescindível e desnecessário o prosseguimento do procedimento afeto à Vara da Infância. Assim, respeitados os argumentos defensivos, verifica-se uma vinculação sistemática do agora acusado a práticas delitivas, com extenso histórico delitivo (lato sensu), a despeito de sua recém-atingida maioridade penal. 
Ainda, pelo presente feito, está sendo processado como incurso não só no art. 33, da Lei 11.343/06, mas também falsidade ideológica, visando inviabilizar a sua identificação e cumprimento de mandados de busca e apreensão expedidos pelo TJSC, além do crime de resistência, em que emprega violência contra o policial, a denotar a sua personalidade violenta, circunstâncias essas que, a toda evidência, revelam a sua dedicação a atividades criminosas, justificando, no entender deste julgador, o afastamento do redutor previsto no parágrafo quarto do art. 33 da Lei. 11.343/06.
Afastado o redutor, a pena definitiva para este crime fica estabelecida em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Crime previsto no artigo 299, Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, consignando-se que as declarações falsas foram inseridas em documento público.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. A atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 09/12/2002, fl. 02), a despeito de reconhecida, é inapta para reduzir a pena em patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Pena em definitivo para este crime em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Praticados em concurso material, os crimes previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 299, CP têm suas penas somadas, que atingem 06 anos de reclusão e 510 dias-multa.
Crime previsto no artigo 329, Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 02 meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. A atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 09/12/2002, fl. 02), a despeito de reconhecida, é inapta para reduzir a pena em patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Pena em definitivo, para este crime, em 02 meses de detenção.
Para o crime de resistência, estabeleço o regime aberto para início de cumprimento de pena. 
Inviável e, nos termos da fundamentação exposta, insuficiente e socialmente não recomendada a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. 
Em relação ao art. 387, §2º, CP, a análise de institutos referentes à detração e progressão deverão ser analisados pelo Juízo da Execução. Aliás, o preso preventivamente Matheus já registra, conforme Ofício da SAP de fls. 160 dos autos, possível falta grave na sua execução provisória, a desautorizam, com maior razão, que este Juízo de Conhecimento realize tal avaliação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para: 
a) CONDENAR o réu Leandro Oliveira da Silva às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 699 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
b) CONDENAR o réu Matheus Leite da Silva às penas de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 510 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. art. 299, Código Penal, na forma do art. 69, CP. 
c) CONDENAR o réu Matheus Leite da Silva às penas de 02 meses de detenção, em regime inicial aberto, pela prática do crime previsto no artigo 329, do Código Penal.
d) ABSOLVER os réus Leandro Oliveira da Silva e Matheus Leite da Silva da prática do crime descrito no art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, CPP.
e) ABSOLVER o réu Leandro Oliveira da Silva da prática do crime descrito no art. 329, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, CPP.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva dos acusados, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, ressaltando-se que, além da gravidade em concreto do delito, considerada a reincidência do réu Leandro e o envolvimento do réu Matheus em inúmeros processos anteriores da Vara da Infância e Juventude, fazendo inserir declaração falsa em documento oficial público com o fim de frustrar a sua correta qualificação, evitando o cumprimento de mandados de busca e apreensão expedidos em seu desfavor pelo TJSC.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA