1513241-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513241-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513241-93.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152166/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 25378677 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2152166 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.



VICTOR RAFAEL SANTOS DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 04 de junho de 2022, por volta das 11h20min, na Rua do Manifesto, altura do nº 1597, bairro Ipiranga, nesta Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outra pessoa não identificada, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de Abdalaha Ahmad Ahmad Rahim Farhat, Micaela Silva Oliveira e Ahmad Rahim Farhat, o veículo automotor da marca Chevrolet/Camaro, 2010/2011, cor prata, placas HMA-6J87, além de uma carteira com documentos e cartões bancários e de crédito e um aparelho celular da marca Samsung, pertencentes à Abdalah Ahmad Rahim Farhat.
O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva após realização da audiência de custódia (fls.44/48). 
A denúncia foi recebida aos 05 de julho de 2022, em fls. 59.
O réu ofereceu resposta escrita em fls. 63/65.
Mantido o recebimento da denúncia em fls. 66, designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Durante a instrução foram ouvidas as três vítimas e duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovada a autoria do roubo, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, mediante o emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
A Defesa requereu a concessão de prazo para apresentação de memoriais, os quais foram juntados em fls. 121/129, requerendo a desclassificação do delito para a modalidade tentada, por não ter o réu obtido a posse mansa e pacífica dos bens da vítima. Pugnou, ainda, pelo reconhecimento da participação de menor importância do réu, visto que teria apenas dirigido o veículo, pleiteando a diminuição de sua pena. Postulou, por fim, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, fixando-se regime menos gravoso para o cumprimento da pena, com substituição por restritiva de direitos.   

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, condenando-se o réu pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas. 
A materialidade e autoria do delito contra o patrimônio restaram evidenciadas através do auto de apreensão e exibição de fls. 22/23,  do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos em fls.24/28 e pela prova oral produzida nos autos. 
A vítima Micaela Silva Oliveira  reconheceu o réu como autor dos fatos. disse que estavam chegando à casa do namorado dela, Abdalah e ao desembarcarem do veículo quando foram abordadas por dois indivíduos, um deles armado, que foram pedindo os bens e fizeram ameaças. Nesse instante, o sogro Ahmada. Levaram a carteira, o celular o o carro do namorado. Não levaram nada dela ou de seu sogro. Os dois estavam armados, as armas realmente pareciam de verdade, olhou bem para os indivíduos. Conhece armas, já esteve em estande de tiros. Os indivíduos estavam sem máscara, olhou bem para eles. Na sequência, seu sogro e o namorado pegaram o outro carro para procurar o automóvel. Nesse instante passaram duas motos da ROCAM, e as vítimas contaram sobre o roubo. Cerca de 15  a 20 minutos depois foram comunicados sobre a localização do carro de seu namorado, o qual estava batido, bem como da prisão de um indivíduo. Foi para a delegacia fazer o reconhecimento, ali só foi apresentado o réu, mas teve certeza de que era ele, não foi sugestionado.
A vítima Ahmad Ahmad Rahim Farhat reconheceu o réu apresentado em audiência.  Disse que ouviu um falatório do lado de fora da casa, então abriu a portinhola do portão e viu dois indivíduos, um deles apontou a arma para a vítima, que fechou a portinhola. Ouviu os indivíduos saírem com o carro. Tem as imagens das câmeras de segurança, não entregou na delegacia porque só as obteve depois. Cerca de 15 minutos a 30 minutos depois foi informado da localização do veículo, o réu foi detido. Reconheceu o réu ainda no interior da viatura, mas não teve qualquer dúvida do reconhecimento, as imagens estavam muito frescas em sua mente. O réu estava com a mesma jaqueta preta usada no momento do assalto. Para consertar o carro teve um prejuízo de cerca de R$ 20.000,00. Viu apenas uma arma de fogo, que estava com o réu hoje aqui presente, tendo-a apontado para o declarante.  
A vítima Abdalah Ahmad Rahim Farhat reconheceu o réu apresentado em audiência. Disse que foi rendido por dois indivíduos armados, ao chegar em casa com sua namorada. Eles levaram o carro, seu celular e carteira, saindo na sequência. Instante depois, policiais  da ROCAM passavam pelo local e foram comunicados sobre os fatos. Minutos depois, foram acionados e informados sobre a prisão do réu, em posse da carteira e celular da vítima, que foram recuperados. Teve prejuízo de cerca de R$ 20.000,00 para consertar o carro.  Viu duas armas.
A testemunha Valdeir Rocha Pimentel disse que recebeu a notícia do roubo de um veículo Camaro, via COPOM. Na sequência, soube que o veículo fora visualizado nas proximidades da rua do Manifesto. Quando chegou ao local visualizou o veículo já batido, e o réu já correndo pela via pública, dispensando objeto. Não lembra o que o réu falou, quem falou com o réu foi o sargento, o qual também entrevistou o réu. Não conhecia o réu anteriormente.  
A testemunha Arthur Eduardo Coelho, policial militar,  corroborou o relato do parceiro de farda. Disse que outra equipe visualizou o veículo Camaro, inclusive o momento em que ele colidiu. Foi possível ouvir o barulho da colisão, mas quando chegou ao local o réu já estava desembarcado do Camaro e correndo pela via pública. Lembra-se que o réu admitiu a prática delitiva, mas justificou que apenas era o motorista do carro, que o outro indivíduo era quem havia abordado as vítimas com a arma. Não tem certeza de onde exatamente foram encontrados os pertences da vítima.  
O acusado, ao ser interrogado em Juízo, admitiu a prática delitiva. Disse que um conhecido seu da época de escola, conhecido como Lucas, perguntou se ele queria participar do roubo, mas apenas dirigindo o veículo, pelo que ganharia R$ 500,00. Quem estava com o simulacro era o seu conhecido Lucas. Não chegou a ganhar o dinheiro, isso só aconteceria quando parasse o carro.  Nunca foi preso ou processado criminalmente, apenas teve passagem por ato infracional. Completou o segundo grau, trabalhava fazendo bicos em pizzaria, ganhava cerca de R$ 45,00 a R$ 50,00. A vítima foi escolhida naquele momento, nada foi planejado. Realmente havia apenas uma arma. 
Como visto, a confissão espontânea do do acusado foi integralmente corroborada no contexto probatório, que se mostra coeso e coerente, apontando com firmeza para a prática do delito pelo réu. 
A vítima  Abdalah relatou com riqueza de detalhes como os fatos aconteceram, além de reiterar em Juízo o reconhecimento pessoal do acusado, já realizado em sede policial. Esclareceu que foi abordado por dois individuos, sendo que o réu portava uma arma de fogo e sob grave ameaça, foi obrigado a entregar seus pertencentes aos roubadores e a chave de seu veiculo. Esclareceu que eles ainda apontaram a arma de fogo na direção de seu genitor, que a tudo presenciou. 
A vítima Ahmad confirmou em Juízo que, ao ouvir o barulho do veiculo de seu filho se aproximando, foi até o quintal quando então presenciou o réu e seu comparsa ameaçando seu filho com uma arma de fogo. Aduziu que também foi ameaçado, quando então viu o réu e o outro individuo, de posse dos pertences de Abdalah, adentrarem no veiculo, empreendendo fuga em seguida. A vítima confirmou o reconhecimento do acusado em Juízo, assim como a vítima Micaela, que corroborou os depoimentos anteriores.
Os policiais militares, por sua vez, confirmaram que receberam chamado via rádio para apurar roubo de veiculo, quando então se depararam com o veiculo da vítima parado em via pública, após colidir com outro. O acusado ocupava o banco do motorista e ao avistar a viatura policial, dispensou os bens da vítima e tentou empreender fuga a pé.
Destaque-se que nada há nos autos a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu, a quem não conheciam anteriormente. 
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Diante do contexto e das provas amealhadas aos autos, imperiosa a condenação, já que absolutamente seguros os relatos das vítimas - que reconheceram o  réu como um de seus algozes sem sombra de dúvidas, bem como as palavras dos policiais que detiveram o acusado logo após os fatos, na posse da res.
E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
As vítimas apresentaram depoimentos firmes e coesos, esclarecendo que foram abordadas por dois indivíduos, sendo um deles portando uma arma de fogo, que serviu à intimidação dos ofendidos. 
À vista de tal panorama probatório, o réu deve ser condenado pela prática do crime de roubo que lhe é imputado. E diante da prova oral colhida em Juízo, ficou claro  que o acusado agiu em comparsaria com outro individuo não identificado, demonstrando a união de esforços com vistas à consecução e consumação da infração, sendo pertinente a configuração do aumento de pena previsto no inciso II do §2º do artigo 157 do CP. 
Nesse passo, inviável o acolhimento do pleito defensivo buscando o reconhecimento da participação de menor importância, pelo réu. Além da prova oral ter sido clara no sentido de que o réu efetivamente apontou a arma para as vítimas, preenchendo os elementos descritos no tipo penal, eventual participação do réu apenas como motorista do veículo, tal como por ele alegado, não ensejaria a incidência  da causa de diminuição de pena legalmente prevista. Ora, a jurisprudência é pacífica no sentido da desnecessidade de todos os agentes praticarem os mesmos atos na empreitada delitiva, não se minimizando a relevância da atuação em função da divisão de tarefas.  Inviável, portanto, o reconhecimento da participação de menor importância, na hipótese dos autos. 
Cabe afastar, ainda, a pretensão da Defesa quanto à desclassificação do delito para a modalidade tentada. Mesmo por curto espaço de tempo, o agente esteve na posse dos bens das vítimas, retirando-os de sua esfera de vigilância, tanto assim que causou a colisão do veículo, gerando prejuízo significativo.  Restou inequívoco nos autos que, após ameaçarem as vítimas com arma de fogo e empregarem violência física contra uma delas, efetivamente as desapossaram de seus aparelhos celulares, assumindo o controle do automóvel, completamente fora da esfera de disponibilidade das vítimas. 
Destaque-se que a Súmula 582 do STJ, expressamente indica ser “prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” da coisa roubada. Note-se, ainda, que os momentos consumativos dos delitos de roubo e furto são distintos, não se podendo invocar os mesmos fundamentos para configuração da tentativa em cada uma das figuras.
Nesse sentido é o recente julgado do TJSP:

APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. Imputação do delito tipificado no artigo 157, caput, por duas vezes, c.c. o 70, caput, ambos do Código Penal. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. Verificadas as elementares do delito de roubo, impossível a pleiteada desclassificação para o crime de furto qualificado. Pleito de reconhecimento da tentativa. Impossibilidade. Consumação do crime de roubo que prescinde da posse mansa e pacífica da coisa. Teoria da aprehensio. Inteligência da Súmula n. 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial semiaberto mais adequado ao caso. RECURSO DESPROVIDO  (APELAÇÃO N. º 0000866-24.2012.8.26.0572- Rel. Camargo Aranha Filho 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 18/06/2019)

Todavia, merece ser afastada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo. Embora a prova oral seja clara no sentido de que foi utilizada uma arma para a prática da subtração, a falta de apreensão da arma impede a constatação acerca de seu potencial lesivo. Vale dizer, a arma poderia até mesmo ser um simulacro, o que de plano impediria a majoração da pena. No entanto, ainda que ineficaz para a configuração da causa de aumento de pena, o fato de terem os réus utilizado arma para a prática do delito será levado em conta na primeira fase da fixação da pena, pois se trata de circunstância que facilitou a prática do crime, à medida que infundiu nas vítimas maior temor.
Incurso o réu, assim, nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal.

Passo à dosimetria das penas.

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito gerou maior intimidação às vitimas, justificando a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), ora fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente as atenuantes da menoridade relativa (fls.8/9) e da confissão espontânea, devendo operar-se redução em 1/6 do montante da pena, a qual tornará ao patamar mínimo cominado ao tipo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena preceituada no inciso II, do parágrafo segundo do artigo 157, do Código Penal, pelo que aumento a pena aplicada em 1/3, referente ao concurso agentes, perfazendo a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, a qual torno, definitiva, à míngua de outros elementos aptos a promoverem sua elevação.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, porque a despeito de seu montante, a gravidade concreta do delito é incompatível com regime mais benéfico, por contrariar a função repressiva e preventiva da pena. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu VICTOR RAFAEL SANTOS DE CAMPOS, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, às penas privativa de liberdade  5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de  13 (treze) dias-multa, cada um no valor unitário mínimo.
Ausentes os requisitos legais, diante do montante da pena aplicada, e dado o fato do crime ter sido praticado mediante grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de direitos ou de lhe conceder o sursis. 
Considerando o regime fixado, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, presentes que ainda estão os requisitos da custódia cautelar.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas.
Dê-se ciência às vítimas. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


São Paulo, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA