1513608-06.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513608-06.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513608-06.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2055982/2021 - 97º Distrito Policial - Americanópolis, 7815/2016 - 97º Distrito Policial - Americanópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON LIMA BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 169.22



VISTOS.
WANDERSON LIMA BATISTA, qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 213, caput, por três vezes, c.c. artigo 71, caput, e artigo 157, § 2º, inciso I, na forma do artigo 69, caput,  todos do Código Penal, porque consta que no dia 23 de julho de 2016, por volta das 21h, Rua Coronel Luís de Faria e Souza, n. 12, Jabaquara, nesta capital, mediante violência consistente e vias de fato e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, constrangeu a vítima V.D.d.S. a com ele praticar conjunção carnal e atos libidinosos diversos da conjunção carnal – sexo oral e sexo anal.
Consta, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, também mediante violência consistente em vias de fato e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) e o aparelho celular, pertencente à mesma vítima V.D.d.S..
A denúncia foi recebida às fls. 106/107.
Defesa Preliminar às fls. 132/133.
Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima e o réu interrogado.
Convertidos os debates em memoriais, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade de todos os crimes. Fez referências acerca dos péssimos antecedentes do réu, pugnando pela fixação da pena acima do mínimo, com cumprimento integralmente em regime fechado.
A defesa, por seu turno, também em memoriais, requereu a improcedência da ação penal em vista da fragilidade das provas, eis que baseada somente na palavra da vítima. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da qualificadora do roubo, bem como fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de roubo veio bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 22/24, dando conta do dinheiro e aparelho celular da vítima que o réu subtraiu.  
Em relação ao crime de estupro, nenhuma dúvida resta quanto a sua materialidade, em vista da palavra firme da vítima no sentido, bem como pelo laudo IML da vítima de fls.19, onde consta inclusive pesquisa POSITIVA de Espermatozóide Vaginal.
A autoria de todos os crimes constantes na denúncia também é inconteste.

As negativas apresentadas pelo acusado, bem como as teses esboçadas pela culta defesa do réu, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra o acusado, em especial, a prova testemunhal e pericial.
Veja que o laudo do perfil genético constatou coincidência com o DNA do réu obtido a partir de amostra de sêmen coletada do canal vaginal da vítima V., fls. 09/12, não restando quaisquer dúvidas quanto à autoria. 
Na Delegacia de Polícia, o réu negou o crime, alegando que estava preso no dia dos fatos, fls. 59. Em juízo declarou que no dia dos fatos eu estava preso, a minha saidinha foi do dia dos pais, em agosto e outubro, dia das crianças. Depois Natal, e fevereiro. Desta forma, no dia dos fatos eu não estava na rua, estava preso. Roubar e estuprar não é minha dignidade, tenho filhos e quando vejo uma situação dessa, fico com raiva. Não sei como esse exame pode ter dado que fui eu. Eu cumpria pena por assalto. Eu saí de alvará para o semiaberto no ano de 2017. 
Inicialmente há que se consignar que, ao contrário do alegado pelo réu, no dia dos fatos ele não encontrava-se preso. Tal fato resta comprovado através dos ofícios de fls. 194/211, onde consta de forma detalhada todas as datas de entradas e saídas do acusado nos sistemas carcerários no ano de 2016.
Em especial a fls. 196 comprova-se que seu primeiro ingresso nos sistemas prisionais, no ano de 2016, se deu no dia 25 de setembro, ou seja, dois meses depois dos fatos. E pela análise do registro de fls. 95, é possível constatar que de fato encontrava-se solto desde o dia 10 de maio de 2016.
E ainda, o laudo pericial de fls. 09/12, torna ainda mais inconteste a autoria delitiva por parte do acusado, quando dá conta de que o perfil genético colhido do canal vagina da vítima coincide com o perfil do acusado, cujos dados já constavam dos bancos de dados do Centro de Periciais Criminais.
Desta forma, caem por terra suas negativas quando diz que na data dos fatos encontrava-se preso. Desta forma, a versão apresentada pelo réu restou solteira e destoante do demais conjunto probatório, motivo pelo qual não convenceu. 
Mas não é só. A vítima, V.D.S, manteve-se firme e coerente em seus depoimentos desde a fase inquisitiva, apresentando versão uniforme sobre os fatos. Na fase inquisitiva declarou que não conseguiu visualizar o rosto do réu, no entanto, lembra que ele possuía uma tatuagem no braço esquerdo, mostrada por ele mesmo, fls. 81. 
Em Juízo, relatou todo o transcorrer da manobra delitiva, dizendo que eu estava no meu trabalho, quando fui abordada pelo réu pelas costas. Ele encostou algo nas minhas costelas, mandou abaixar a cabeça, não olhar para ele, e caminhar como se a gente se conhecesse. Assim eu fiz, seguimos andando, até que ele falou com uma pessoa, que estava com um grupo de pessoas. Pelo que entendi ele tinha acabado de sair da cadeia recentemente, pela conversa dele com o grupo. No caminho ele foi pedindo as coisas, celular, dinheiro. Como eu não tinha dinheiro, ele foi ficando nervoso. Eu entreguei o celular para ele, mas ele queria dinheiro e perguntou se eu tinha dinheiro no banco, eu disse que sim. Ele disse “então, a gente vai lá”. Fomos no caixa eletrônico, saquei o dinheiro, cinquenta reais, ele mandou eu sair andando com a cabeça baixa, e todo momento falava que me conhecia, sabia onde eu morava, e que se eu falasse alguma coisa ele voltaria para me matar. A gente seguiu andando, até uma rua que tinha uma descida com um matagal. Ele mandou eu entrar no mato, foi quando começaram as violências sexuais. Ele puxou meu cabelo, deu um chute na minha perna, para eu abrir a perna e abaixar minha roupa. Ele introduziu o pênis tanto na minha vagina como no ânus. Nesta audiência reconheço o réu pela tatuagem no braço e pelo porte físico. Ele também não tinha sotaque de quem morasse em São Paulo. Quando ele me liberou, eu saí andando. No dia fui para o hospital, colhi material, esperma e fiz todos os exames. Não sei o que ele encostou na minha costela, não sei se era uma arma. 

Pelo relato da vítima, resta bem demonstrado nos autos que o acusado praticou com ela tanto o estupro como o roubo, tudo sempre mediante violência e grave ameaça de morte. Não contente, ainda lhe subtraiu seu dinheiro e celular, mantendo-a sob seu poder e restringindo-lhe a liberdade.
Ao contrário do alegado pela culta defesa do réu, em crimes como este, contra a dignidade sexual, a palavra da vítima é tida como prova suficiente, desde que em harmonia com as demais provas dos autos, para embasar uma condenação. 
Ora, é sabido o quanto doloroso é fazer-se passar por todo o caminho que um processo criminal percorre, desde prestar depoimentos, contando detalhes, muitas vezes sórdidos, indo até o Instituto Médico Legal para a realização de exame de corpo de delito. Enfim, todo o decorrer do procedimento certamente não seria suportado sem que efetivamente não tivesse tolerado contra si, sob intensa e contínua grave ameaça, uma agressão sexual.
Assim é que: “Os crimes contra os costumes são dos que se procura cometer entre quatro paredes às ocultas, horas mortas, sem vigília de ninguém. Bem por isso as vítimas são suas grandes testemunhas. Descrer delas, só quando se arregimentam elementos seguros de que têm imaginação doentia ou agem por vingança irracional.” (TJ-AC-Rel. Geraldo Roberto - RT 455/332).
“Nos delitos de natureza sexual a palavra da ofendida, dada a clandestinidade da infração, assume preponderante importância, por ser a principal se não a única prova de que dispõe a acusação para demonstrar a responsabilidade do acusado. Assim, se o relato dos fatos por vítima menor é seguro, coerente harmônico, com o conjunto dos autos, deve, sem dúvida, prevalecer sobre a teimosa e isolada inadmissão de responsabilidade do réu.” (TJSP-AC-Rel. Luiz Betanho - RT 671/305).

“ESTUPRO- PROVA- DEPOIMENTO DA VÍTIMA - nos crimes contra os costumes, o depoimento da vítima reveste-se de valia maior, considerando o fato de serem praticados sem a presença de terceiros.” (STJ-HC 73.662-9-Rel. Marco Aurélio - DJU 20.09.1996, p.34.535).
Até porque vítima e réu eram pessoas desconhecidas entre si, fato este confirmado inclusive por este quando de seu interrogatório judicial.
Destarte, não se pode crer que a acusação tenha por fundamento somente vingança ou outro motivo qualquer quando as partes são desconhecidas entre si, exatamente como no caso em voga. Não há qualquer indício a demonstrar eventual amizade ou inimizade anterior entre as partes, que possa vir a insinuar eventual intenção da vítima em prejudicar o acusado. Do contrário, é pessoa desconhecida, conforme por ele mesmo informado, e prestou depoimentos seguros, harmônicos e uniformes, não havendo, assim, nada capaz de macular a regularidade e segurança da prova oral colhida nestes autos.
Conforme preceitua Guilherme de Souza Nucci, o tipo penal é constituído de verbos em associação: “a) constranger alguém a ter conjunção carnal; b) constranger alguém a praticar outro ato libidinoso; c) constranger alguém a permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso. São três possibilidades de realização do estupro, de forma alternativa, ou seja, o agente pode realizar uma das condutas ou as três, desde que contra a mesma vítima, no mesmo local e horário, constituindo um só delito” (Nucci, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, editora Forense, 14ª ed., pág. 911).
Além disso, nas palavras do jurista, configura ato libidinoso “o ato voluptuoso, lascivo, que tem por finalidade satisfazer o prazer sexual, tais como o sexo oral ou anal, o toque em partes íntimas, a masturbação, o beijo lascivo, a introdução na vagina dos dedos ou de outros objetos, dentre outros” (Nucci, Guilherme de Souza, Ob. Cit., pág. 918).
Os atos do réu, portanto, a despeito das alegações da Douta Defesa, transpassaram os limites da mera importunação ofensiva ao pudor previsto no artigo 61 da Lei de Contravenções Penais. Afinal, o acusado, mantendo a vítima em seu poder sob ameaças, obrigou-a a andar de mãos dadas com ele, tentando fazer crer para quem os visse que eram um casal, E após ter satisfeito a sua lascívia, subtraiu dinheiro e celular, levando-os consigo.
Nada há o que se falar e ilicitude da prova pericial, como alegado pelo Douto Defensor Público. Vale examinar que não cabe o argumento acerca da quebra da cadeia de custódia referente ao Laudo Pericial de fls. 19/21, pois, conforme se vê no documento, houve constatação da prática de conjunção carnal e elementos da ocorrência de outros atos libidinosos (coito anal) contra a vítima, assim como o laudo de fls.09/12, de identificação por DNA, concluiu que a amostra de sêmen colhida no corpo da vítima é biologicamente compatível com o réu. E até mesmo porque a condenação não se baseia tão somente dos resultados periciais positivos, mas sim em todo o conjunto probatório, que aponta no mesmo sentido.
Logo, no sentido do que foi decidido pela 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça (HC65315/RJ), com vistas aos elementos dos autos que corroboram com a condenação do réu já analisados, há que se acatar a prova em tela, não sendo caso de nulidade desta. 
Não obstante, apenas um reparo merece a peça acusatória, uma vez que não restou inequivocamente comprovado o emprego de arma de fogo. 
Tanto é porque, como relatado pela própria vítima, essa não pôde constatar, pela circunstância dos fatos, que o objeto que o réu colocou em suas costelas se tratava de fato de uma arma de fogo. 
Ainda, não houve apreensão de qualquer arma, de maneira que, sem respaldo da prova testemunhal, impossível se faz o reconhecimento da agravante. 
Em arremate, a continuidade delitiva é patente. A vítima foi categórica em afirmar que enquanto estava sob o poder do acusado o mesmo passou a penetrá-la tanto na vagina como no ânus. Patente pois, a consumação de dois crimes em continuidade delitiva, não havendo assim que se falar em crime único.
Veja que quando tratavam-se de tipos distintos, o entendimento da Corte Maior, era no sentido de que, em havendo dupla penetração, anus e vagina, como no presente caso, a hipótese era de concurso material de crimes, confira:
“Os crimes de estupro e de atentado violente ao pudor, ainda que perpetrados contra a mesma vítimas, caracterizam concurso material, não se podendo falar em continuidade delitiva” (STF-HC 68.877-2 – Rel. Ilmar Galvão – RT 680/429).
Pois bem, com a nova tipificação, onde ambos fatos integram o tipo do artigo 213 do Código Penal, embora não haja concurso material, a continuidade delitiva há que ser reconhecida, pois estamos diante de duas condutas distintas.
Passo a dosar as penas.
Observando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atenta aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, verifico que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, condenado de forma definitiva por crimes contra o patrimônio, bem como por outro estupro, conforme certidões de fls. 157/176. Tais circunstâncias não podem ser ignoradas e atuam de forma desfavorável ao réu. Trata-se de pessoa que apresenta uma personalidade desvirtuada da moral média e com forte tendência à criminalidade. Toda vez que é colocado em liberdade, não se priva em atentar contra o patrimônio e bem-estar alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. A prática reiterada de crimes por parte do acusado revela sua aversão à socialização e ao convívio social. 

Desta forma aumento a pena base em 1/6, perfazendo, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o roubo, e 07 (sete) anos de reclusão para o crime de estupro.
Na segunda fase, o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 157/187, assim, aumento suas penas em mais 1/6, qual seja, 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa para o roubo e 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão para o estupro.
Restando patente a continuidade delitiva no que tange ao estupro (art. 71, caput do CP), posto terem sido três crimes de estupro praticados contra a vítima, aumento a pena em mais 1/6, 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O valor do dia multa será o mínimo legal.
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado e isso porque, apesar da reincidência, praticou crime de natureza grave e delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado. Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ao fato de tratar-se de estupro praticado mediante grave ameaça, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos sexuais, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar WANDERSON LIMA BATISTA a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 14 (quatorze) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 213, caput, por 2x, c.c. artigo 71, caput, e artigo 157, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Ademais, o estupro configura crime hediondo, conforme estabelece a Lei n° 8.072/90, de forma que é de rigor o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado. 
Deixo, ainda, de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade, porque cometeu crime grave e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes, ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo, por fim, de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 


Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA