1513006-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... do terreno apenas deitado. Tem passagens por tráfico de drogas e roubo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus é medida que se impõe, mas não exatamente na forma como requerida pelo Ministério Público em alegações finais. 
Muito embora o Parquet tenha defendido ter restado demonstrado o vínculo subjetivo entre os réus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513006-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513006-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143541/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 18153728 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 4347/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2143541 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEOMAR BRITO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus LEOMAR BRITO DA SILVA, NEILTON RAINHA DOS SANTOS e VINICIUS DE LILA como incursos nos artigos 288, caput, e 157, §2°, incisos II e V e §2°-A, inciso I do Código Penal, na forma do artigo 69, combinados com artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do mesmo Código, bem como RAILSON PASSOS ANDRADE como incurso nos artigos 288, caput, 157, §2°, incisos II e V e §2°-A, inciso I e artigo 333, do Código Penal, por duas vezes na forma do artigo 70 e todos na forma do artigo 69, combinados com artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal.
Narrou na exordial acusatória que, em data e horário não precisados, porém certamente em momento anterior ao dia 26 de maio de 2021, os acusados, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do COVID-19, associaram-se para o fim específico de cometer crime de roubo. Constou, ainda, que, no dia 26 de maio de 2021, por volta de 09h30, em local desconhecido, mas na cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante emprego de grave ameaça exercida por meio de arma de fogo e restrição de liberdade, subtraíram para si ou para outrem, 01 (uma) caminhonete marca Toyota, modelo Hilux, placas EWR-3489, pertencentes a Carlos Roberto Gomes. Nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supramencionadas, RAILSON, ofereceu e prometeu vantagem indevida aos policiais militares Rodrigo Bosco do Nascimento da Silva e Marcio Moreira Serra Junior, para determiná-los a retardar ato de ofício (fls. 128/131). 
A denúncia foi recebida aos 18 de maio de 2021 (fls. 201/203).  
Os réus Neilton (fls. 290/291), Leomar (fls. 292/293) e Vinícius (fls. 313/314) foram regularmente citados. Foram-lhes nomeados defensores que apresentaram Resposta à Acusação às fls. 303/304, 301/302 e 321, respectivamente. 
O réu Railson, por sua vez, foi citado às fls. 315/316, e constitui defensor que apresentou Resposta à Acusação às fls. 308/311.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e cinco testemunhas. Em seguida, os acusados foram interrogados. Ressalta-se, ainda, que nesta ocasião o réu Vinicius constituiu advogada, e foi determinada a expedição de honorários advocatícios parciais ao defensor ora nomeado.
Superada a fase de diligências, as alegações finais foram convertidas em memoriais escritos. 
O Ministério Público postulou a procedência parcial da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Ao final fez considerações acerca da dosimetria da pena de cada um dos réus. Destaca-se que o Parquet observou que não restou configurada a causa de aumento prevista no inciso V, §2º, do artigo 157, do CP, argumentando que a referida causa de aumento aplica-se quando há restrição da liberdade por tempo juridicamente relevante ou para assegurar a consumação do crime e a fuga. Nada obstante, no caso concreto as provas dos autos demostram que a vítima sequer teve sua liberdade restringida e que seu filho e seus funcionários ficaram no quarto cerca de 3-4 minutos, mas saíram sozinhos do local, empurrando a porta, logo após a evasão dos criminosos. Ressaltou que apesar de o crime ter sido praticado durante o período da pandemia, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou que “a incidência da agravante da calamidade pública, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, exige demonstração concreta de que o agente se valeu do contexto da pandemia da covid-19 para a prática do crime” (Tese 5 – edição 180: orientações jurisprudenciais sobre a covid-19 II – jurisprudência em teses STJ), motivo pelo qual não deve incidir a agravante genérica.(fls. 466/478)
Já as defesas, em síntese, advogaram teses benéficas aos acusados.
Às fls. 479/492 Railson argumentou não ter participação nos crimes de roubo e associação e que as provas dos autos corroboram tal alegação. No que tange ao crime de corrupção ativa aduziu que a palavra dos agentes públicos deveriam ser desacreditadas. Destacou que não foi efetuado o reconhecimento pessoal, bem como a prova testemunhal e reconhecimento pessoal ter menor valor, segundo atual doutrina. Alegou não ser aplicável o concurso forma, previsto no artigo 70, do Código Penal, tratando-se em realidade de crime único. Ao final, requereu sua absolvição. Subsidiarimente, fez considerações acerca da dosimetria da pena. Requereu a aplicação no mínimo legal bem como a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, a fixção de regime inicial aberto para início de  cumprimento de pena.
A Defesa de Neilton, por sua vez, alegou, preliminarmente, falta de justa causa no que tange ao crime de associação, devendo, portanto, ser absolvido. Salientou que o réu não foi reconhecido pela vítima na fase inquisitiva ou judicial e que o réu que confessou o crime afirmou que ele não participou do roubo, mas que foi contratado para retirar o som do veículo. Com efeito, pleiteou pela desclassificação do crime de roubo para receptação dolosa em sua forma tentada (fls. 493/495).
O corréu Vinicius apresentou memoriais escritos às fls. 496/506. Defendeu que a confissão informal do acusado, quando da abordagem policial restou isolada nos autos considerando, especialmente, sua negativa em solo policial e em juízo, não havendo, portanto, outra prova a fundamentar decreto condenatório. Impugnou o reconhecimento realizado, bem como questionou valor da prova testemunhal. Argumentou que a arma supostamente utilizada não foi encontrada, devendo ser afastada, portanto a causa de aumento. Pleiteou a absolvição do acusado em relação ao crime de roubo e subsidiariamente, pela desclassificação deste crime para receptação, com suspensão condicional do processo. No que tange ao crime de associação, apontou não estarem presentes os requisitos necessários para configuração do crime. Requereu a fixação da pena no mínimo legal.
Por fim, a Defesa de Leomar defendeu a procedência parcial do pedido da ação penal, diante da confissão do acusado em relação ao crime de roubo. No que tange, por sua vez, ao crime de associação crimonosa, pugnou por sua absolvição. Ressaltou não ter sido comprovada a existência da arma de fogo, devendo tal causa de aumento ser afastada (fls. 510/512).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 03/06; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 18 (somente em relação ao réu Leomar); auto de exibição e apreensão de fls. 19; bem como pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. Senão vejamos.
Questionada em sede policial, a vítima Carlos Roberto Gomes, declarou “que estava em sua empresa por volta das 09:30 horas, precisamente dentro da empresa. Que um indivíduo apareceu apontando uma arma de fogo, exigindo sua caminhonete e dizendo que caso não desse iria matá-lo. Que entregou a chave imediatamente, neste momento o indivíduo veio obrigar o declarante a entrar para dentro de um quarto que fica dentro da empresa, neste momento havia outros funcionários que foram trancados. Que percebeu que tinha um segundo indivíduo lá fora dando cobertura, mas que não chegou a olhar para o rosto deste segundo homem. Que os indivíduos saíram do local levando o veículo, e que o declarante e os funcionários conseguiram arrombar a porta e sair. Alega que passados umas duas horas ficou sabendo que a PM havia localizado seu veiculo. Que nesta delegacia avistar os 4 indivíduos abordados pela PM, vem reconhecer um deles como o meliante que lhe abordou, o segundo homem não se recorda porque não chegou visualizar seu rosto dele no momento do crime.” (fls. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Disse que os assaltantes trancaram o seu filho e outros dois funcionários num quartinho. O declarante não foi colocado nesse quartinho. Eles entraram na empresa e colocaram os três no quartinho e depois abordaram o declarante exigindo a entrega da chave do carro. Eles ficaram presos no quartinho somente durante a ação criminosa, por volta de 3 ou 4 minutos. A porta era fácil de abrir, não precisou ser arrombada porque se forçar a porta abre. O crime ocorreu por volta das 09h30m e o veículo foi encontrado por volta das 11h. O indivíduo que reconheceu na Delegacia foi o que lhe apontou a arma de fogo. Não teve dúvidas que era ele o assaltante. Ele estava com as mesmas vestimentas. Os assaltantes não estavam encapuzados. O que lhe apontou a arma estava de máscara. Em juízo, reconheceu Neilton com 60% de certeza como sendo o assaltante e disse que Leomar também era parecido com o autor do crime. No entanto, não poderia apontar o assaltante com certeza em razão do decurso do tempo.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Rodrigo Bosco do Nascimento da Silva, declarou “Que na companhia de seu colega de farda estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo Toyota preto e quatro indivíduos em sua volta, estavam retirando objetos do interior do mesmo. Que ao avistarem a equipe tentaram empreender fuga, sendo detidos logo em seguida, que em revista pessoal nada de ilícito havia. Que tentaram comunicação com o Copom para saberem a procedência do veículo, não lograram êxito pois no interior do veículo havia um bloqueador de sinal. Que conseguiram desligar o bloqueador, sendo posteriormente constatado através do emplacamento " EWR 3489", queixa de roubo perpetrado em Taboão da Serra, e que o crime havia ocorrido há umas duas horas atrás. Eles foram questionados, dois deles, identificados como LEOMAR e VINICIUS confessaram o ROUBO, ao passo que os outros dois, identificados como NEILTON e RAILSSON, disseram que apenas iriam desmontar o veículo e ganhariam o valor de R$ 1.000,00 cada. Que em determinado momento da abordagem a pessoa de RAILSON veio dizer: "tenho uma idéia para trocar com vcs", que a guarnição perguntou qual idéia seria, ele veio dizer que daria uma quantia de R$ 10.000,00, e que ou um amigo dele traria o dinheiro, ou marcaria um lugar com advogado para entrega do referido valor. Que este oferecimento foi filmado pela câmera da instituição. Que Railson fez este oferecimento sem a participação dos demais. Em face destas informações, deram voz de prisão fazendo uso de algemas, encaminhando em seguida a ocorrência até esta unidade policial. A vítima compareceu nesta unidade policial, vindo prestar declarações, além de reconhecer um dos acusados com absoluta certeza como autor do roubo, inclusive foi o sujeito que lhe abordou.” (fls. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que todos os acusados admitiram informalmente terem ciência da origem ilícita do veículo. O Leomar confessou informalmente a prática do crime. Somente o Railson, ofereceu os R$ 10.000,00 para se verem livre do flagrante. Segundo ele, o dinheiro chegaria no local para os policiais. Não aguardaram o dinheiro chegar no local pois estavam em inferioridade numérica. Fizeram buscas pessoal, no veículo e nas redondezas mas só encontraram ferramentas para desmanche do veículo e o bloqueador de sinal. Não encontraram arma de fogo. O veículo já estava com o aparelho de som, módulo e outros itens retirados. Pelo o que se recorda, somente o Leomar confessou o crime de roubo. Questionado sobre a confissão do Vinicius que havia informado em sede policial, disse que em razão do decurso do tempo pode ter se esquecido, mas que se havia noticiado a confissão dele na fase inquisitiva ratificava em juízo. O local da abordagem era um terreno numa estrada de terra que estava com os portões abertos. Todos os indivíduos estavam mexendo no carro e tentaram correr com a chegada dos policiais.
Em solo policial, a testemunha e policial militar Marcio Moreira Serra Junior, declarou “que na companhia de seu colega de farda estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo Toyota preto e quatro indivíduos em sua volta, estavam retirando objetos do interior do mesmo. Que ao avistarem a equipe tentaram empreender fuga, sendo detidos logo em seguida, que em revista pessoal nada de ilícito havia. Que tentaram comunicação com o Copom para saberem a procedência do veículo, não lograram êxito pois no interior do veículo havia um bloqueador de sinal. Que conseguiram desligar o bloqueador, sendo posteriormente constatado através do emplacamento " EWR 3489", queixa de roubo perpetrado em Taboão da serra, e que o crime havia ocorrido há umas duas horas atrás. Eles foram questionados, dois deles, identificados como LEOMAR e VINICIUS confessaram o ROUBO, ao passo que os outros dois, identificados como NEILTON e RAILSON, disseram que apenas iriam desmontar o veículo e ganhariam o valor de R$ 1.000,00 cada. Que em determinado momento da abordagem a pessoa de RAILSON veio dizer: "tenho uma idéia para trocar com vcs", que a guarnição perguntou qual idéia seria, ele veio dizer que daria uma quantia de R$ 10.000,00, e que ou um amigo dele traria o dinheiro, ou marcaria um lugar com advogado para entrega do referido valor. Que este oferecimento foi filmado pela câmera da instituição. Que Railson fez este oferecimento sem a participação dos demais. Em face destas informações, deram voz de prisão fazendo uso de algemas, encaminhando em seguida a ocorrência até esta unidade policial. A vítima compareceu nesta unidade policial, vindo prestar declarações, além de reconhecer um dos acusados com absoluta certeza como autor do roubo, inclusive foi o sujeito que lhe abordou.” (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que no momento da abordagem os quatro acusados estavam desmontando o veículo e tentaram se evadir. Como os acusados estavam utilizando um inibidor de sinal (“capetinha”) não conseguiram contato com o COPOM de imediato. Somente depois de terem desligado o inibidor que conseguiram contato com o COPOM. O Leomar e outro individuo confessaram a prática do roubo. Presenciou o Railson oferecendo R$ 10.000,00 para os policiais para não ser preso. Não acompanhou a reconhecimento efetuado na fase inquisitiva. O veículo já estava com algumas peças faltando. Não se lembrou se havia outros veículos no local. 
A informante Laís Moreira Passos foi ouvida apenas em juízo e disse ser esposa do acusado Railson e que no dia dos fatos entrou em contato com o ele por volta das 10h30m/11h00m. Depois disso não falou mais com ele e soube que ele foi preso. Ele trabalha fazendo entregas. O Railson teve outras passagens. Da última vez ele ficou preso dois anos.  
A testemunha Marcelo Gomes foi ouvida apenas em juízo e disse conhecer o acusado Railson há algum tempo. Soube que no passado ele já errou e já foi preso mas depois que saiu passou a se dedicar à família. Ele trabalhava como autônomos fazendo entrega.   
Na fase inquisitiva, o acusado Railson Passos Andrade declarou “que faz entrega no mercado livre, que possui dois terrenos, e o Zé perguntou se poderia colocar um carro em seu terreno, e que não tinha combinado o valor. Que a PM chegou no local e o vizinho disse que eles estavam no terreno, onde estava seu veículo.” (fls. 10).
Em juízo, disse que no dia dos fatos um senhorzinho que cata reciclagem perguntou para o declarante se tinha deixado algum carro em seu terreno. Foi até o local e viu três indivíduos com um veículo no seu terreno que disseram que estavam apenas tirando umas coisas do veículo. Disse a eles que era para tirar o carro imediatamente do seu terreno. Nesse momento chegou a polícia e foram abordados. Os policiais verificaram suas passagens anteriores e um deles veio perguntar ao declarante se tinha “ideias para trocar”. O declarante disse que não tinha. Depois disse que o policial desligou a câmera. A luz que estava verde ficou vermelha. Depois disso o policial pediu dinheiro para o declarante para não prendê-lo. O policial mandou o acusado ligar para alguém trazer dinheiro. O declarante ligou para o seu advogado mas não conseguiu contato. Ato contínuo, o advogado retornou a ligação mas já não conseguiu atender. Nisso os policiais o levaram preso.  Negou que tivesse corrido com a chegada dos policiais. Negou que tivesse oferecido dinheiro aos policiais. Negou que estivesse desmontando o veículo. Negou que tivesse participado do crime de roubo. Negou que tivesse prestado depoimento em solo policial. Não soube explicar o porquê teriam forjado um depoimento na Delegacia em que não confessou o crime. Já teve outras passagens por porte de arma e roubo. Trabalha fazendo entregas do mercado livre.
Em solo policial, o acusado Leomar Brito da Silva manifestou seu direito constitucional em falar somente em juízo (fls. 11).
Em juízo, o acusado confessou a prática do crime roubo. Disse que viu o carro parado e a vítima com a chave na cintura dentro do estabelecimento. Praticou o crime junto com um indivíduo chamado Pedro. Estava com um simulacro de arma de fogo. Deu a voz de assalto e pegou a chave do carro. Entrou no carro e foi embora junto com o Pedro. Antes disso disse para umas pessoas que estavam na empresa entrarem para dentro.  Depois disso foram até o terreno que estava com o portão de madeira que estava encostado e colocou a caminhonete lá dentro para retirar o som e o estepe. Como não conseguia tirar o som do carro, pediu a um vizinho que estava passando no local se conhecia alguém que sabia mexer com som. Pegou o número da pessoa, entrou em contato com ele e em 10 minutos ele chegou. Quando estavam tirando o som do carro chegou o dono do terreno mandando tirar o som do carro que ia complicar ele. Quando foram tirar o som do carro chegou a polícia e abordou todo mundo. O Pedro correu. No local ficaram o declarante, o rapaz que tava mexendo no som, o dono do terreno e o Vinicius que estava na frente do portão, do lado de fora do terreno. Em nenhum momento disse aos policiais que roubou o carro. Só viu o Vinicius no momento da abordagem. Não foi o Pedro quem passou o contato do rapaz do som. Tem outras duas passagens assalto. Só tinham tirado o som do carro. O bloqueador de sinal era do declarante. O declarante jogou fora o simulacro de arma de fogo antes de chegar no terreno. Não conhecia os demais acusados. O Vinicius não conhecia o Pedro. 
Interrogado em sede policial, o acusado Neilton Rainho dos Santos declarou “que estava no local somente para desmontar o veículo e iria ganhar uma quantia de 500 reais. Que combinou com o indivíduo, que não quer dizer o nome, e tudo foi combinado hoje. Que a PM chegou no local e foi enquadrado.” (fls. 12).
Em juízo, o acusado negou a prática dos crimes. Disse que trabalha com instalação de som e alarme e no dia dos fatos o Leomar lhe procurou para perguntar quanto ele cobraria para olhar o equipamento de som e alarme do carro dele que estava com problema. Não conhecia o Leomar. Ele disse que conseguiu o seu telefone com um cliente, chamado Pedro. Quando estava mexendo no alarme os policiais chegaram e o abordaram. O veículo estava num terreno murado em volta. Quando chegou no local estava o Leomar e mais outra pessoa que não sabe o nome. Quando os policiais chegaram tinha mais um quarto indivíduo. Esse quarto indivíduo ficou falando com o Leomar mas não escutou porque estava dentro do carro. O Leomar ligou para o declarante naquele mesmo dia na parte da manhã, por volta das 9h ou 10h. Tinha tirado apenas o som do carro. Os demais itens do carro estavam intactos, ninguém tinha tirado mais nada. Negou que tivesse dito na Delegacia que estava no local para desmontar o veículo. Teve uma passagem por roubo. Negou que tivesse corrido quando os policiais chegaram. Não teve qualquer participação no roubo.  Não conhecia nenhum dos acusados.
Na fase inquisitiva, o acusado Vinicius de Lila manifestou seu direito constitucional em falar somente em juízo (fls. 13).
Em juízo, o acusado negou a prática dos crimes. Disse que no dia dos fatos estava de folga e combinou de encontrar com o seu tio em um terreno que ele tem no Jardim Angela. Chegou no local e conversou com ele para limpar o terreno. Disse que iria até o mercadinho e já voltava. Quando saiu do mercadinho avistou uma viatura e continuou andando, quando foi abordado pelos policiais. Disse aos policiais que estava de condicional e que tinha passagem. Os policiais disseram para o declarante aguardar e desceram a rua e entraram numa casa ou num terreno. O declarante ficou a uns 4 ou cinco metros. Não conseguia enxergar o que havia para dentro do portão. Quem estava para dentro desse portão também não conseguia ver o declarante.  Depois voltaram e mandaram deitar no chão.  Ato contínuo disseram que seria levado para averiguação e que poderia se explicar na Delegacia. Perguntado se do local onde foi abordado conseguia ver dentro do terreno, disse que em pé não conseguia, mas quando os policiais voltaram e lhe mandaram deitar conseguiu. Não soube explicar de forma satisfatória o porquê conseguir ver dentro do terreno apenas deitado. Tem passagens por tráfico de drogas e roubo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus é medida que se impõe, mas não exatamente na forma como requerida pelo Ministério Público em alegações finais. 
Muito embora o Parquet tenha defendido ter restado demonstrado o vínculo subjetivo entre os réus para o fim de se associarem, roubarem o veículo, desmontarem e revenderem as peças, entendo de modo diverso.
Isso porque, não há prova de que os acusados se associaram de forma estável com os demais autores do delito para o fim de praticar crimes indeterminados, vez que os elementos colhidos até então revelam que, na verdade, a reunião se deu, apenas, de forma eventual para o cometimento dos crimes em concurso capitulados na denúncia. 
Nesse contexto, imperiosa a absolvição de todos os réus quanto ao crime de associação criminosa.
Por outro lado, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo praticado pelos acusados Leomar e Vinícius, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração, especialmente, da vítima, bem como dos agentes públicos que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados e os abordaram enquanto desmontavam partes do automóvel roubado poucas horas antes.
Ressalta-se que a vítima reconheceu o réu Leomar em solo policial em seguida da ocorrência do crime, com convicção de certeza, como sendo a pessoa que lhe abordou e ameaçou mediante o emprego de de arma de fogo, e em juízo, descreveu detalhadamente a empreitada criminosa, afirmando, inclusive, haver outro indivíduo que estava vigiando o local enquanto Leomar o ameaçava com arma de fogo. 
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Ademais, a autoria em relação a Leomar se tornou induvidosa pela própria confissão realizada em juízo.
No que se refere ao outro indivíduo que teria ficado vigiando o local enquanto Leomar ingressou na empresa da vítima, embora Leomar tenha dito se tratar de pessoa chamada Pedro, negando, portanto, se tratar de Vinícius, verifica-se tal fato não corresponder com a realidade dos autos.
De proêmio, destaca-se que, segundo os agentes públicos, Vinícius confessou informalmente a sua participação, bem como foi encontrado junto com os demais réus desmontando o veículo poucas horas após o roubo do bem, cerca de 1h30 a 2h.
Embora os policiais terem afirmado que todos tentaram correr, não disseram que nenhum deles tenha conseguido fugir efetivamente, pelo contrário, mencionaram que o réus foram cercados e presos, caindo por terra a alegação da existência de outro autor de nome Pedro no local da abordagem.  
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido:
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nota-se que a Defesa do acusado não se desincumbiu do ônus de comprovar que os depoimentos dos agentes públicos, que gozam de fé pública, não correspondessem à verdade, mesmo tendo os meios adequados e necessários para tanto.
Isso porque, embora especificamente instada nesse sentido em audiência, optou por não requerer a juntada aos autos da mídia atinente à gravação da bodycam que os policiais militares usavam quando da sua abordagem.  
Ao optar por não juntar referida mídia, que eventualmente provaria cabalmente sua versão se verdadeira fosse, deixou de cumprir com o onus probatório estabelecido no art. 156 do Código de Processo Penal, demonstrando que a negativa de autoria apresentada pelo acusado é completamente fantasiosa e dissociada dos demais elementos probatório produzidos.
Não se mostra crível que agentes públicos, cujas atividades estavam sendo gravadas por meio da bodycam, teriam prendido o réu sem motivo algum, mas apenas por ter histórico criminal anterior e estar andando na rua próximo ao local dos fatos.
Destaco que a palavra dos agente públicos, nesse contexto, ganhou ainda mais força, considerando a utilização da bodycam. 
E, no caso, ambos policiais militares afirmaram que Vinícius confessou informalmente a participação no crime de roubo, sendo que Rodrigo ratificou o depoimento prestado na fase inquisitiva.
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II e, §2º-A, inciso I, do Código Penal, vem igualmente comprovada pelas provas orais colhidas, no sentido de que a ação se deu por concurso de agentes e mediante a utilização de arma de fogo.
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse sentido:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)
Desta feita, imperiosa a condenação de Leomar e Vinícius pelo crime de roubo duplamente circunstanciado.
No que tange aos demais acusados, Railson e Neilton, acolho a tese defensiva quanto à desclassificação do crime de roubo para o crime de receptação. Entendo não ter estado comprovado o concurso de ambos no roubo, seja como autores, mandantes ou partícipes. A vítima foi expressa ao dizer que o crime foi praticado por dois indivíduos e não há nenhum elemento que sequer indique que o roubo teria sido encomendado, como quis fazer crer o Ministério Público.
Por outro lado, diante do arcabouço probatório constante dos autos, notadamente os depoimentos da vítima e dos agentes públicos, verifico ter restado comprovado tanto a origem ilícita do veículo automotor, como a correspondente ciência de tal fato pelos acusados supracitados que foram flagrados por policiais desmanchando o automóvel roubado escondido em um terreno baldio.
Ao agirem dessa forma, incidiram nas condutas de receber e ocultar o automóvel, nos termos do caput, do artigo 180, do Código Penal.
Restou evidente a ciência destes acusados acerca da origem ilícita do bem, considerando que foram flagrados poucas horas após o roubo, com os próprios autores do crime antecedente, em um terreno baldio, desmanchando o carro e, ainda, fazendo uso de um dispositivo que oculta sinal (capetinha).
Os acusados também não portavam o documento do veículo, bem como não apresentaram qualquer justificativa ou explicação apta a esclarecer a origem do veículo em questão, tudo a indicar que tinham ciência inequívoca da origem ilícita do bem. 
Provado que os acusados Neilton e Railson receberam e ocultaram o veículo de origem ilícita em terreno baldio de propriedade do último deles, preencheram todos os requisitos descritos no tipo penal capitulado no art. 180 do Código Penal, de forma que caberia aos acusados comprovarem suas alegações, isto é, de que não tinha conhecimento da origem espúria do bem, ônus do qual não se desincumbiram, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.  
Nesse sentido:
"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" 
(AgRg no AREsp 979.486/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/3/2018, DJe 21/3/2018). (AgRg no AREsp 1616823/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 29/05/2020)
Assim, inevitável a conclusão de que os réus praticaram o crime de receptação, utilizando-se dos argumentos prestados em juízo com o fim de afastar a imputação penal.
Por fim, procedente o pedido ministerial de condenação do réu Railson pelo crime de corrupção ativa.
Conforme já mencionado alhures, a palavra dos agentes públicos goza de credibilidade, ainda mais nesse caso em que estavam utilizando bodycam.
Ressalto que a defesa de Railson não requereu a perícia das imagens gravadas pela Polícia Militar, não se desincumbindo do ônus de infirmar a prova oral produzida no sentido de que ele ofereceu e prometeu vantagem indevida, consistente em R$ 10.000,00 aos policiais militares Rodrigo Bosco do Nascimento da Silva e Marcio Moreira Serra Junior para determiná-los a omitir ato de oficio.
Em todo caso, verifico equivoco na denúncia ao imputar ao acusado a prática de dois crimes de corrupção ativa. Isso porque o acusado ofereceu aos dois policiais a mesma proposta, no mesmo contexto fático, com o dolo de que deixassem de praticar apenas um e o mesmo ato de ofício, tratando-se, portanto, de crime único.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência parcial da pretensão acusatória em relação aos crimes descritos na exordial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
LEOMAR BRITO DA SILVA 
Quanto ao crime de roubo, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (além de reincidente, conforme será mais bem destacado na fase seguinte, o acusado possui outras duas condenações que configuram maus antecedentes, conforme processo n° 0060319-42.2004.8.26.0050 (fls. 373) e 0002144-85.2008.8.26.0609 (fls. 374), de forma que a pena deve ser majorada em 1/6 por cada mau antecedente, somando 1/3); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (o crime foi praticado na privacidade e no conforto do trabalho da vítima, gerando traumas e sequelas psicológicas mais graves. Ademais, os acusados demonstraram certa sofisticação na prática criminosa ao  utilizarem um dispositivo para bloquear eventuais sinais rastreadores do veículo. Com base em tudo isso, valoro negativamente as circunstâncias do crime em 1/3); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base 2/3 acima do mínimo legal (1/3+1/3) , isto é, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0009057-48.2013.8.26.0176 registrado na folha e certidão de antecedentes, respectivamente às fls.  217 e 373/374 , de forma que aumento a pena em 1/6.
Por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão, a qual fica valorada em 1/6.
Somando as circunstâncias agravantes e atenuantes de pena (1/6-1/6), tenho que a pena deve ser mantida no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. 
Por outro lado, incidem as causas de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II e, §2º-A, inciso I,  do Código Penal, de modo que majoro a pena no dobro (1/3+2/3), considerando que o roubo foi praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo.
Assim, a pena deve ser fixada em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, a qual torno definitiva para o réu.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado que supera os oito anos de reclusão e a reincidência do acusado.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP). 
VINICIUS DE LILA 
Quanto ao crime de roubo, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (além de reincidente, conforme será mais bem destacado na fase seguinte, o acusado possui outra condenação que configura mau antecedente, conforme processo n° 0076599-10.2012.8.26.0050 (fls. 379), de forma que a pena deve ser majorada em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (o crime foi praticado na privacidade e no conforto do trabalho da vítima, gerando traumas e sequelas psicológicas mais graves. Ademais, os acusados demonstraram certa sofisticação na prática criminosa ao  utilizarem um dispositivo para bloquear eventuais sinais rastreadores do veículo. Com base em tudo isso, valoro negativamente as circunstâncias do crime em 1/3); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 1/2 (1/6+1/3) acima do mínimo legal (1/6+1/2+1/6) , isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0000706-49.2017.8.26.0628, registrado na certidão de antecedentes às fls. 379/380, de forma que aumento a pena em 1/6, atingindo o patamar de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Por fim, não há causas de diminuição de pena.
No entanto, incidem as causas de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II e, §2º-A, inciso I,  do Código Penal, de modo que majoro a pena no dobro (1/3+2/3), considerando que o roubo foi praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo.
Assim, a pena deve ser fixada em 14 (quatorze) anos de reclusão e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, a qual torno definitiva para o réu.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado que supera os oito anos de reclusão e a reincidência do acusado.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP). 
NEILTON RAINHA DOS SANTOS
Quanto ao crime de receptação, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (o acusado é reincidente, conforme será mais bem destacado na fase seguinte); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (valoro negativamente em 1/6 o fato de que os acusados utilizaram dispositivo para bloquear sinal e assegurar a ocultação do veículo); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 010139-94.2017.8.26.0050, registrado na certidão de antecedentes às fls. 376, de forma que aumento a pena em 1/6, atingindo o patamar de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixaria o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado e a reincidência do acusado. 
Nada obstante, considerando que conforme a certidão carcerária de fls. 370, o réu se encontra recolhido há cerca de 01 (um ano), aplico o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal e fixo o regime aberto.
Diante da reincidência, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
RAILSON PASSOS ANDRADE
Quanto ao crime de receptação, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (além de reincidente, conforme será mais bem destacado na fase seguinte, o acusado possui outras quatro condenações que configuram maus antecedentes, conforme processos n° 0010408-17.2011.8.26.0050 (fls. 383/384); 0004669-64.2003.8.26.0108 (fls. 384/385); 0001146-73.2008.8.26.0268 (fls. 385/386), de forma que a pena deve ser majorada em 1/6 por cada mau antecedente, somando 1/2); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (valoro negativamente em 1/6 o fato de que os acusados utilizaram dispositivo para bloquear sinal e assegurar a ocultação do veículo); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 2/3 acima do mínimo legal (1/2+1/6), isto é, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0001312-77.2017.8.26.062, registrado na certidão de antecedentes às fls. 385, de forma que aumento a pena em 1/6, atingindo o patamar de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena.
No que tange ao crime de corrupção ativa, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes  (além de reincidente, conforme será mais bem destacado na fase seguinte, o acusado possui outras quatro condenações que configuram maus antecedentes, conforme processos n° 0010408-17.2011.8.26.0050 (fls. 383/384); 0004669-64.2003.8.26.0108 (fls. 384/385); 0001146-73.2008.8.26.0268 (fls. 385/386), de forma que a pena deve ser majorada em 1/6 por cada mau antecedente, somando 1/2); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (a intenção do acusado foi fazer com que policial omitisse ato de ofício consistente na sua prisão em flagrante pela prática de crime, de forma que as circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente em 1/6 diante do risco causado à ordem pública); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 2/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0001312-77.2017.8.26.062, registrado na certidão de antecedentes às fls. 385, de forma que aumento a pena em 1/6, atingindo o patamar de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena.
Tendo em vista que os crimes de receptação e corrupção ativa foram praticados em concurso material, nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas, que passam a alcançar definitivamente 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado, os péssimo antecedentes do acusado e a sua reincidência.
Diante da reincidência e maus antecedentes, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal, e assim o faço para: 
a)  CONDENAR LEOMAR BRITO DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal;
b) CONDENAR VINICIUS DE LILA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 14 (quatorze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal;
c) CONDENAR NEILTON RAINHA DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em de alcançar 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursono artigo 180, caput, do Código Penal;
d) CONDENAR RAILSON PASSOS ANDRADE ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em de alcançar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 180, caput, e artigo 333, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
e) ABSOLVER todos os réus da prática do crime capitulado no artigo 288 do Código Penal, imputado na denúncia, nos termos do art. 386, inc. II, do Código de Processo Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos acusados LEOMAR, VINICIUS e RAILSON, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito dos réus recorrerem em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
No que tange ao acusado NEILTON, tendo em vista a pena aplicada ao réu nessa sentença a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o direito de, querendo, recorrer em liberdade. 
Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado em favor de NEILTON.
 Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de