1513496-51.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Indagado, o réu confessou a prática de tráfico de entorpecentes. 

A abordagem policial foi gravada, via câmera Axon, cujas imagens foram juntadas aos autos, conforme certificado às fl. 123.

Assim, a prova é sólida e enseja a condenação.

Não se há de falar em suspeição dos agentes da polícia que participaram da diligência apreensiva e, posteriormente, foram ouvidos em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1513496-51.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

MATHEUS BARBOSA LUCCA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, teria agido na forma ali também descrita. 

Deferido o processamento da denúncia, o réu foi notificado e citado, oferecendo resposta à acusação.

A denúncia foi definitivamente recebida. 

Recebida a denúncia em definitivo, nesta data foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu, ao final, foi interrogado.
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e deduziu pedidos subsidiários.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo químico-toxicológico, bem como pela prova oral colhida (artigo 167, do Código de Processo Penal), sendo certa a autoria.

O acusado negou a imputação em Juízo. Afirmou que não tinha mochila alguma, e que nenhum dos aparelhos apreendidos eram dele. Diz que portava apenas 20 reais e maconha para uso próprio. Conta que os policiais que o detiveram já o tinham abordado anteriormente, mas não o prenderam.

 A versão apresentada, no entanto, está isolada dos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem a condenação, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Os policiais militares JULIO CEZAR NOGUEIRA LEONARDO e MARCELLO GABRIEL MONTEIRO MARQUES, ouvidos nesta data e após reconhecerem o réu, narraram que, em patrulhamento de rotina, se depararam com alguns indivíduos, os quais, ao notarem a viatura, tentaram se evadir, e, um deles, carregava na mão uma mochila vermelha. Após breve acompanhamento a pé, realizaram a abordagem do indivíduo com a mochila, e os demais tomaram rumo ignorado, não sendo localizados. Abordado, o indivíduo se identificou como MATHEUS BARBOSA LUCCA e, em revista pessoal na mochila que carregava, foi encontrada uma bolsa preta e diversos tipos de drogas, conforme descrito na denúncia, já embaladas individualmente, além de dinheiro e aparelhos de telecomunicação. Indagado, o réu confessou a prática de tráfico de entorpecentes. 

A abordagem policial foi gravada, via câmera Axon, cujas imagens foram juntadas aos autos, conforme certificado às fl. 123.

Assim, a prova é sólida e enseja a condenação.

Não se há de falar em suspeição dos agentes da polícia que participaram da diligência apreensiva e, posteriormente, foram ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas, pois, além de qualquer pessoa poder ser testemunha (artigo 202, do Código de Processo Penal), consoante entendimento oriundo do Supremo Tribunal Federal, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94). Por certo, contudo, que eventual suspeição poderá existir, o que somente será aferido casuisticamente. Tal, contudo, não se dá no caso presente, na medida em que nada pende em desfavor ou desabono dos policiais que participaram da diligência. Mais. Entender o contrário é desacreditar o trabalho daqueles que labutam em prol da segurança pública, constituindo-se um verdadeiro contrassenso na atuação dos órgãos estatais. 

                                       O crime de tráfico de drogas tem no caso em tela sua materialidade clara e induvidosa, como, também, não há questionar a autoria.

As declarações das testemunhas arroladas pela Acusação e ouvidas em Juízo são coerentes e harmônicas entre si, não havendo nenhum motivo concreto para realizarem falsas imputações em desfavor do acusado.

Dessa forma, as circunstâncias da apreensão das drogas, as narrativas convincentes dos policiais que efetuaram a abordagem e realizaram o flagrante, não deixam dúvidas de que o réu praticou os atos descritos na denúncia. 

As provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou à desclassificação. 

Analisando-se as circunstâncias da apreensão, bem como a quantidade e qualidade das drogas, além da forma como se encontravam embaladas e da quantia em dinheiro, não há como escapar da condenação pelo tráfico.

Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória nem em desclassificação.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Inicialmente, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa, calculados no piso legal.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes, nada a modificar.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento de pena, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do artigo 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT. 1.   Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, notadamente a quantia em dinheiro e a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, incluindo cocaína, de grande potencial lesivo, reduzo a pena pela metade, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa. 

No que tange ao regime prisional imponível à espécie, mister fixar-se a modalidade inicial semiaberta, por ser socialmente recomendável, diante das circunstâncias fáticas do caso, principalmente por envolver apreensão de cocaína, droga esta sabidamente de imensa potencialidade lesiva, além da quantidade e variedade de drogas e do dinheiro. Some-se a isso o fato de se tratar de delito de natureza hedionda, grave, causador de nefastas consequências na sociedade. Ademais, o acusado registra outro processo em que há a imputação de tráfico de drogas.

Incabível, por fim, a substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos, pelas mesmas razões supra expostas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu MATHEUS BARBOSA LUCCA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso mínimo legal.

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por continuarem presentes os requisitos da custódia cautelar, com mais razão agora, que condenado.        Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento.

Por fim, determino a incineração das drogas apreendidas, observadas as cautelas legais, bem como o perdimento da mochila, da bolsa e do dinheiro apreendidos, meio e fruto da atividade ilícita, respectivamente, oficiando-se. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro rol dos culpados.

P. R. I. C.
São Paulo, 18 de agosto de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA