1513078-16.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513078-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513078-16.2022.8.26.0228 C. 718/2022 
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2150746/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 25350142 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2150746 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PIRES COTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI





VISTOS. 

JOÃO PIRES COTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em data e local incertos, mas entre os dias 17 de maio de 2018 e 02 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São Paulo-sp, adquiriu, recebeu e, após, conduziu no dia 02 de junho de 2022, por volta das 10h15min, na Rua Solidônio Leite, altura do numeral 1903, São Lucas, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, em proveito próprio, o veículo Fiat/Strada, cor vermelha, ano 2013, modelo 2014, placas CSI8755/Santa Izabel-SP, ostentando as placas não originais FMV3929/Araras-SP, avaliado em R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), coisa que sabia ser produto de crime anterior praticado em prejuízo da vítima Fabiano Santos Nascimento.

A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, no dia 17 de maio de 2018, a vítima Fabiano Santos Nascimento teve o seu veículo Fiat/Strada placas CSI8755/Santa Isabel-SP, roubado por indivíduo não identificado, fatos que foram registrados via boletim de ocorrência.

Após o mencionado roubo, entre os dias 17 de maio de 2018 e 02 de junho de 2022, JOÃO, ciente da condição ilícita, adquiriu e recebeu o referido veículo Fiat/Strada, passando a utilizá-lo em seu benefício.

Posteriormente, policiais militares do grupamento de trânsito foram informados de que a pessoa de Ana Claudia de Souza Fantini havia noticiado ao Detran que seu veículo Fiat Strada, de placas FMV3929/Araras-SP, havia sido clonado e circulava por esta Capital/SP, motivo pelo qual ela estaria recebendo diversas multas de trânsito. Em virtude da referida notícia, foi aberto um procedimento interno objetivando a apreensão do veículo.

Sendo assim, no dia 02 de junho de 2022, policiais militares em patrulhamento avistaram o veículo de placas FMV3929/Araras-SP trafegando pelo local dos fatos e o abordaram, verificando que era conduzido por JOÃO.

Em revista ao veículo, os policiais constataram, pelo número de carroceria, que o automóvel não correspondia às placas ostentadas, mas sim ao veículo de placas CSI8755/Santa Izabel-SP, produto de crime de roubo anterior. Os demais números identificadores aparentavam também estarem adulterados.

Indagado, JOÃO afirmou ter adquirido o veículo cinco anos antes, e que não possuía nenhum documento que comprovasse a aquisição do mesmo, afirmando tê-lo adquirido de pessoa de prenome “Diego”, pela quantia de R$8.600,00 (oito mil e seiscentos reais), sendo parte em dinheiro e parte em troca de uma motocicleta.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletins de ocorrência, auto de exibição, apreensão, bem como pela prova oral produzida.

O policial militar Raphael Medeiros de Oliveira Chenedezzi narrou que exerce suas funções junto ao batalhão de trânsito, especificamenete no setor de buscas e apreensões do Detran. Disse que o Detran havia informado uma possível clonagem de veículo, motivo pelo qual houve a oportunidade de abordagem do mesmo. Após vistoria, constataram que as placas não correspondiam ao veículo que as ostentava. Não se recorda se houve apresentação de documento. O acusado disse que havia comprado o veículo, mas não se recorda o montante do preço pago. Disse, porém, ter adquirido o veículo há cinco anos anteriores ao momento de sua prisão.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Jorge Eduardo da Silva Filho. Acrescentou que a data dada pelo acusado, como de compra do carro, era anterior à própria anotação de roubo/furto do carro.

Interrogado, o réu disse que comprou o carro após avistá-lo com uma placa de venda, no estacionamento de um supermercado. O carro não poderia ser transferido, segundo disse o vendedor, porque “o proprietário tinha vindo a óbito”. Para a transação, deu uma moto mais R$3.000,00 “e pouco” (sic). Fez um laudo do veículo, que veio negativo, isto é, nenhuma restrição fora apontada. Não sabe explicar como ou por que o vendedor estava na posse do bem, já que “não poderia ser transferido” (sic). O valor do carro foi de R$3.000,00 mais a sua moto. Os R$3.000,00 foram pagos em espécie, porque “é comerciante e sempre tem dinheiro em casa” (sic). Trabalhava com obras e não tinha necessidade de fazer a transferência do bem para seu nome. A moto que deu em dação ao pagamento não estava em seu nome. De fato, falou aos policiais que havia adquirido o bem há cinco anos, efetivamente, contudo, havia comprado há três anos.

Foi o que se colheu da prova oral. 

De fato, não restam dúvidas quanto à apreensão do veículo em poder do réu, como se dessume das declarações dos policiais.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem. 

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do condutor, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Veja-se, aliás, que a sabença quanto à origem do bem exsurge da prova dos autos, afinal, os policiais foram pontuais ao narrar que detiveram o réu em posse do objeto do crime, sem que ele detivesse qualquer documento do bem, ou mesmo soubesse indicar adequadamente a pessoa de quem adquiriu o automóvel. As circunstâncias, pois, evidenciam que o acusado conhecia a procedência ilícita do bem.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Júlio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Anoto, ainda, que os documentos juntados pela defesa nesta data (Fls. 147/155) são imprestáveis para o fim de afastar o dolo do réu. Cuida-se de laudo veicular feito com base no automóvel clonado, indicando que o bem não possuiria qualquer restrição, o que não surpreende, afinal, como dito, é veículo clonado. Todavia, outras ponderações são pertinentes: o laudo teria sido confeccionado em 2019, porém, desde então, o acusado não buscou realizar a transferência do bem para o seu nome, o que, em si, seria um contrassenso, na medida em que procurou aparentar certo conhecimento das cautelas do mercado de veículos a ponto de realizar perícia particular no automóvel, mas simplesmente ignorou a cautela mais comezinha de todas, qual seja, regularizar a propriedade do bem junto aos órgãos de trânsito. Aliás, causa espécie ainda o fato de o veículo ter laudo em tal data quando, aos policiais, o réu teria dito que adquiriu o bem cinco anos antes do flagrante, data, inclusive, anterior a própria subtração. 

Ressalto, ademais, que o CRLV juntado é de 2021 e está no  nome da mesma pessoa que reclamou haver um “dublê” de seu carro, ou seja, o réu sequer dispõe de documentação em nome próprio e, nessa toada, fosse agente de boa-fé, estranharia o fato de que o próprio laudo que juntou indica como proprietários anteriores do veículo pessoas diversas da atual proprietária. Assim, considerando que o laudo decorre do momento da aquisição do carro por ele, réu, tem-se que adquiriu o bem de Sergio de Godoy e o proprietário anterior seria pessoa jurídica (fls. 149), mas, em 2021, mesmo depois de tantos anos, o veículo estava em nome de Ana Cláudia de Souza Fantini, pessoa estranha a cadeia dominial que vinha se desenhando, situação, no mínimo, estranha.

Por todas essas razões, os documentos juntados só evidenciam o dolo do agente, ao indicar que tinha certo conhecimento do mercado veicular e optou por ignorar as cautelas necessárias. 

Portanto, a denúncia procede.

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtado, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Ademais, há de se ver, também, a extremada culpabilidade do agente porque, ao circular com veículo clonado, causou prejuízos evidentes a terceiros, no sentido de ver-se autuado com multas e infrações de trânsito, circunstância esta que requer reciprocidade em termos penais.

Assim, fixo sua pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Na etapa intermediária da dosimetria, nada há a considerar.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Cada dia-multa corresponderá a ¼ (um quarto) do salário-mínimo vigente, eis que comprovada a capacidade econômica do acusado, que se disse comerciante e proprietário de 04 (quatro) carros, conforme declarado nesta solenidade.

Isso porque o valor do dia-multa, considerando a capacidade econômica do ofensor, atende ao sistema da renda potencial adotado pelo nosso Código Penal, levando em consideração não o rendimento efetivo, mas aquele mensurável com base na renda possível do condenado, aferível pelas suas condições sociais e, ainda, que o “o mais relevante é que a sanção pecuniária tenha repercussão considerável no patrimônio do condenado”.

Presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO a pena corporal, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena restritiva de liberdade, e por pena de multa, na mesma quantidade e com o mesmo valor e forma de correção da pena de multa originária. 

Em caso de descumprimento, o regime inicial de desconto da pena corporal será aquele aberto. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JOÃO PIRES COTA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena corporal nos termos deste julgado, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual no valor de ¼ do salário-mínimo, por incursos nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.

O réu respondeu solto. Faculto recorra da mesma forma.

Determino a restituição de veículo, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 19 de outubro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA