1513818-96.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado." (TJSP - Apelação n. 457.560.3/4 -  j . 30.07.2009). 

Pois bem. Esse é o conjunto probatório que se extrai dos autos, por meio do qual é possível afirmar, com segurança, que o denunciado praticou as condutas descritas na peça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513818-96.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513818-96.2021.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2231000/2021 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 19833150 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 1571/21/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2231000 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA, 1571/21/908 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE HENRIQUE DE OLIVEIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro


Vistos.


JOSÉ HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 147, “caput”, e artigo 150, "caput", combinados com o artigo 61, inciso II, letras "f" (relações domésticas), "h" (contra idoso) e "j" (calamidade pública), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e artigo 24-A da Lei n.º 11.340/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 18h46min, na Rua Professor João Martiniano de Oliveira, n. 267, nesta cidade e comarca, prevalecendo-se das relações domésticas e de intimidade, descumpriu decisão judicial que concedeu medidas protetivas de urgência em favor de sua genitora Neide de Oliveira, bem como nas mesmas condições de tempo e lugar ameaçou de morte sua mãe, além de ter ingressado clandestinamente na residência de sua genitora e contra sua vontade.

Conforme o apurado, diante dessa postura e de ameaças pelo acusado proferidas em 29 de junho de 2021, a vítima Neide solicitou junto ao Poder Judiciário a concessão de medidas protetivas de urgência – Autos n° 1505832-91.2021.8.26.0037, em trâmite pela 3ª Vara Criminal, desta cidade e comarca, sendo atendida, pois foi imposto ao denunciado a proibição de aproximar-se da ofendida e seus familiares, mantendo uma distância de pelo menos 100 metros; (b) a proibição de comunicar-se com a ofendida e seus familiares por qualquer meio de comunicação; e (c) o afastamento do lar.

Acompanha a denúncia o Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/18.

A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2021 (fls. 95). 

O réu foi citado (fls. 107) e apresentou defesa escrita às fls. 113/116. Afastados os argumentos trazidos pela defesa, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 123/124).

Durante a instrução foi ouvida a vítima, inquirida uma testemunha e interrogado o acusado ao final (gravação audiovisual de fls. 210).

Nos debates, a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, sustentando comprovada a autoria delitiva (fls. 205/210). 

O Defensor Público, a seu turno, pugnou pela absolvição do acusado ante a insuficiência de provas para o decreto condenatório, porque entende que a prova testemunhal não aponta na direção do édito condenatório, destacando inclusive que a vítima teria renunciado as medidas protetivas em seu favor. Assim, postula a improcedência com esteio no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal, alternativamente, entende que haveria absorção do crime de invasão de domicílio (crime meio) pela ameaça (crime fim), seguindo o princípio penal da consunção, bem como apontou aplicação de reprimenda menos gravosa para o caso de eventual condenação (fls. 205/210). 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para o julgamento. 

A materialidade delitiva do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 07/09 e prova testemunhal coligida na fase instrutória. 

A autoria também é certa. 

O acusado em seu interrogatório judicial, filho da vítima, negou os crimes descritos na denúncia, disse que jamais ameaçou sua mãe e sequer sabia da medida protetiva concedida judicialmente. Frisou que ao tempo dos fatos morava com sua mãe, que seus pertences estavam no seu quarto, portanto, nega a intensão de descumprir as medidas protetivas (gravação audiovisual de fls. 210).

Entretanto, as versões apresentadas pelo acusado não foram confirmadas em juízo, ao contrário, a prova nos autos é robusta para autorizar a condenação do acusado, conforme ficará demonstrado, conforme ficará demonstrado.

A vítima Neide de Oliveira afirmou em seu depoimento judicial que seu filho, acusado nos autos, praticou ameaças de morte contra ela porque ele sempre pedia dinheiro para comprar drogas. No dia dos fatos, frisou que o acusado desrespeitou as medidas protetivas, pois ingressou na sua residência sem o seu consentimento, pulando o muro e, quando a polícia militar chegou na casa notou ele amolando a faca e um espeto de carne no chão, ameaçando todos na casa, dizendo inclusive que a depoente iria amanhecer no dia seguinte no caixão. Frisou ainda que o acusado já falou em outras oportunidades que pretende matá-la se ela não der dinheiro a ele (gravação audiovisual de fls. 210).

Laerte Reis Caruso Júnior, policial militar, devidamente compromissado e sob o crivo do contraditório, narrou que no dia dos fatos foi atender uma ocorrência por questões familiares e ao chegar no local notou que o acusado ingressou no imóvel descumprindo medidas protetivas. Frisou que a vítima confirmou que o acusado estava praticando ameaças de morte contra ela, mediante o uso de um espeto de carne (gravação audiovisual de fls. 210).  

Na mesma linha de raciocínio seguiu o depoimento do policial militar Alessandro Ranier Martins Ferreira colhido na fase policial, conforme depoimento de fls. 03.

Frise-se que, o depoimento policial não deve ser desconsiderado e nem dito como suspeito, já que é seguro e coerente, tendo presunção de veracidade, merecendo, por conseguinte, credibilidade, mesmo porque não há nos autos qualquer indício de prova a indicar parcialidade ou interesse pessoal do agente no desfecho da ação penal.

Nesse sentido:

"Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecerem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).

“Prova – Testemunhas – Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566). 

"HABEAS CORPUS. Validade dos depoimentos prestados. em juízo, por policiais que efetuaram a prisão. precedentes deste stj. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame..." (STJ - HC n° 113167/DF, j . 16.04.2009) 

"HABEAS CORPUS. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de oficio nos processos de cuia fase investieatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. ..."  (STJ - HC n° 115516/SP, j . 03.02.2009) 

Nessa mesma linha já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"... Eventual alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-las, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar o réu. A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado." (TJSP - Apelação n. 457.560.3/4 -  j . 30.07.2009). 

Pois bem. Esse é o conjunto probatório que se extrai dos autos, por meio do qual é possível afirmar, com segurança, que o denunciado praticou as condutas descritas na peça acusatória, notadamente pela prova testemunhal, assim, não há como acolher a tese defensiva sobre a insuficiência de provas. 

Contudo, entendo que o crime de violação de domicílio traduz apenas crime meio, pois deve ser absorvido pelo crime fim (ameaça), seguindo a teoria do Princípio Penal da Consunção ou da Absorção, princípio aplicável nos casos em que há uma sucessão de condutas com existência de um nexo de dependência, e de acordo com tal princípio o crime fim absorve o crime meio, vez que para alcançar o fim pretendido, o agente passa por outra figura penal. Daí porque entendo que a violação de domicílio deve ser absorvida pelo crime fim de ameaça. Assim, a condenação do acusado quanto aos crimes de ameaça e descumprimento de medidas de urgência é, pois, de rigor. 

Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas, seguindo o sistema trifásico do artigo 68, do Código Penal. 

Na primeira fase, considerando os critérios negativos da culpabilidade (intensidade do dolo), os antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, previstos no artigo 59, do Código Penal, entendo patente a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a saber: 1) a intensidade do dolo, pois a dinâmica dos crimes demonstram que o acusado já vinha com desentendimentos no ambiente familiar há muito tempo; 2) o acusado também demonstrou grande agressividade na prática das condutas e ousadia quando ingressou na casa da vítima com o fim de ameaçá-la, provocando medo intenso na vítima, vez que não aguenta mais solicitar medidas protetivas sem surtir os efeitos desejados, porquanto o acusado sempre volta as mesmas práticas violentas; 3) por fim, não menos importe, anoto que o acusado já se envolveu várias vezes nas mesmas condutas contra a vítima. Assim, fixo a pena-base no telo legal de 06 (seis) meses de detenção pela prática do crime de ameaça (artigo 147, do CP) e 02 (dois) anos de detenção pelo crime de descumprimento de medidas protetivas (art. 24-A da Lei n. 11.340/06). 

Na segunda fase, deixo de aumentar as penas do acusado em face do artigo 61, incisos I (reincidência – certidões de fls. 21/45) e II, alínea “f “ (prevalecendo-se de relações domésticas), "h" (contra idoso) e "j" (calamidade pública), porquanto as reprimendas encontram-se no máximo legal com relação ao crimes aqui tratados e, como se sabe, as agravantes não podem elevar as penas acima do teto legal, estão limitadas ao máximo da pena previsto em lei para cada infração penal. 

Na terceira fase, seguindo o concurso material nos termos do artigo 69, do Código Penal, implica o montante de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção paras os crimes. 

Não existindo outras circunstâncias a serem consideradas, torno a reprimenda aplicada em definitiva. 

Fixo como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta o semiaberto, o qual se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência, a teor do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem como declaro inviável no caso vertente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por tratar-se de violência contra pessoa (artigo 44, inciso I, do CP). 

Também é descabida a aplicação da suspensão condicional da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, a teor do que preconiza o artigo 77, incisos II e III, do Código Penal. 

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JOSÉ HENRIQUE DE OLIVEIRA às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 147, “caput”, combinados com o artigo 61, incisos I e II, letras "f", "h" e "j", na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e artigo 24-A da Lei n.º 11.340/06. Por conseguinte, mantenho as medidas protetivas concedidas na fase inicial do feito.

Concedo o direito de recorrer em liberdade, até porque,  não temos requerimento do Ministério Público para decretação da prisão preventiva.

Custas pelo acusado, na forma do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas.

P.I.C.


Araraquara, 16 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA