1513074-76.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... apresentada, típica da atividade de tráfico.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico.
Passo, portanto, à dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação, a culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta) não deve ser sopesada em seu desfavor, visto que normal para o tipo. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513074-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513074-76.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2150710/2022 - DEL.SEC.4ª NORTE, 25349428 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2150710 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID ALVES QUAGLIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO


Vistos.
DAVID ALVES QUAGLIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 2 de junho de 2022 por volta das 12h15, no curso da Rua Pedro Cavatoni, Brasilândia, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 10 (dez) invólucros plásticos, contendo maconha, 10 (dez) invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, bem como guardava para a entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 83 (oitenta e três) invólucros plásticos, contendo maconha, 84 (oitenta e quatro) invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína na forma sólida particulada, além de 101 (cento e um) invólucros plásticos, contendo cocaína na forma sólida particulada com grânulos. Aferiu-se a massa líquida total da maconha em 203,2 (duzentos e três gramas e dois decigramas), de cocaína na forma sólida particulada em 36,8 (trinta e seis gramas e oito decigramas) e de cocaína na forma sólida particulada com grânulos em 24g (vinte e quatro gramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e laudo de constatação (fls. 24/27).
O réu foi notificado (fl. 91) e apresentou defesa prévia escrita (fls. 101/102), após o que a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 103/105).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, comuns à defesa, Aristides Maranho Silveira e Israel Carneiro Bastos, ambos policiais civis. Após, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Após, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado, alegando a ilicitude das provas colhidas desde o início, e desenvolveu teses subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, não prospera a tese defensiva de que as buscas pessoal e domiciliar se deram de modo ilegal.
Como se sabe, o art. 244 do CPP estabelece que a busca pessoal independerá de mandado quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de objetos que constituam corpo de delito. No caso, as suspeitas dos policiais decorreram do fato de que, com a sua aproximação, o réu, que até então estava parado na frente de uma casa, saiu correndo, o que, de fato, é conduta que causa estranheza. Ademais, encontradas drogas na revista pessoal, os policiais narraram em juízo que o próprio acusado indicou onde estaria, dentro do imóvel, o restante dos entorpecentes.
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os Policiais Civis não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado, isto porque seus depoimentos detém fé-pública. 
Sendo assim, descabe afastar a validade dos depoimentos dos Policiais Civis com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, precedente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“[...] Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório...”. (STJ - HC 209549/SP - Rel. Min. Laurita Vaz - D.w J. – 03/09/2013).
Soma-se a isso o fato de que réu em juízo confessou que, de fato, os entorpecentes eram seus, o que torna verossímil a versão narrada pelos policiais.
A denúncia é procedente.
Infere-se do conjunto probatório harmônico que, no dia 2 de junho de 2022 por volta das 12h15, no curso da Rua Pedro Cavatoni, Brasilândia, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 10 (dez) invólucros plásticos, contendo maconha, 10 (dez) invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, bem como guardava para a entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 83 (oitenta e três) invólucros plásticos, contendo maconha, 84 (oitenta e quatro) invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína na forma sólida particulada, além de 101 (cento e um) invólucros plásticos, contendo cocaína na forma sólida particulada com grânulos. Aferiu-se a massa líquida total da maconha em 203,2 (duzentos e três gramas e dois decigramas), de cocaína na forma sólida particulada em 36,8 (trinta e seis gramas e oito decigramas) e de cocaína na forma sólida particulada com grânulos em 24g (vinte e quatro gramas).
Apurou-se que Policiais Civis realizavam diligências pelo local acima indicado, conhecido como de incidência de tráfico de drogas, quando visualizaram o acusado correndo, após avistá-los, chegando a cair ao solo. Reputando tal atitude suspeita, os policiais civis decidiram pela abordagem do agente, conseguindo detê-lo. Ato contínuo realizaram busca pessoal e em seu poder localizaram 10 (dez) invólucros plásticos que continham aparentemente maconha e 10 (dez) invólucros do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, conforme se verificou posteriormente em perícia.
É dos autos que diante da situação de flagrância e informal admissão pelo acusado, este passou a colaborar e permitiu que os Policiais Civis se deslocassem até sua residência, onde indicou que guardava o restante das drogas em uma mochila. Dentro da mochila, os Policiais Civis encontraram o restante das drogas acima referidas, sendo também apreendidos 4 (quatro) aparelhos de telefonia celular de origem não identificada. Diante dos fatos, foi decretada voz de prisão em flagrante, indo todos para a repartição policial.
A materialidade e a autoria do delito ficou demonstrada pelos auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 27/30), exame químico-toxicológico (fls. 115/117), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos.
Em sede policial, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 14).
Em Juízo, o réu confessa a prática delituosa; afirma que traficava apenas maconha e cocaína; que haviam 200 gramas de maconha e 90 gramas de cocaína; que eram 4 policiais; que estava sentado na rua, próximo ao seu portão; que os policiais o abordaram, pegaram a chave de sua casa em seu bolso e entraram em sua residência; que não havia nada consigo; que não autorizou a entrada dos policiais; que só mantinha as drogas dentro de sua garagem; que, após os policiais entrarem na sua casa, o levaram para o seu quarto, começaram a torturá-lo, e então ele confessou que havia drogas dentro da caixa de luz da garagem; que não tentou correr dos policiais.
Com efeito, a confissão realizada encontra ressonância nas provas dos autos, que, analisadas em seu conjunto, se mostram suficientes para fundamentar o decreto condenatório.
Nesse sentido, tem-se que os Policiais Civis Aristides Maranho Silveira e Israel Carneiro Bastos, que efetuaram a apreensão da droga, narraram em ambas as fases da persecução penal, de forma uníssona, a diligência realizada. 
Ouvidos em sede policial, disseram que exerciam suas funções em cumprimento a “Operação Sufoco” que visa a abordagem de pessoas e veículos para combate à criminalidade na Capital de São Paulo, quando, por volta das 12:13h, realizavam diligências pela Rua Pedro Catoni,  Bairro Jardim dos Francos e avistaram um indivíduo em atitude suspeita, uma vez que ao avistar a viatura policial tentou empreender fuga correndo, sofrendo queda ao solo; que diante disso, optaram pela sua abordagem, verificando que dentro de uma pequeno estojo plástico que este trazia consigo havia 10 saquinhos plásticos contendo substâncias esverdeadas, aparentemente se tratando de "maconha" e 10 pinos contendo substância em pó branco, aparentemente se tratando de "cocaína"; que, indagado, o acusado disse que comercializava drogas para seu sustento e confessou que o restante da droga estava guardada em sua casa, defronte ao local  da abordagem, na própria garagem; que o acusado, então, franqueou a entrada ao imóvel, indicando a mochila que estava na garagem, sendo que no interior desta foi localizada grande quantidade de drogas (83 saquinhos contendo substâncias esverdeadas, aparentemente "maconha"; 84 pinos contendo pó branco, aparentemente "cocaína" e 101 pinos contendo substância amarronzada, aparentando ser "crack"); que não informou de quem teria adquirido ou pra quem realizava a venda das drogas; que então o acusado foi conduzido a Delegacia para as providências cabíveis (fls. 11/13).
Ouvidos em juízo, os Policiais Civis confirmaram o teor das declarações anteriores. O Policial Aristides Maranho Silveira afirmou que se recorda da ocorrência; que estavam em viatura descaracterizada; que o local é conhecido como ponto de venda de drogas; que avistaram David a distância; que David ficou nervoso ao avistar os policiais, empregou em fuga, mas caiu; que com David, havia estojo com pequena quantidade de entorpecente; que David estava no portão da casa dele; que após abordado, David confessou que dentro da residência havia mais drogas; que David apontou o local exato em que estavam as drogas dentro da residência; que as drogas estavam numa mochila; que haviam 100 pinos de cocaína, uma quantidade de maconha e outra quantidade de crack; que o réu estava sozinho no momento da abordagem; que o réu afirmou que estava sem emprego e alguém havia arrumado esta forma de subsistência; que eram apenas ele e o parceiro, Israel; que ficaram de campana e viu usuários comprando droga com o réu; que o estojo estava em sua cintura; que de forma livre, o réu indicou onde estavam as drogas em sua garagem; que o réu liberou a entrada dos policiais; que David mencionou que mantinha as drogas na residência e quando acabava as drogas no estojo, pegava mais. No mesmo sentido, o Policial Israel Carneiro Bastos narrou que se recorda da ocorrência; que estavam em diligência pelo local, na “Operação Sufoco”; que o réu tentou fugir; que ao capturá-lo, o réu tinha drogas consigo; que posteriormente, o réu indicou sua residência, permitindo a entrada dos policiais, que encontraram mais drogas; que consigo, haviam cerca de 50 porções de maconha e cocaína, dentro de um estojo; que o réu confessou que tinha mais drogas em sua residência; que na garagem de sua residência, havia cerca de 200 porções de drogas de maconha e cocaína dentro de um caixa de eletricidade; que o réu mencionou ter começado a pouco tempo, pois precisava se sustentar; que no momento da abordagem, o réu estava sozinho; que a “Operação Sufoco” trata-se de diligências realizada a tarde em toda São Paulo; que não foi filmado; que não o viu vender para ninguém; que o estojo mencionado estava escondido em sua cintura; que o abordaram, porque o réu começou a correr ao avistá-los; que o réu estava sentado no portão da casa dele; que a porta estava aberta; que ao vê-los, o réu começou a correr; que após a abordagem, o réu afirmou que havia mais drogas em sua residência, franqueando a entrada dos policiais.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.
Ademais, existem os laudos de constatação e exame químico-toxicológico confirmando, não somente a quantidade e qualidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico.
Passo, portanto, à dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação, a culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta) não deve ser sopesada em seu desfavor, visto que normal para o tipo. Não possui antecedentes criminais, não bastando para tanto a condenação transitada em julgada em relação a crime anterior, que já será valorada como reincidência. Não foram colhidos elementos a respeito de sua personalidade e conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal transgredido. Nada há a ser dito a respeito da moduladora “comportamento da vítima”. Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, estabeleço a pena base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação, presente a agravante disposta no artigo 61, I, do Código Penal, em razão da reincidência específica do réu, uma vez que o acusado já foi condenado por sentença transitada em julgado por crime anterior, conforme documentos de fls. 37/40.
No entanto, confessou o crime, sendo cabível a compensação entre a atenuante e a agravante, conforme pacificado pelo STJ pelo rito dos recursos repetitivos e Súmula 545 da mesma Corte Superior:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 2. Recurso especial provido. (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013)
Assim, mantenho a pena intermediária no mesmo patamar anterior.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que o agente é reincidente específico, assim como a variedade da natureza das drogas, hipóteses que impedem a incidência da referida causa especial de diminuição de pena, motivo pelo qual totalizo a reprimenda em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pena que torno definitiva, ante a ausência de outras causas modificadoras.
Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
“(...) 7. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP – Rel. Min. Luiz Fux – j. 25.02.14 – DJU 18.03.14; HC 118.380/SP – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 04.02.14 – DJU 14.02.14; HC 116.541/ES – Rel. Min. Gilmar Mendes – j. 21.05.2013 – DJE 06.06.13; HC 109.236/SP – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 13.12.11 – DJU 14.23.12). Ainda porque é a ré reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor, pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – 1ª T – j. 12.04.11 – DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – 6ª T – j. 06.05.14 – DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – 5ª T – j. 24.04.14 – DJU 08.05.14).(Apelação 0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).
O regime inicial para cumprimento de pena deve ser o fechado, tendo em vista o montante da pena e a reincidência do réu.
Em se cuidando de réu reincidente em crime doloso, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consoante expressa vedação legal, contida no inciso II, do artigo 44, do Código Penal. Pelo mesmo motivo, inaplicável o artigo 77 do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado DAVID ALVES QUAGLIO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 
Reincidente específico e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora, condenado por crime grave em regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. 
Custas nos termos da lei.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA