1513980-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... do réu, por si só, não permite impedir o reconhecimento do tráfico privilegiado, mas, evidentemente, analisada no contexto fático, leva à conclusão de que o réu estava introjetado em organização criminosa para o tráfico. Com efeito, o réu foi aliciado em outra unidade da federação, dirigindo-se ao Paraná, onde deixou parte de seu caminhão e retornou, após, para buscar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513980-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513980-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163829/2022 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 25595842 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 2163829 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI JUVENAL HONORATO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


 VISTOS.


 CLAUDINEI JUVENAL HONORATO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque,  em 04 de maio de 2021, por volta de 16h00, à Rua São Quirino, n. 603, Vila Guilherme, nesta Cidade e Comarca da Capital, estaria  trazendo consigo, transportando e guardando, para entrega ao consumo de terceiros, no veículo Scania/G420 64 Equipg CA, combustível diesel, ano e modelo de 2008, de placas NKP 6D20 e no semirreboque,  SR/Librelato SRBA 3E,  ano fabricação 2021, de placas RXP0H17, 371 (trezentos e setenta e um) tijolos de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

 Diz a denúncia que policiais civis receberam informação de que havia caminhão parado em estacionamento, onde viram o denunciado à procura de ferramentas para abertura de compartimento. Durante campana, referidos policiais civis observaram o denunciado  manusear  ferramentas incomuns - talhadeira e rebitadeira-  e decidiram abordá-lo, sendo que, no local,  informalmente, admitiu que transportava entorpecentes. 

 Recebida a  denúncia, em 14 de julho de 2022 (fls. 111/113), o réu foi citado (fls. 151) e, no  prazo legal, ofereceu resposta à acusação (fls.122/123), que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 
 Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, ao que se seguiu o interrogatório do réu. 

Em debates, o  MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a  condenação do réu, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a DEFESA CONSTITUÍDA  requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado e a liberação do bem apreendido. 

É o relatório.
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da denúncia, ajustando-se a conduta do réu CLAUDINEI JUVENAL HONORATO ao delito descrito nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 .

A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 27/33), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 01) e Exibição e Apreensão (fls. 4/5)  e dos Laudos de Constatação (fls. 37/39), de Exame  Químico-toxicológico (fls. 144/146), e descrição (fls. 147/150) além da prova oral produzida.

Por outro lado, a autoria delitiva pode ser ser, tranquilamente, creditada ao réu. 

Em interrogatório judicial, o réu CLAUDINEI JUVENAL HONORATO  disse que sabia de tudo o que estava acontecendo, mas não sabia o que estava no caminhão e como estava acomodado, ainda que soubesse que se tratava de entorpecentes. Afirmou que contraiu vírus COVID e se viu no desesper e a família enfrentar dificuldades, e,  sem pensar, levou o caminhão à divisa do Paraná, onde deixou a caçamba e retornou com o cavalo.   Após, com o caminhão completo, desceu para Santos e retornou, sendo que alguém entraria em contato com ele para dizer onde as drogas deveriam ser entregues.Acrescentou que nunca fez nada de errado e que está sofrendo muito, enfatizando  que foi abordado de forma muito educada e excelente pela polícia, com a qual colaborou. Estava devendo cerca de setenta mil reais e disseram que usariam o caminhão dele para o transporte de drogas e pagariam todas as suas dívidas. Segundo o declarante, tinha uma pequena empresa e comprou o caminhão com todas as suas economias, residia com a companheira, e tem três filhos com a ex-esposa. Por fim, negou antecedentes criminais.   
A confissão espontânea está em compasso com o restante do acervo probatório reunido, e, portanto, constitui elemento idôneo de convicção.
 
A testemunha  Marcello Barrozo, policial civil, disse que, em trabalho de campo realizado nas proximidades do departamento, identificaram rua onde  há  galpão para estacionamento de  veículos grandes, onde flagrantes foram realizados, e, por isso, mantêm contato com corpo de segurança, que, no dia dos fatos, noticiou que  pessoarecebeu  ferramentas usadas para mexer em caminhão. Foram ao local e fizeram campana, percebendo que o réu manuseava o caminhão com ferramentas e, abordado,  contou que residia em estado do Norte, mas estava no Paraná, de onde se deslocou ao  porto de Santos, sem esplicar o porquê de se encontrar na Capital. Após,  o réu admitiu que  havia drogas no caminhão, no compartimento que manuseava, e,  em revista minuciosa, na sede do departamento, e,  com ajuda dele, que indicou a necessidade de descolar tapete,  encontraram 371 tabletes de cocaína. O caminhão pertencia ao próprio réu, que não esclareceu a quem pertencia os entorpecentes e nem qual seria o destino deles. 
No mesmo sentido, o depoimento da  testemunha Fabiano Aparecido,   também policial civil. 
Os policiais civis,  agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso,  prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade que pudesse impedir o uso de suas palavras no embasamento da sentença, no caso dos autos, condenatória. 

Aliás, o réu e os policiais civis sequer se conheciam, como restou devidamente comprovado,  sem demonstração de motivo para que tão grave acusação fosse feita sem lastro em  veracidade.
 
Em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante,  diante da dificuldade de encontrar, nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Nesse sentido:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Ademais, observo que as circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes - significativa quantidade (371 quilogramas de   cocaína), embaladas em tabletes  escondidos em compartimento de caminhão -  autorizam concluir pela mercancia ilícita, confessada, espontaneamente, pelo réu, em solo judicial. 

Finalmente,  não há  causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, razão pela qual procede, em parte, a presente ação nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33,  caput,  e § 4º, da  Lei nº 11.343/06 do Código Penal.  

Passo à dosagem das penas, de acordo com as diretrizes estabelecidas nos artigos 59 do Código  Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06

Na primeira fase, ante expressiva quantidade e variedade de drogas -  371 tijolos de cocaína – fixo penas base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 4(quatro) meses de reclusão e pagamento de 583 ( quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Na segunda fase, a confissão espontânea permite o retorno das penas ao mínimo legal.  Finalmente,  a quantidade de drogas apreendidas na posse do réu, por si só, não permite impedir o reconhecimento do tráfico privilegiado, mas, evidentemente, analisada no contexto fático, leva à conclusão de que o réu estava introjetado em organização criminosa para o tráfico. Com efeito, o réu foi aliciado em outra unidade da federação, dirigindo-se ao Paraná, onde deixou parte de seu caminhão e retornou, após, para buscar a carga ilícita, dirigindo-se ao porto de Santos, onde, aparentemente, o compartimento foi moldado em seu caminhão, conduzido à Capital, onde seria realizada a entrega das substâncias entorpecentes. Para o desenvolvimento da ação, imprescindível certa organização, sendo certo que o próprio réu admitiu que pelo serviço suas dívidas seriam pagas, no importe aproximado de R$ 70.000,00, levando a crer que o pisódio não foi ou seria isolado. Nesses termos,  ainda que constatada a primariedade do réu, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06,restando definitivas as penas de  5 (cinco) anos  de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal,  sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu que permita valoração diversa.


Em face do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu CLAUDINEI JUVENAL HONORATO, qualificado nos autos , como incurso no delito descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, e, aplicando-lhe as penas de 5 (cinco) anos  de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Considerando a natureza do delito de tráfico de entorpecentes, equiparado a hediondo, anotando os efeitos deletérios da conduta, que coloca em risco a saúde pública e abala as estruturas familiares e sociais,  bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis, marcadas pela expressiva quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas,  estabeleço o regime inicial  fechado  para o cumprimento da pena privativa de liberdade,sendo inviável, pelas mesmas razões, a sua substituição por  por restritivas de direitos, insuficiente às finalidades da reprimenda penal. 

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020, que não se aplica, ademais, aos delitos praticados com violência ou grave ameaça contra a pessoa, hpótese dos autos. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Condeno o réu ao pagamento de taxa judiciária, no equivalente a 100UFESPs. 
Certifique-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas. 
Com o trânsito em julgado,lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais impostas.

Porque utilizado para a prática do delito, declaro o perdimento do veículo Scania/G420 64 Equipg CA Combustível Diesel, ano e modelo de 2008, de placa NKP6D20 e do semirreboque, a SR/Librelato SRBA 3E, ano e modelo Ano Fabricação 2021, de placa RXP0H17. 

Publicada em audiência saem os presentes intimados 

 São Paulo, 17 de outubro de 2022.



 MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA