1513500-88.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
THIAGO VASQUES e outro

Vistos, etc.
Alexandre da Silva Eugênio e Thiago Vasques, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de junho de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1513500-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1513500-88.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
THIAGO VASQUES e outro

Vistos, etc.
Alexandre da Silva Eugênio e Thiago Vasques, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 12 horas e 25 minutos, no Viaduto Grande São Paulo, altura do numeral 100, Ipiranga, neste município, nesta Comarca, ALEXANDRE DA SILVA EUGÊNIO, qualificado a fls. 20 e THIAGO VASQUES, qualificado às fls. 49, adquiriram e transportavam, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 10,9g (dez gramas e nove decigramas) de cocaína, bem como 33,4g (trinta e três gramas e quatro decigramas) das substâncias vulgarmente conhecidas como maconha e haxixe, substâncias entorpecentes ou que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de constatação de fls. 10/13.
Segundo apurado, os denunciados, dedicando-se ao tráfico ilícito de entorpecentes, adquiriram e acondicionaram as drogas acima descritas no interior do veículo Honda Fit, placas EZN3D05, para realização de seu transporte.
Ocorre que policiais civis, no cumprimento de diligências, em dado momento, avistaram a prática de atos típicos de traficância, bem como o embarque do denunciado THIAGO no automóvel Honda Fit, placas EZN3D05, conduzido por ALEXANDRE. Diante dos fatos, após breve acompanhamento, os policiais declinaram pela abordagem.
Em busca no interior do automóvel, os policiais localizaram, no porta revista, 12 (doze) invólucros plásticos contendo cocaína, 03 (três) invólucros plásticos e 01 (um) recipiente contendo maconha e haxixe.
Informalmente indagados, THIAGO e ALEXANDRE afirmaram que os entorpecentes eram destinados ao consumo pessoal.
Entretanto, diante da variedade e quantidade de entorpecentes localizados, os denunciados foram presos em flagrante delito e conduzidos ao distrito policial. Interrogados pela autoridade policial (fls. 18 e 47), ambos mantiveram-se silentes.
As substâncias entorpecentes foram apreendidas e examinadas, tendo o laudo de constatação e de exame químico-toxicológico resultado positivo para “tetrahidrocanabiol” e cocaína (fls. 10/13).
Pelas circunstâncias da apreensão e em razão da quantidade, variedade e forma como os entorpecentes estavam embalados, ficou demonstrado que as substâncias se prestavam ao comércio ilícito, tendo os denunciados praticado o crime de tráfico de entorpecentes.
Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência ALEXANDRE DA SILVA EUGÊNIO e THIAGO VASQUES ambos como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, e requeiro que recebida e autuada esta, sejam eles citados, intimados, interrogados, processados e, ao final, condenados, ouvindo-se durante a instrução as testemunhas do rol abaixo, seguindo-se sempre o rito previsto no artigo 54 da mencionada lei. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 185), houve resposta (fls. 205, 223 e 239) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 226/227 e 241). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em memoriais. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 256/258.
É o relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
A situação que teria levado os policiais a monitorar ao local, de ocorrer abastecimento do ponto de tráfico naquele horário, ao que tudo indica não se refere aos réus, posto que, como informado, quando um deles desceu do veículo e entrou no local, não levava nada consigo, e apenas quando voltou para o carro trazia algo.
Não haveria, portanto, abastecimento do ponto, se nada se deixou ali, sendo a situação muito mais compatível realmente com a aquisição de drogas, como afirmaram os réus.
E não há qualquer outro indicativo específico de que as drogas encontradas no veículo (e devidamente periciadas) fossem para fornecimento a terceiros, não se tendo presenciado qualquer ato de mercancia.
Ademais, as quantidades de cocaína são pequenas e as de maconha, ainda que um pouco maiores, longe estão de serem indicativas inequívocas do fornecimento a terceiros, sendo também compatíveis com o uso próprio, sobretudo por duas pessoas, destacando-se que estavam em apenas 3 porções, e não em diversas, já embaladas individualmente.
Por tudo isso, resta improcedente a acusação de delito de tráfico aos réus, por falta de provas suficientes nesse sentido.
Até se poderia cogitar de desclassificação para o delito do art. 28. Porém, trata-se de providência meramente burocrática, sem qualquer consequência prática (até porque os réu já são reincidentes por outros delitos, e a condenação por tal crime, tendo ele na prática menos valor que qualquer contravenção, sequer poderia gerar reincidência, assim como as condenações por contravenção não geram), além de que, sem dúvida alguma, só o fato de terem sido presos, e levados a audiência de custódia, e processados, já exerce a função de “advertência” prevista na lei, de forma muito mais eficaz que esta sentença.
Isto posto, julgo a presente ação IMPROCEDENTE, absolvendo os réus da acusação feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Após o trânsito, oficie-se à Autoridade Policial comunicando a liberação do veículo por estes autos, caso não esteja pendente qualquer perícia, seja para devolução ao proprietário (ressalvadas eventuais restrições administrativas), seja para outros fins previstos na legislação, tudo observando as normas pertinentes, cabendo à Autoridade a verificação da regularidade de eventuais documentos apresentados por interessado.
Sem custas.
Transitada em julgado, façam-se as anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos após conferência pela Escrivã judicial.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de outubro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA