1513032-27.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2149492/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25328563 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2149492 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANA MARCONDES LEITE
Vítima:
Saúde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1513032-27.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2149492/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25328563 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2149492 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANA MARCONDES LEITE
Vítima:
Saúde Pública



1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento em continuação foi realizada em 19 de outubro de 2022, às 14 horas, sob a presidência do MM. juiz de direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu de forma SEMIPRESENCIAL e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à gravação que acompanha o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dra. FERNANDA NAREZI PIMENTEL ROSA.
B. Defesa: dra. FERNANDA COSTA HUESO, defensora pública do Estado.
C. Acusada: FABIANA MARCONDES LEITE ausente.
D. Testemunhas: MÁRCIO NAVARRO. Ausente ROGER DE OLIVEIRA CAVALCANTE, pois já foi inquirido (fl. 150).
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: o MM. juiz decretou a revelia da acusada, que não foi localizada para ser intimada nas diversas diligências realizadas (fls. 147/148, 165, 166 e 168), nos termos do disposto no artigo 367 do Código de Processo Penal. 
 4. OCORRÊNCIAS: Foi inquirido o policial militar MÁRCIO NAVARRO. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. O Ministério Público, em complemento, apresentou memoriais escritos nos seguintes termos: "MM. Juiz: A ré FABIANA MARCONDES LEITE está sendo processada por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. A denúncia foi recebida a fls.99/100. A ré, citada a fls.113, ofereceu Resposta à Acusação a fls.118. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, Roger de Oliveira Cavalcante e Márcio Navarro; a ré teve a revelia decretada. É a síntese. A ação penal merece ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra esteio no auto de prisão em flagrante; no boletim de ocorrência de fls.07/09; no auto de exibição e apreensão de fls.14; no laudo de constatação provisória de fls.15/18; no laudo toxicológico de fls.120/122; nos laudos da perícia realizada na balança e nos celulares apreendidos e fls.123/125; e ainda, na prova na prova oral produzida. Incontroversa também a autoria. Perante a autoridade policial, a ré negou a prática do delito. Alegou que não mora no local, que apenas lá estava para entregar uma marmita aos moradores. O casal que estava no local se evadiu antes da chegada da polícia militar (fls.12). Em juízo, teve a revelia decretada. Todavia, a prova oral produzida evidencia a culpabilidade da acusada. O policial militar Roger asseverou que participou de operação destinada ao combate dos problemas da cracolândia; o local era de conhecimento das equipes de que se havia a prática do tráfico de drogas. Chegaram em um prédio comercial, ocupado por várias famílias. Montaram uma célula, composta por policiais e cão farejador e entraram no prédio. No terceiro andar, salvo engano, o cão farejador parou na porta do apartamento da ré, indicando que dali estava vindo odor proveniente da droga. Pararam em frente a porta com o cão, FABIANA, talvez por ter ouvido o barulho, abriu a porta do apartamento. Indagada sobre a existência de droga, a ré negou que tivesse no imóvel, disse que ali estava apenas comendo uma marmita. O cão farejador indicou um colchão que havia no imóvel, no qual havia um rasgo. Dentro desse colchão encontraram tijolos de maconha. Em uma pochete existente em uma cômoda havia porções de crack e quantia em dinheiro. Não fosse pelo auxílio do cão, não localizariam as drogas escondidas no colchão. Diante da localização da droga, a acusada disse que não morava ali, que estava no local apenas para entregar uma das marmitas para um homem, cujo nome não sabia, e que acabou comendo a comida de uma das marmitas. Tal pessoa não chegou no local. Em poder dela foi encontrado um aparelho celular; havia outro celular na cômoda onde estava a bolsinha com as porções de crack. No imóvel havia sacolas com roupas, inclusive com roupas sujas e colchões, indicando que era habitado. A ré foi presa em flagrante delito. O policial militar Márcio, muito embora tenha afirmado não se recordar da ocorrência, em virtude do elevado número de operações da mesma natureza, asseverou que ratifica o que está no boletim de ocorrência. Clarividente, portanto, a culpabilidade da ré. De se ressaltar, nessa senda que, que o endereço por ela fornecido é o do local dos fatos (vide fls.12 e 13), endereço também por ela informado quando do cumprimento do alvará de soltura, a fls.108. Também na audiência de custódia confirmou que morava no local, retificando apenas a numeração do prédio. Não bastasse, alguns dias após a soltura, foi citada no referido endereço (fls.113), o que evidencia que, de fato, residia no imóvel onde guardava e matinha a droga em depósito. No mais, como é cediço, o tráfico de drogas é crime permanente e havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no imóvel, na medida em que, o cão farejador indicou a existência de entorpecentes no local, não havendo qualquer irregularidade da ação policial ou ilicitude da prova colhida pelos agentes estatais. De rigor, pois, a condenação da ré nos exatos termos da denúncia. No atinente à fixação da pena, observo que a pena-base deverá afastar-se do mínimo legal, pois a ré é portadora de maus antecedentes (Autos 0073676-16.2009.8.26.0050 – fls.31). Além disso, a justificar a majoração pleiteada, havia mais de um tipo de droga, sendo certo que a quantidade de maconha era expressiva (mais de 300g). Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (Autos 0051205-59.2016.8.26.0050 – fls.31). Diante da reincidência, das circunstâncias da prisão em flagrante e da quantidade da droga apreendida, incabível a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4.º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. Por fim, tratando-se de ré reincidente e de crime equiparado a hediondo, o regime fechado é adequado para o início da expiação. Isso posto, requeiro a condenação da ré nos exatos termos da denúncia, fixando-se a pena consoante o sugerido. O MM. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou FABIANA MARCONDES LEITE, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da lei n. 11.343/06. A denúncia foi recebida. A acusada foi citada e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas. A acusada, revel, não foi interrogada. Por ocasião dos debates, o Ministério Público insistiu na condenação, com o reconhecimento da reincidência e imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena. A defesa requereu a absolvição ao argumento de fragilidade probatória. É O RELATÓRIO. DECIDO. A pretensão acusatória é improcedente, porque não se desincumbiu a acusação do ônus probatório. A denúncia narra hipótese de depósito de drogas para fins de tráfico e para comprovação dos fatos alegados o Ministério Público apresentou unicamente o testemunho do policial militar ROGER DE OLIVEIRA CAVALCANTE, que pouco esclareceu a respeito da propriedade da droga. Afirmou esse policial que a droga foi encontrada em um local de invasão, onde residiam diversas famílias e a acusada, embora estivesse no local, alegou que ali estava para entregar uma marmita. O policial militar confirmou que ela estava em posse de duas marmitas e a droga estava no interior do apartamento, escondida dentro de um colchão. Não há nada a evidenciar que a acusada morasse no local ou que fosse a proprietária da droga. Nenhum documento, nenhuma roupa, nenhum objeto dela foi encontrado no local. Diversas famílias ali moravam e, inclusive, há uma pensão ao lado. O contexto probatório é frágil e não autoriza condenação. Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de ABSOLVER a acusada das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DECRETO a perda do dinheiro em favor do FUNAD. Providencie-se a transferência. Autorizo a destruição dos objetos apreendidos. Comunique-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público informou a intenção de RECORRER, enquanto a defesa técnica a de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Recebo o recurso. Dê-se vista dos autos ao Ministério Público para a apresentação das razões e, em seguida, à Defensoria Pública do Estado para contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com as anotações necessárias. Sem prejuízo, expeça-se edital de intimação da sentença para a acusada revel. Saem os presentes intimados."
A gravação da audiência foi importada para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontra-se vinculada a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado digitalmente pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.