1513458-88.2020.8.26.0299
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VALDIR PARREIRA JUNIOR 
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


VALDIR PARREIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V e  § 2º -A, por duas vezes, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513458-88.2020.8.26.0299
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VALDIR PARREIRA JUNIOR 
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


VALDIR PARREIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V e  § 2º -A, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 17 de agosto de 2020, por volta das 20h30min, na Rua Francisco José Longo, 869, em Jandira, agindo em concurso de agentes com três indivíduos não identificados, mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição à liberdade das vítimas, subtraiu, em proveito comum, um automóvel marca/modelo Hyundai/HB20 1.0M ano de fabricação e modelo 2013, cor branca, placas FMA-9062, 10 tênis da marca Kolosh, 1 tênis da marca Nike, 2 tênis da marca Mizuno, 1 lavadora de roupas tipo 12 kilos da marca Consul, 1 batedeira marca Britânia, cor preta, 1 ferro de passar roupa marca Walita, 2 televisores marcas LG e Samsung, sendo o primeiro de 49 polegadas e o segundo de 27 polegadas, 1 modem (sem especificação), 3 perfumes marcas Odora e Boticário, 3 botijões de gás, 3 carregadores para celular, 1 aparelho de telefone celular marca Samsung modelo J7 prime metal, da operadora TIM (número 11-95352-1856 e IMEI 351971085916937) e a quantia em dinheiro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), todos pertencentes à Andrea Ferreira dos Santos, além de 2 cartões (bancário e de crédito), bandeira Mastercard, banco Caixa Econômica Federal, 2 cartões (bancário e de crédito), banco Bradesco, 1 videogame portátil marca Sony, 1 aparelho de celular marca Samsung, modelo A30 (número 11-97018-6416 e IMEI 354881101471865) e 1 carteira de identidade emitida pelo Estado de São Paulo, todos pertencentes a Hélio Lira Lisboa, bem como 1 carteira de identidade, emitida pelo Estado de São Paulo, pertencente a Evan Wagner Ferreira de Oliveira. 
Narra a peça acusatória que o réu e três indivíduos ainda não identificados previamente ajustaram a prática do roubo, restando definido que VALDIR seria o responsável por fazer o carregamento dos bens subtraídos ao interior da residência das vítimas, ao passo que os demais ficaram incumbidos de ingressar no imóvel e proceder a recolha dos objetos. Assim, na data do evento, os três indivíduos não identificados, comparsas do réu, dirigiram-se até ao local dos fatos e, no momento em que o casal Andrea e Helio estacionou o carro no qual estavam, dois dos indivíduos abordaram as referidas vítimas e anunciaram o roubo, sendo que pelo menos um dos assaltantes estava armado. Ato contínuo, Andrea e Helio foram colocados no banco de trás do veículo HB20, tendo um dos roubadores assumido a direção do carro. Eles trafegaram por cerca de três metros, estacionaram o veículo e em seguida determinaram que Andrea abrisse o portão de sua residência. Logo após, adentraram a casa dos ofendidos os três roubadores e as próprias vítimas subjugadas. No interior da moradia, o casal foi obrigado a permanecer em um quarto sob a vigilância de um dos agentes (o que se encontrava armado), enquanto os outros dois subtraíam diversos bens e valores. Em certo momento, Andrea ouviu quando um dos assaltantes realizou uma ligação telefônica para VALDIR dizendo-lhe: “encosta pra gente fazer a limpa”. O réu, que se encontrava de sobreaviso aguardando o sinal de seus parceiros, chegou a residência das vítimas com uma Kombi e abasteceu o veículo com os bens já separados pelos demais assaltantes. Concluído o roubo, o acusado VALDIR e os coautores fugiram levando, inclusive, o carro do casal, que seguiu em comboio com a Kombi do réu até a cidade de Barueri.

Recebida a denúncia (fls. 127), o réu ofereceu defesa prévia por advogado constituído, reconhecendo ter estado no local dos fatos, mas negando participação no crime, aduzindo que foi contratado para realizar um carreto e apenas tomou conhecimento do que se tratava no local dos fatos (fls. 120/121 e 132/134).

Em audiência de instrução e julgamento realizada por meio virtual, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação e o réu foi interrogado.
 
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu o julgamento de procedência total, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela redução da pena em razão da confissão.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As provas coligidas ao longo do contraditório impõem a condenação do réu pelos crimes que lhe foram imputados na denúncia.

A materialidade dos crimes está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/08), pelos autos de apreensão e exibição de parte dos bens subtraídos (fls. 09 e 44) e pela prova oral colhida na fase de investigação e em juízo.

A autoria restou comprovada pelas declarações das vítimas e pelos depoimentos das testemunhas e pelas demais provas colhidas na fase de investigação e em juízo. 

A vítima Andrea Ferreira relatou que estava chegando em casa com o marido por volta das 20h quando foram abordados por dois indivíduos, um deles armado. Ele apontou a arma para a cabeça de seu marido e perguntou se havia alguém em casa. Respondeu que não e eles mandaram que entrassem na casa. Não conseguiu ver o rosto deles porque eles usavam máscara e capuz. Foram mantidos em um quarto com o indivíduo armado e o outro foi para a cozinha. Ouviu ele falando no telefone "pode encostar para fazermos a limpa". Não sabe quantos outros indivíduos entraram na sua casa, mas eles levaram todos os eletrodimésticos, máquina de lavar roupa, televisão, roupas, sapatos, mantimentos, itens de higiene pessoal. A ação toda durou cerca de vinte minutos. É cardíaca e passou mal enquanto eles estavam na casa. Seu marido foi buscar um remédio na cozinha e conseguiu ver um dos indivíduos sem máscara. Tinha visto uma tatuagem de uma teia e uma aranha no braço desse mesmo individuo quando ele pegou seu celular. 

A vítima Hélio relatou que estava chegando em casa com a esposa por volta das 20h quando, logo após entrar na garagem, dois indivíduos surgiram e anunciaram o assalto. Eles os jogaram para dentro de casa, onde foram mantidos em um quarto, com um indivíduo armado. Os outros pegaram todos os objetos de dentro de sua casa, eletrodomésticos, roupas, tênis, fogões, butijões de gás. Não viu os outros indivíduos, nem outro veículo, mas vizinhos comentaram que tinham visto uma perua rondando a vizinhança. Não viu o rosto dos indivíduos porque eles usavam máscara e toca. Mas viu uma tatuagem na mão de um deles, com o desenho de uma aranha. A ação durou cerca de uma hora e meia.  

A testemunha Carlos Henrique Fasoli, policial civil, relatou que após a localização do veículo das vítimas, foram obtidas imagens mostrando o veículo trafegando pela Castelo Branco seguindo um veículo Kombi, registrado em nome do réu. Realizada busca e apreensão na casa do réu, a Kombi foi encontrada e em seu interior havia uma batedeira que havia sido subtraída da casa das vítimas. O réu relatou que foi chamado por Valtinho e outro individuo para a prática do roubo e permaneceu na kombi enquanto eles entraram na casa.

O réu negou a prática do crime. Disse que foi contratado por Valter para fazer um carreto. Não conhecia Valter, que obteve seu contato em pesquisa pelo google. A contratação foi feita pelo whatsapp. Estava na lanchonete Só Alegria por volta das 19h15 quando recebeu o contato de Valter. Disse que apenas iria acabar o lanche e iria para o local indicado em Jandira. Chegando na casa, bateu palmas no portão e Valter atendeu. Foi até uma lanchonete aguardar enquanto Valter carregava o veículo. Não colocou a mão nos objetos que foram colocados na Kombi. Quando o veículo estava carregado, Valter mandou que levasse para Osasco e disse que iria para Barueri sacar dinheiro para lhe pagar. Chegou no endereço indicado em Osasco e havia uma mulher loira na casa, que o atendeu pela janela. Ficou aguardando a chegada de Valter na rua, conversando com um vizinho, que disse que o apelido de Valter era Valtinho. Esse vizinho é moreno, alto, aparenta ter 43 anos e mora na casa do lado direito da casa de Valter. Quem descarregou o carro foi o próprio Valter, que deixou alguns objetos para ele, pelos quais nem se interessou, tanto que deixou dentro do carro.

Entretanto, as alegações do réu não encontram respaldo em qualquer elemento de prova. Com efeito, não foram apresentadas as mensagens de whatsapp trocadas para a suposta contratação do carreto, tampouco arroladas as testemunhas mencionadas pelo réu, a mulher que estava na casa e o vizinho. 

Por outro lado, há nos autos diversas fotografias do veículo de propriedade do réu trafegando juntamente com o veículo subtraído das vítimas logo após os fatos, parte dos objetos subtraídos foi encontrada dentro do veículo do réu e, em delegacia, o réu havia dito que percebeu que se tratava de um assalto assim que chegou ao local (fls. 46/47), o que também foi afirmado em defesa prévia (fls. 132/134).

Por fim, há que se anotar que a vítima Andrea, nas duas oportunidades em que prestou declarações, afirmou ter ouvido o indivíduo que estava dentro de sua casa falando com alguém pelo telefone e dizendo "encosta pra gente fazer a limpa". 

Assim, não resta dúvida de que o réu atuou na empreitada criminosa, aguardando no veículo enquanto seus comparas recolhiam os pertences das vítimas e transportando os bens  subtraídos até sua residência, onde foram divididos entre os agentes. 

Desta forma, aplica-se o disposto no artigo 29, do Código Penal, verbis:

"Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade."

Portanto, o réu deve ser responsabilizado pelos dois crimes de roubo descritos na denúncia, com as causas de aumento de pena do concurso de agentes, do emprego de arma de fogo e da restrição da liberdade das vítimas, plenamente demonstradas pelas declarações colhidas em juízo. 

Observo que, mediante uma única ação, o réu atingiu as esferas patrimonial e extrapatrimonial de duas vítimas, devendo responder por dois crimes de roubo, em concurso formal, nos termos do artigo 70, do Código Penal. 

Fundamentado o decreto condenatório, passo à fixação das penas.

Por primeiro, observo que, em razão da alteração promovida na redação do artigo 157, do Código Penal, pela Lei 13.654/18, embora haja mais de uma causa de aumento de pena em relação aos dois crimes de roubo, apenas poderá ser aplicada a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, que é a mais grave, a teor do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. 

Por tal razão, as duas outras causas de aumento de pena serão consideradas na primeira fase, como circunstâncias do crime que demonstram maior culpabilidade do réu, ensejando a majoração da pena base. Além disso, o réu ostenta mau antecedente, tendo sofrido condenação anterior por roubo, cuja pena foi extinta em 2009, conforme certidão de fls. 177/178. Desta forma, à vista do disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base em 7 anos de reclusão e 16 dias multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, será considerada apenas a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, já que as causas de aumento referentes ao concurso de agentes e à restrição da liberdade das vítimas foram consideradas como circunstâncias judiciais. Aplicando-se a fração de 2/3 prevista no artigo 157, parágrafo 2o-A, as penas atingem o montante de 11 anos e 8 meses de reclusão e 26 dias multa. 

Reconhecido o concurso formal de crimes, aplico uma das penas, majorada de 1/6, chegando ao montante de 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão. As penas de multa são somadas, a teor do disposto no artigo 72 do Código Penal, atingindo o montante de 52 dias-multa.

Não havendo nos autos informações sobre as condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º e 60 do Código Penal.

Considerando o montante da pena aplicada, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, a, do Código Penal. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu VALDIR PARREIRA JUNIOR à pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos, 7 (sete) meses e  10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e ao pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos II e V, c.c. parágrafo 2o-A, inc. I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 

Mantenho a prisão preventiva do réu para garantia da ordem pública, considerando-se a gravidade de sua conduta no caso presente, bem como a reiteração criminosa, circunstâncias que denotam extrema periculosidade a colocar em risco a vida ou a integridade física de outras pessoas. Anote-se que o crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo ou pela restrição da liberdade das vítimas passou a ser considerado hediondo, por força da modificação legislativa introduzida pela Lei 13.964/2019. Assim, plenamente justificável a mitigação do princípio da presunção de inocência em favor dos direitos fundamentais à vida e à segurança. 

Na forma do artigo 804, do Código de Processo Penal e do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 


Jandira, 20 de janeiro de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA