1513404-55.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Virginio dos Santos
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2335785/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 21869948 - 03º D.P. AMERICANA, 1970/21/346 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN DAVID GALDINO ZANOLI e outro
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1513404-55.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513404-55.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2335785/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 21869948 - 03º D.P. AMERICANA, 1970/21/346 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN DAVID GALDINO ZANOLI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Virginio dos Santos


Vistos.


JEAN DAVID GALDINO ZANOLI e LUIZ FELIPE DAVID DA SILVA, já qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33 "caput" da Lei n. 11.343/2006 porque, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 14h14, na Rua Azulão, n. 127, Jardim dos Lírios, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e identidade de desígnios, o primeiro trazia consigo para entrega a consumo alheio, dez porções de cocaína, na forma de crack e o segundo trazia consigo, para fins de venda e entre entrega a consumo alheio, vinte porções de maconha, ambas substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os réus foram notificados e apresentaram defesas escritas.

A denúncia foi recebida no dia 26 de janeiro de 2022.

No curso da instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, após o que foram os réus interrogados. Finda a instrução, o Ministério Público postulou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. A Defesa postulou pela improcedência da ação penal por insuficiência de provas. Em caráter subsidiário postulou pela desclassificação das condutas e aplicação da pena no patamar mínimo legal, com substituição por penas restritivas de direitos.

É o relato do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo pericial (fls. 07/08, 65/67 e 128/130, respectivamente).

As autorias também se mostram induvidosas.

Em juízo os réus negaram a prática do crime.

Luiz Felipe David da Silva afirmou que, na data dos fatos, foi ao local para adquirir duas porções de maconha. Seu apelido é 'Japa". Quando estava descendo a rua, em frente à adega, foi abordado pelos policiais. Em seu poder foi localizada apenas duas porções de maconha. Os cães farejadores da Guarda Municipal localizaram os demais entorpecentes. Comprou a droga de uma pessoa morena, de aproximadamente 1,80m de altura e careca. O rapaz que lhe vendeu a droga também foi abordado pelos policiais. É usuário de drogas e está em situação de rua. Já ficou internado em diversas ocasiões para tratamento da drogadição. É dependente químico. Acredita que pode se livrar do vício.

Jean David Galdino Zanoli afirmou que é dependente de crack e já foi internação para tratamento de sua dependência química. Estava trabalhando como vendedor de panos de prata e chão. Foi a primeira vez que faltou no trabalho e foi ao local para comprar drogas. Comprou seis pedras de crack pelo preço de R$ 50,00. Quando percebeu a presença das viaturas policiais ficou curioso e foi ver o que estava ocorrendo. Estava próximo ao local em que ocorreu a abordagem. Acredita que, em razão da cor de sua pele e de suas tatuagens, foi acusado do tráfico. Antes da abordagem, colocou duas pedras de crack na boca. Os policiais encontram um pedaço de bombril e um isqueiro em seu poder, que são utilizados para consumo da droga. Na oportunidade retirou o entorpecente da boca e entregou aos policiais. Atualmente reside com seus pais.

As negativas, no entanto, estão isoladas do conjunto de provas.

Ivanilse Severino da Silva Pontello, Guarda Municipal, relatou que, na data dos fatos, estavam de patrulhamento de rotina quando receberam uma denúncia no sentido de que dois indivíduos morenos estariam realizando o tráfico de drogas na região da Rua do Azulão, sendo que um deles seria o réu Luiz, de apelido "Japa", já conhecido como traficante. No local encontraram os réus e realizaram a abordagem. Luiz foi surpreendido com duas porções de maconha nas mãos e 18 porções da mesma droga no interior da bolsa que estava na sua cintura, além da quantia de R$ 35,00, em notas trocadas. Luiz afirmou que estaria levando a droga para um caminhoneiro. O réu Jean tinha em seu poder 10 (dez) porções de crack, escondidas no interior de sua boca, além da quantia de R$ 145,00 em dinheiro, também em notas trocadas. Na oportunidade Luiz falou que tinha comprado a droga de Jean e este afirmou que tinha adquirido a droga de Luiz. Os réus já foram presos em datas anteriores pela prática do tráfico ilícito de drogas, no mesmo local.

Cleiton José Mariote, também Guarda Municipal, relatou que, na data dos fatos estavam em patrulhamento quando receberam informações de populares que duas pessoas, uma morena mais escura outra e outro moreno mais claro estavam na prática de traficância. Um deles já era conhecido pelos policiais, pelo apelido de "Japa". Na rua do Azulão visualizaram os indivíduos e efetuaram a abordagem. Com Jean foi encontrado, no interior de sua boca 10 (dez) porções de crack e, no bolso da bermuda R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais) em notas diversas. Já com Luiz Felipe, apelido "Japa" foi encontrada duas porções de maconha e na pochete presa em sua cintura, mais dezoito 18 porções de maconha, além de R$ 35,00 (trinta e cinco reais).

Como se constata, pelos elementos de prova, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu Luiz Felipe David da Silva trazia consigo, para fins de entrega a consumo alheio, vinte porções de maconha e Jean David Galdino Zanoli trazia consigo, também para entrega a consumo de terceiros, dez porções de cocaína, na forma de crack.

O intuito negocial restou devidamente caracterizado.

O local da apreensão é conhecido, nos meios policiais, como ponto de venda de drogas. Os entorpecentes estavam acondicionados em pequenas porções, prontas para a venda. Os valores encontrados em poder dos acusados não tiveram a origem comprovada nos autos e ambos já eram conhecidos, pelos agentes policiais, como traficantes do bairro.

Diante deste panorama probatório, não há o que se falar em desclassificação da conduta.

Passo, pois, a dosagem das penas.

Em relação ao réu Luiz Felipe David da Silva.

Atenta às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena inicial no patamar mínimo legal. O réu é reincidente (fls. 84), razão pela qual aumento a pena em um sexto. Sem outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva em cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, em razão da reincidência, e pagamento de 583 dias multa, fixados no valor mínimo legal.

Em relação ao réu Jean David Galdino Zanoli.

Atenta às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena inicial no patamar mínimo legal. O réu é reincidente (fls. 70), razão pela qual aumento a pena em um sexto. Sem outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva em cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, em razão da reincidência, e pagamento de 583 dias multa, fixados no valor mínimo legal.

Ausentes os requisitos de ordem objetiva, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal para CONDENAR os réus JEAN DAVID GALDINO ZANOLI e LUIZ FELIPE DAVID DA SILVA, já qualificados, as penas privativas de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 583 dias multa, fixados no valor mínimo legal, ambos pela prática do crime previsto no artigo 33 "caput" da Lei n. 11.343/2006. 

Considerando que os réus foram presos em flagrante delito, com posterior decreto de prisão preventiva, bem como permaneceram recolhidos durante toda a instrução criminal, não lhes concedo o direito de apelarem em liberdade, justamente para garantir a aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes graves como o tráfico ilícito de entorpecentes.

Recomendem os réus no Presídio em que estão recolhidos.

Providencie a serventia as comunicações de praxe.

Concedo aos acusados os benefícios da Justiça Gratuita.

P.I.

Americana, 29 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA