1513082-58.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... de uma terceira condenação, esta definitiva, ora por tráfico de entorpecentes. Evidentemente insuficiente, para os fins de ressocialização, a pena substitutiva.

Regime inicial aberto para desconto, portanto.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu WESLEY MANOEL SANTADA MACEDO, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513082-58.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513082-58.2019.8.26.0228 Controle nº 0376/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2160227/2019 - 73º Distrito Policial - Jaçanã, 5561373 - 73º Distrito Policial - Jaçanã, 5715/19/336 - 73º Distrito Policial - Jaçanã, 2160227 - 73º Distrito Policial - Jaçanã, 5715/19/336 - 73º Distrito Policial - Jaçanã, 2160227 - 73º D.P. JACANA, 5715/19/336 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY MANOEL SANTANA MACEDO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

WESLEY MANOEL SANTADA MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 30 de maio de 2019, por volta das 23h30min, na Rua Doutor Vidal Reis, 570, Parque Novo Mundo, nesta cidade e comarca da Capital, durante o repouso noturno, subtraiu para si, mediante escalada, 02 (duas) baterias de caminhão, avaliadas em R$600,00 (seiscentos reais) cada, e três pneus com roda liga-leve, avaliados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), cada, conforme, pertencente à vítima José Alberto Silveira de Sousa.

A denúncia foi recebida, o réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em audiência, foram ouvidas vítima e duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado prestou confissão simples. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pela rua Soldado Cristovão Morais Garcia, Vila Maria, nesta cidade e comarca da Capital, quando avistaram o veículo Fiat/Uno Vivace, ostentando as placas GFP1416, conduzido pelo réu, decidindo por abordá-lo. 

Em revista, os policiais constataram que a numeração do chassi do veículo referia-se ao emplacamento OQX-7521, o qual era produto de roubo praticado contra a vítima Julio Cesar Vilela Andrade.  Ainda, no interior do referido veículo, havia 03 (três) pneus com rodas e 02 (duas) baterias de veículo. Indagado pelos policiais militares, o acusado informou que havia acabado de furtar tais objetos do interior do estacionamento situado na rua Doutor Vidal Reis, 570, Parque Novo Mundo, sendo que, para ingressar em tal imóvel, havia pulado o muro.

Diante disso, foi feito contato com o proprietário do estacionamento mencionado, José Alberto Silveira de Sousa, o qual compareceu ao local e constatou que haviam sido furtados três pneus com rodas esportivas, pertencentes a uma picape Toyota/Hilux, e duas baterias de caminhão, objetos estes que estavam guardados dentro de um contêiner. A vítima José Alberto, então, compareceu à delegacia e reconheceu como seus os objetos que haviam sido apreendidos no interior do veículo conduzido pelo réu.

A materialidade e a autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo pericial e pela prova oral coligida. 

A vítima José Alberto Silveira disse que o furto fora praticado num antigo estacionamento de sua propriedade; na madrugada do dia dos fatos, recebeu telefonema da polícia militar dando conta de que havia sido detido um indivíduo que teria confessado ter subtraído objetos (pneus e baterias); constatou que haviam sido furtadas duas baterias de caminhões, bem como 03 (três) pneus com rodas. Acredita que tenham pulado muro e, ainda, usado uma corda para acessar o local. Recuperou, na delegacia, apenas as rodas, finalizou o declarante.

Por sua vez, a policial militar Katiele Duarte Dias disse que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina juntamente com outro policial quando avistaram um e resolveram abordá-lo, porque desobedecida a ordem de parada.  Ressalto que, ao vistoriarem o automóvel, observaram que a numeração do chassis se referia a emplacamento diverso daquele ostentado pelo veículo no dia. Ademais, no interior do carro, havia 03 (três) pneus com rodas e 02 (duas) baterias. Indagado, o réu admitiu que havia acabado de furtar tais objetos do interior de um estacionamento, indicando o endereço. 

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Lucimario da Silva.
 
Interrogado, o réu prestou confissão simples. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

A autoria é certa, uma vez que o réu foi detido em flagrante delito em poder do butim pouco tempo após a prática delitiva, indicando ele próprio, aos policiais, o local da subtração, até então era desconhecido.

 Mais não é preciso dizer.

A qualificadora, por sua vez, restou caracterizada pelo laudo pericial já indicado, o qual retrata o local dos fatos como sendo isolado por muro de cerca de três metros de altura, sem indicação de arrombamento para acesso, a evidenciar que o agente ingressou mediante escalada, posto não se acreditar o tenha feito voando ou escavando ou por qualquer outro meio não convencional.
Evidentemente, no caso dos autos, não falamos em tentativa, eis que o acusado foi localizado com as 'rei' em local distante daquele da subtração, transitando em veículo (também produto de ilícito), a tornar insofismável a consumação do crime.

Portanto, a denúncia procede integralmente.

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, analisadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, as penas devem ser estabelecidas no mínimo legal. Assim, nesta etapa, sua pena partirá de 02 (dois) anos de reclusão, com pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos.

Fixada no piso, inoperante resta a medida atenuante relativa à menoridade relativa, tal qual confissão – Súmula 231 do C. STJ.

Na terceira fase da dosimetria, de rigor a aplicação da majorante relativa ao repouso noturno.
 
Segundo HUNGRIA, caracteriza-se o furto durante o repouso noturno “única e exclusivamente (para) assegurar a propriedade móvel contra maior precariedade de vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite”.

E, por noite, dada a diversidade cultural e social de um país tão heterogêneo, entende-se “o período que medeia entre o início da noite, com o pôr do sol, e o surgimento do dia, com o alvorecer”. 

Perante o C. STJ, para a incidência desta causa de aumento de pena, basta que o furto tenha ocorrido durante o período de repouso noturno, sendo irrelevante se a vítima estava ou não em repouso. Da mesma forma, irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando, considerando que a norma tem em vista a proteção da propriedade, e não do proprietário em si.

Aliás, o entendimento ora firmado pelo Juízo foi expressamente confirmado no julgamento do REsp. n. 1.820.994/SP, em processo originário desta Vara.

Ademais, nada impede a concomitância das causas de aumento de pena do furto noturno, cometido de maneira qualificada, como entende o C. STF.

Assim, elevo a pena do réu, na terceira fase da dosimetria, para 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos. 

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, posto não poder, o julgador, sem motivo concreto, impor regime diverso, mais gravoso ou benéfico, que aquele previsto pelo legislador ordinário, não sendo válidos argumentos tais como a gravidade em abstrata do delito, tanto que não se concebe, fixada a pena inicial mínima, sem outra circunstância modificadora, dê-se-lhe regime de desconto com ela incompatível, a rigor das Súmulas 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal.

Não é caso de substituir-se a pena corporal. Isso porque o acusado está em intensa reiteração criminosa, embora ainda primário. Com efeito, possui já duas condenações não definitivas, ambas por roubo, além de uma terceira condenação, esta definitiva, ora por tráfico de entorpecentes. Evidentemente insuficiente, para os fins de ressocialização, a pena substitutiva.

Regime inicial aberto para desconto, portanto.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu WESLEY MANOEL SANTADA MACEDO, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos, mínimos, por incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, do Código Penal.

O réu respondeu solto. Faculto recorra da mesma forma. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  19 de maio de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA