1513835-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Borges Rosa

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Rodrigo Borges Rosa, qualificado à fl. 09, foi denunciado como incurso no artigo 
155, §§1º e 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
porque ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1513835-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513835-10.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Borges Rosa

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Rodrigo Borges Rosa, qualificado à fl. 09, foi denunciado como incurso no artigo 
155, §§1º e 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque 
no dia 12 de junho de 2022, por volta das 22 horas e 29 minutos, na Avenida 

Marechal Tito, nº 440, São Miguel, nesta Comarca de São Paulo, mediante rompimento 
de obstáculo, tentou subtrair para si objetos diversos, pertencentes ao Banco Itaú,
somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo se apurou, o réu foi até a agência do Banco Itaú supramencionada e, 
mediante arrombamento, ingressou no local visando subtrair luminárias ali 
instaladas, além de outros pertences da vítima. Ocorre que policiais militares 
foram acionados para atender ocorrência versando sobre furto em andamento, motivo 
pelo qual se dirigiram ao referido local, onde se depararam com o réu tentando 
fugir, mas conseguiram efetuar sua abordagem. Os policiais constataram que houve 
arrombamento e bens haviam sido danificados no local.
Denúncia recebida em 24 de junho de 2022, citado o réu (fl. 181), a Defensoria 
Pública apresentou resposta à acusação (fl. 187), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia, ao passo que a Defensoria Pública sustentou 
desistência voluntária porque o réu desistiu de consumar o furto antes que os 
policiais chegassem.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Em fase inquisitiva, o representante da empresa vítima Josias Linas, relatou que 
recebeu uma ligação da central de segurança do Banco Itaú, os quais solicitaram sua
presença na delegacia por conta da tentativa de furto do estabelecimento.
Os policiais militares Rodrigo Lima dos Santos e Pedro da Costa Silva relataram que
foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de furto, em um 
estabelecimento bancário. Disseram que ao chegarem ao local dos fatos avistaram o 
réu tentando fugir, mas conseguiram detê-lo pouco depois. Por fim, acrescentaram 
que houve arrombamento no local e que o réu danificou alguns bens com o intuito de 
furtá-los.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, negou a prática delituosa, e afirmou que 
entrou no local apenas para consumir entorpecentes.
Laudo pericial de fls. 250/256 atesta o rompimento de obstáculo como meio de acesso
ao interior da agência, bem como, foram constatados danos nas instalações internas 
que confirmam a tentativa de furto.
As imagens a que se referiam as testemunhas não foram providenciadas pela 
autoridade policial na lavratura do auto de prisão em flagrante.
Em audiência de instrução:
Rodrigo Lima dos Santos, Policial Militar, relatou que o réu foi surpreendido ao 
deixar o interior da agência, exatamente na porta, "ele estava saindo", e com ele 
nada de ilícito foi encontrado, mas, através das câmaras de monitoramento, foi 
possível observar o réu danificando cabos, portas, luminárias e grades de 
ventilação, não observando como ele conseguiu entrar no imóvel, pois havia apenas 
uma porta aberta, inteira, "não estourada", não sendo apreendido com ele nenhum 
tipo de ferramenta, e ele alegou ser morador de rua, porém, não trazia drogas e não
aparentava ter consumido drogas.
Pedro da Costa Silva, Policial Militar, confirmou que o réu foi surpreendido "ainda
no recuo da agência, depois da porta, do lado de fora", e embora ele não trouxesse 
nada de ilícito, foi acionada a equipe de monitoramento do banco, mas como apenas 
dirigia a viatura, foi o outro policial que manteve contato com o representante do 
banco e observou as imagens.
Interrogado ao final da instrução, o réu confessou a prática delitiva, dizendo que 
vivia nas ruas e costumava dormir dentro ou fora da agência, e por ocasião dos 
fatos, tentou retirar uma luminária, mas desistiu, e logo chegaram os policiais; 
negou, porém, o arrombamento da porta, mas ao final, acabou admitindo que tentou 
retirar os fios elétricos e acabou danificando as instalações da porta automática 
que dava acesso ao interior da agência.
Nestes termos, corroborada a confissão judicial espontânea pelos depoimentos das 
testemunhas policiais, há pleno respaldo para a procedência da ação penal.
Não cabe reconhecer crime de furto privilegiado, em função do valor da "res 
furtiva" que o réu pretendia subtrair, porque inequivocamente o prejuízo que ele 
causou ao proprietário do imóvel foi muito maior que o valor isolado dos objetos 

subtraídos, devendo ser considerado o custo de reinstalação das instalações 
danificadas no interior do estabelecimento bancário, em proporção muito superior ao
valor simples da coisa alheia, conforme reiterado entendimento jurisprudencial: 
“Assim age viola a lei, viola uma regra de comportamento e quebra a harmonia que 
deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social 
segundo o qual nos é permitido subtrair coisas alheias, desde que não muito 
valiosas, de pequeno valor (...) No caso em exame, não se tratou da subtração de 
uma palito de fósforo; de um alfinete ou de um prego, mas de algo de valor. Houve, 
sim, prejuízo a terceiros, não era coisa insignificante, imperceptível”. Trecho do 
voto na Apelação 993.06.095560-8, 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de 
Justiça de São Paulo, relator o desembargador Oliveira Passos, julgamento em 20 de 
maio de 2009 (conforme JTJ, Lex, 340:95 e 96). O Supremo Tribunal já firmou 
entendimento no mesmo sentido: Segundo precedentes do Supremo Tribunal Federal 
(...) Devem ser considerados, também, outros requisitos, como (1) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (2) a nenhuma periculosidade social da ação, (3)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (4) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada.” (HC 98.152, rel. min. Celso de Mello, DJe-104 de 
5.6.2009).
Deve ser afastada a causa especial de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 
155, porque não caracterizadas as circunstâncias elementares do tipo penal, a 
saber, prática de furto em residência habitada durante repouso noturno; corrente 
jurisprudencial predominante exige para caracterização da qualificadora que se 
trate de local habitado, e que haja pessoas nele repousando, em horário do repouso 
noturno; nesse sentido, (TJSP) RT 330/484, 430/407, 440/442. 442/439. 498/323.
Conclui-se que, “interrompida a execução, por vontade do agente ou se por vontade 
deste não há consumação, é evidente a falta de adequação típica pelo não 
preenchimento do segundo elemento da tentativa que é a não consumação por 
circunstâncias alheias à vontade do agente, assinala-se até que o dispositivo seria
desnecessário diante da conceituação de tentativa na lei penal. Na desistência 
voluntária o agente, embora tenha iniciado a execução, não a leva adiante 
desistindo da realização típica.” (J.F.Mirabete, Manual de Direito Penal, 3.10.6, 
vol. 1, Ed. Atlas). Entretanto, a situação aqui analisada é diversa, porque, 
segundo o depoimento do policial que examinou o interior da agência, o réu alcançou
as dependências interiores da agência, danificou diversas instalações e separou 
equipamentos para subtração, até que, ao perceber a viatura em frente à agência, 
dissimuladamente tentou deixar o local, sendo surpreendido exatamente na porta.
Parcialmente procedente a ação penal, com a condenação do réu por tentativa de 
furto qualificado por rompimento de obstáculo, afastado o repouso noturno.
O réu é criminoso habitual, ostentando quinze condenações definitivas, devendo ser 
considerada a mais recente para efeitos de reincidência, nos termos do artigo 63 do
Código Penal (Itaquaquecetuba, 1a Vara Criminal, 5093.92.2020), as demais como 
antecedentes criminais, em função da vida pregressa do criminoso, circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal. A pena base fica 
acrescida ao dobro do mínimo legal, em função dos antecedentes, em quatro anos de 
reclusão e vinte dias multa. A reincidência fica sopesada pela atenuante de 
confissão judicial espontânea. O Superior Tribunal de Justiça, ao julgar Tema 585 
dos recursos repetitivos, em 2013, fixou a tese de que é possível, na segunda fase 
da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão espontânea. Não constam outras agravantes ou atenuantes previstas nos 
artigos 61 e 65 do Código Penal. Pela tentativa, considerado o inter criminis acima
relatado, cabível redução de metade da pena, em dois anos de reclusão e dez dias 
multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será semiaberto, nos termos do artigo 33, 
parágrafo segundo, "c", do Código Penal, considerada a quantidade de pena aplicada 
e a reincidência.
A reincidência, evidenciada habitualidade no crime, afasta a aplicação dos artigos 
44 e 77 do Código Penal.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, nos termos do artigo
60 do Código Penal, considerada a condição econômica do réu.

O tempo de prisão desde a data do flagrante não supera o prazo necessário previsto 
no artigo 112 II da LEP para antecipação de regime prisional menos gravoso, em 
aplicação do artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, para condenar o réu Rodrigo
Borges Rosa, qualificado à fl. 09, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c.
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de dois anos de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e dez dias multa, pela fração legal mínima.
O réu é reincidente, demonstrando habitualidade em prática de crimes patrimoniais, 
sendo-lhe vedado recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se 
encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à 
Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 
4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto 
defendido pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 1 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

