1513246-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... de Allan em crime doloso (tráfico de drogas), fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e deixo de lhe conceder os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

1) CONDENAR o réu ALLAN ANTONIO RIBEIRO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1513246-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513246-18.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ADRIANO DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira



Vistos.



ALLAN ANTONIO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, porque no dia 04 de junho de 2022, na Avenida Rio das Pedras, 2.367, Jardim Aricanduva, neste município de São Paulo, portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma pistola de calibre 9mm.

Por sua vez, o réu THIAGO ADRIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, foi surpreendido na condução do veículo Fiat Palio de propriedade da vítima Domiciano Nogueira Filho, que havia recebido sabendo tratar-se de produto de crime.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta escrita à acusação. Verificou-se que eles não faziam jus ao acordo de não persecução penal ou à suspensão condicional do processo, em razão de seus antecedentes criminais.

O laudo pericial da arma de fogo está às fls. 190/197.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, os réus foram interrogados e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu Allan praticou o delito de porte ilegal de arma de fogo que lhe foi imputado na denúncia, não havendo provas suficientes, contudo, de que o réu Thiago tenha praticado o crime de receptação em alusão.

Nesse sentido, o réu Thiago, interrogado nesta data, confirmou que era ele quem conduzia o carro roubado na ocasião dos fatos, alegando, todavia, desconhecer essa circunstância, na medida em que tinha acabado de assumir a direção do veículo a fim de ajudar o réu Allan, seu amigo, que estava passando mal.

Por sua vez, o acusado Allan, em seu interrogatório judicial, confessou que portava uma arma de fogo na ocasião dos fatos, sem autorização, e que realmente havia acabado de passar a condução de seu veículo Fiat Palio para o réu Thiago, pois estava passando mal e pediu para Thiago levá-lo até a casa de sua namorada.

E essas versões exculpatórias, além de firmes e coerentes, não foram infirmadas pelos relatos prestados em juízo pelos policiais militares Ana Maria da Silva Chaves e Silvio Carlos do Amaral Ferreira, dos quais se infere que os réus foram abordados na ocasião dos fatos, que uma arma de fogo foi encontrada com o acusado Allan, que Thiago estava na condenação de um veículo que se apurou ser produto de roubo e que, não obstante, parou prontamente ao ser ordenado pelos policiais e logo informou que o carro pertencia a Allan.

Aduza-se, ainda, que a materialidade do delito de porte ilegal de arma de fogo está comprovada pelo laudo pericial de fls. 190/197.

Diante desse conjunto probatório, está claramente comprovado que o réu Allan praticou o crime previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03 (observando-se que a pistola de calibre 9mm, antes considerada arma de uso restrito, atualmente consta do rol de armas de fogo de uso permitido).

Não há provas suficientes, contudo, de que o réu Thiago, embora tenha sido surpreendido na condução do veículo roubado, conhecesse esta condição, o que impõe a sua absolvição.

Passo à dosimetria das penas a serem aplicadas ao réu Allan.

Em face das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Allan é reincidente (fls. 71/74). De outro lado, ele confessou espontaneamente, em juízo, a autoria delitiva. No cotejo dessas circunstâncias, deixo de aumentar ou de diminuir suas penas.

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas, de modo que torno definitivas as penas acima estipuladas.

Tendo em vista a reincidência de Allan em crime doloso (tráfico de drogas), fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e deixo de lhe conceder os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

1) CONDENAR o réu ALLAN ANTONIO RIBEIRO, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 10 (dez) dias multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03; e

2) ABSOLVER o réu THIAGO ADRIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, das acusações que contra ele foram formuladas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Deixo de conceder ao réu Allan o direito de recorrer em liberdade, em razão do montante e regime inicial de pena ora estipulados em seu desfavor, de sua reincidência e do fato de haver respondido preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e manutenção de sua custódia cautelar.

Recomende-se o réu Allan.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Thiago.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Determino a destruição da arma de fogo apreendida.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA