1513228-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2152137/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25377933 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2152137 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO NOGUEIRA DE SANTANA
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1513228-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1513228-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2152137/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25377933 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2152137 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO NOGUEIRA DE SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
YAGO NOGUEIRA DE SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I,
por duas vezes de forma consumada e uma vez na modalidade tentada (artigo 14, II, 
do Código Penal), em concurso formal (artigo 70, do Código Penal), e artigo 180, 
caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 04 de junho de 
2022, por volta das 04h36min, em um ponto de ônibus na Rua da Passagem Funda, 
altura do nº 650, bairro Guaianases, nesta cidade e comarca da Capital,  em 
concurso de agentes e unidade de desígnios com outros três indivíduos não 
identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, 01 (um) celular, marca LG, modelo K10, avaliado em R$ 

700,00 (setecentos reais), pertencente a vítima Wellington Costa Alves dos Santos; 
R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, 01 (um) cartão de bilhete único com R$ 800,00 
(oitocentos reais) em crédito e 01 (um) celular, marca Motorola, modelo G8, 
avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), pertencentes a vítima Gabriel Caetano 
Rocha Filho, bem como tentou subtrair, o aprelho celular da vítima Luciene da 
Conceição Alvez, apenas não obtendo êxito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta, também, que, em data incerta, porém entre os dias 19 de maio de 2022 e 04 
de junho de 2022, YAGO NOGUEIRA DE SANTANA, em proveito próprio, adquiriu, recebeu 
e nesta última data, por volta das 04h36min, na Rua da Passagem Funda, altura do nº
650, bairro Guaianases, nesta cidade e comarca da Capital, conduzia, também em 
proveito próprio, a motocicleta HONDA/CB 250F TWISTER, placa FOY-9C99, Guarujá/SP, 
pertencente a Bruno Ribeiro Saraiva, coisa que sabia tratar-se de produto de crime.
Recebida a denúncia (págs. 85/86), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à
acusação (pág. 98), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos. Em seguida, 
foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, interrogando-se ao final o 
réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, que a prova
produzida é precária. Subsidiariamente, requereu: pena fixada no mínimo legal; 
reconhecimento das circunstâncias  atenuantes da  menoridade e confissão 
espontânea;  com relação ao roubo, aplicação do que dispõe o artigo 68, parágrafo 
único,   do Código Penal; regime de cumprimento de pena diverso do fechado; e, por 
fim, seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(págs. 06 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 07/12); autos de 
reconhecimento de pessoa (págs. 31 e 32); auto de exibição e apreensão (pág. 33); 
auto de avaliação (pág. 34); auto de entrega (pág. 35); boletim de ocorrência que 
comprova o crime antecedente – receptação - (págs. 44/45); laudo pericial  que 
atestou a potencialidade ofensiva da arma de fogo e das munições  apreendidas  
(págs 87/91); e, sobretudo, pela contundente prova oral produzida. 
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado admitiu o 
cometimento dos crimes. 
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante,  declarou que : "APÓS TER 
SIDO ORIENTADO ACERCA DE SEUS DIREITOS CONSTITUCIONAIS, CONFESSA A AUTORIA 
DELITIVA, MAS NEGA TER PRATICADO O CRIME DE ROUBO, NA DATA DE 19/05/2022, DA 
MOTOCICLETA DE PLACAS FOY9C99. QUE NÃO SOFREU AGRESSÃO FÍSICA E NEM PSICOLÓGICA, 
POR PARTE DOS POLICIAIS MILITARES, TAMPOUCO EM SEDE POLICIAL, POR PARTE DOS 
POLICIAIS CIVIS." (pág. 21).
No contraditório, afirmou que estava acompanhado de outros três indivíduos, 
ocupavam duas motocicletas, e "...minha parte eu só estava conduzindo a moto...".
Disse que parou a moto, os  garupas abordaram, subjugaram e subtraíram os bens das 
vítimas. 
Após,  notaram a aproximação de uma viatura,  puseram-se em fuga na direção da 
avenida,  e quando fez uma curva  acabou caindo com a moto e foi abordado pelos 
policiais.  Os demais roubadores  conseguiram fugir. 
Afirmou que não portava a arma de fogo, que não ameaçou as vítimas,  apenas ficou 
na condução da motocicleta :    "...eu fiquei apenas olhando a rua...". 
Acrescentou que os policiais encontraram "...os pertences no chão...",  que seus 
comparsas, provavelmente, deixaram cair. 
Com relação a motocicleta, esclareceu que estava em poder de Ricardo,  seu  garupa,
que lhe pediu para conduzi-la,  e apenas quando a viatura apareceu é que ele lhe 
informou que era produto de crime.   Por essa razão, acabou acelerando. 
Referidas confissões, embora não tenham retratado exatamente a dinâmica dos crimes 
aqui tratados, se ajustaram aos elementos de convicção produzidos no contraditório,

sobretudo diante da segura fala das vítimas do roubo, que reconheceram o acusado 
como um dos responsáveis, das declarações prestadas pela vítima da receptação, que 
comprovou a ocorrência do crime antecedente,  bem como pelo minudente e insuspeito 
relato dos policiais militares responsáveis pela diligência.
Os ofendidos narraram,  em detalhes, como se deu  a ação criminosa, descrevendo a 
grave ameaça a que foram submetidos, e  reconheceram  o acusado como um dos 
responsáveis, o que fizeram  com segurança.
G. C. R. F.,  que foi ouvido em solo policial, narrou que: "se encontrava, no local
do roubo, parado em um ponto de ônibus, aguardando a chegada do transporte 
coletivo, quando 02 (duas) motocicletas, contendo a bordo 04 (quatro) indivíduos 
desconhecidos, mediante grave ameaça e com emprego de arma de fogo, subtraíram os 
seus pertences e, em seguida, em alta velocidade evadiram-se, tomando rumo 
ignorado. Relatou ainda que ao avistar a viatura da polícia militar, no sentido 
contrário da via, logo, solicitou o apoio daquela equipe, informando que teria sido
roubado por aqueles rapazes a bordo de ambas as motocicletas. Relatou também que, 
após 20 (vinte) minutos aproximadamente, foi comunicado que 01 (um) suspeito havia 
sido detido, em posse de objetos pertencentes ao declrante. Declarou que, com o 
apoio de outra equipe policial, foi direcionado ao 50º DP - Itaim Paulista, para as
medidas cabíveis.  Em sede policial, reconheceu o indiciado em sala separada como 
sendo um dos autores da prática delituosa, sem sombra de dúvida. Não restituiu seu 
aparelho de telefonia móvel, ora subtraído pelo indiciado. Restituiu os objetos 
localizados e avaliados em auto próprio." (pág. 18).
Essa versão encontrou o necessário conforto na prova produzida no contraditório. 
L. da C. A., em juízo,  esclareceu que estava em um ponto de ônibus, acompanhada de
W.C.Dos S., seu filho, e de G.C.R.F, seu vizinho. Enquanto aguardavam o transporte 
público,  deu um passo à frente para verificar se o coletivo estava se aproximando,
quando duas motocicletas se aproximaram, cada uma ocupada por dois indivíduos,  e 
os condutores pararam ao seu lado, uma à frente da outra. 
O acusado, que era o condutor de uma das motos, levantou o capacete,  ficou  com o 
rosto à mostra, anunciou o roubo e apontou uma arma de fogo em sua direção :   
"...e esse rapaz desceu, apontou a arma para minha cara e falou que a gente tinha 
perdido, que era pra eu passar o celular e falou pra mim que se desse um passo em 
falso ou se mexesse ele me daria um tiro na cara, e ficou com a arma o tempo todo 
apontada para minha cara". 
O  garupa da outra moto desembarcou e subtraiu os bens de G.C.R.F. : celular, 
carteira e a mochila.   
Diante da ameaça,  a fim de evitar que seu filho fosse agredido, abriu a bolsa que 
estava em poder dele e entregou seu aparelho celular aos assaltantes. "...Nesse 
momento ele  - o garupa - foi na bolsa do meu filho e jogou o óculos e os bens no 
chão". 
Com relação ao reconhecimento, afirmou que : "...porque ele ficou de frente comigo,
com o capacete levantado pra cima, e eu fiquei o tempo todo olhando pra ele, porque
ele estava com a arma  na minha cara, e eu fiquei olhando para a cara dele, sem 
poder me mover...". 
Informou que  uma viatura  passou pelo local, sinalizaram que haviam sido 
assaltados, e os roubadores fugiram a bordo das duas motos.  Alguns minutos depois,
policiais de outra viatura compareceram ao ponto de ônibus,   lhes  perguntaram 
quem havia sido assaltado, e os levaram até a o local onde o réu havia sido 
abordado e depois ao distrito policial, oportunidade em que o reconheceram como um 
dos responsáveis.  
Apenas o celular de Gabriel foi recuperado pela polícia. 
Narrou que seu filho é especial, de forma que "...o acompanha todos os dias até o 
ponto do ônibus, tanto que na hora eu fiquei na frente dele para que o cara não 
colocasse o revólver na cara dele...".  
Acrescentou que após o crime ficou bastante  abalada, em estado de choque,  
ressaltando que o mesmo se deu com seu filho.  
W. C. A. dos S. declarou que estava em companhia  de sua genitora e de um vizinho, 
em um ponto de ônibus, e foram abordados pelos ocupantes de duas motocicletas, 
sendo que um deles portava uma arma de fogo. 

Foram ameaçados e tiveram seus pertences subtraídos.
Após, os roubadores fugiram do local  levando os bens roubados. 
Acrescentou que apenas um dos assaltantes foi abordado por policiais, os demais 
fugiram e recuperaram apenas a carteira de Gabriel.  
Por fim, disse que não olhou a fisionomia dos assaltantes, de forma que não teve 
condições de realizar o reconhecimento em juízo. 
B. R. S.,   vítima do crime antecedente, confirmou  que teve sua motocicleta 
roubada dias  antes, mas não reconheceu o acusado como um dos responsáveis pelo 
crime. 
 Poucos dias depois recuperou o bem, e tomou conhecimento que foi utilizado por 
assaltantes.
E os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que 
foram inquiridos, apresentaram versões coerentes e harmônicas.
Narraram, em uníssono, que patrulhavam pela região dos fatos, visualizaram duas 
motocicletas, cada qual ocupada por dois indivíduos,  paradas  na frente de  um 
ponto de ônibus,  onde  algumas pessoas  aguardavam o transporte.  
Suspeitaram desses indivíduos, fizeram  o retorno com a viatura, oportunidade em 
que os  agentes empreenderam fuga a bordo das motos. Nesse momento, as pessoas que 
ali estavam passaram a gritar que foram roubadas. 
Seguiram atrás dos ocupantes das motos, houve um breve acompanhamento, os  
condutores não obedeceram a determinação de parada, e o acusado - motorista de uma 
delas -  acabou  caindo ao solo. Nesse momento o garupa conseguiu fugir, bem como 
os dois ocupantes da outra moto.   
O acusado foi revistado, não portava nada ilícito, mas pouco mais à frente, no 
percurso seguido pelos demais, encontraram uma carteira, que constataram depois que
pertencia a uma das vítimas,  a placa da moto e uma arma de fogo municiada. 
Questionado, o acusado admitiu  que praticou o roubo   juntamente com os indivíduos
que fugiram, e que sabia que a moto que estava conduzindo era produto de crime. 
Diante de tais circunstâncias,  deram voz de prisão em flagrante  ao réu e o 
conduziram ao distrito policial.
Mais tarde, as vítimas do roubo foram acionadas, compareceram na delegacia de 
polícia e identificaram o réu como um dos roubadores.
Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da 
ocorrência dos delitos, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade do acusado,
que, nas oportunidades em que foi interrogado, admitiu que praticou o roubo aos 
indivíduos que estavam  aguardando o transporte público, o que fez com  três 
comparsas não identificados, e com emprego de arma de fogo; bem como que  era o 
condutor da motocicleta de procedência espúria,  subtraída dias antes de  B. R. S, 
fto de seu conhecimento. 
Embora tenha procurado mitigar sua responsabilidade, essa confissão encontrou o 
necessário conforto na prova produzida, especialmente  diante do relato das vítimas
do roubo que, em uníssono, descreveram a grave ameaça a que foram submetidas, 
esclareceram que foram quatro os roubadores, entre eles o réu, que as ameaçaram com
palavras, gestos e com emprego de uma arma de fogo.
E os esclarecimentos prestados pelas vítimas são merecedores de toda credibilidade,
tendo em vista que tratando-se  de pessoas isentas, não teriam qualquer interesse 
em prejudicar injustamente indivíduo  inocente, que sequer conheciam.
 Nesse sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de
subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que

se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC
– rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).
Não bastasse, os policiais militares inquiridos, de forma serena e insuspeita, 
deram conta da diligência que realizaram, que culminou na prisão em flagrante do 
acusado, na localização próximo a ele  de parte dos pertences das vítimas, da arma 
de fogo utilizada na empreitada criminosa, bem como da motocicleta objeto do crime 
de receptação.
E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais 
militares em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova
seja desprezada.
Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a 
verdade e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz apenas para justificar a 
diligência que realizaram.
Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 
demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à 
verdade real dos fatos.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma).
Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 
teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Desta forma, os esclarecimentos firmes e seguros prestados  pelas vítimas, bem como
as declarações dos policiais militares responsáveis pela diligência, são 
circunstâncias que levam à convicção segura da responsabilidade do acusado pelos 
ilícitos denunciado.
Por esses argumentos, a integral procedência da ação penal é medida que se impõe.
As majorantes do crime de roubo ficam reconhecidas.
Com efeito, restou incontroverso que o acusado agiu numa perfeita conjugação de 
vontades e divisão de tarefas com ao menos outros três indivíduos não 
identificados, o que restou demonstrado porque estavam juntos, abordaram e 
subjugaram todas as vítimas, subtraindo-lhes os pertences pessoais.  Após, todos os
roubadores fugiram juntos a  a bordo de duas motocicletas.
E para compor a ameaça, fizeram uso de ao menos uma  arma de fogo, conforme os 
esclarecimentos prestados pelas vítimas.
E referido armamento foi apreendido e periciado, estava municiado – seis cartuchos 
íntegros -  mostrando-se apto para a produção de disparos: "(...) 5) No estado em 
que se encontravam, podiam ter sido utilizadas na realização de disparos? SIM, 
conforme ensaios experimentais aqui realizados."  Da mesma forma, as munições 
mostraram-se eficazes (págs. 87/91).

Os  roubos praticados contra W.C.A.S. e G.C.R.F. restaram consumados. 
O acusado  e os comparsas praticaram  todas as condutas constitutivas do tipo penal
em questão e houve inversão da posse dos bens subtraídos, que saíram da esfera de 
disponibilidade das vítimas.
E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da 
consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de 
violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se 
ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 
572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave 
ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do 
crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

Ademais, parte dos bens roubados não foi recuperada.
De outro lado, o terceiro delito, praticado contra L. da C. A. permaneceu na esfera
da tentativa, na medida em que o agente não logrou subtrair os bens  pessoais da 
referida vítima, uma vez que tiveram que deixar o local diante da  chegada de uma 
viatura policial. Entretanto, L.Da C.A. chegou a entregar aos roubadores o celular 
de seu filho W.C.A.S..    
Pelo iter criminis percorrido, a redução da pena com relação ao referido delito se 
dará na fração mínima prevista em lei -  1/3  - o que se mostra  adequado na medida
em que os assaltantes praticaram todos os atos de execução do crime em questão. 
E da mesma forma, a posse da motocicleta da vítima  B. R. S. é incontroversa, bem 
como o elemento subjetivo do tipo penal em questão.
O acusado foi surpreendido por policiais na condução da motocicleta oriunda de 
roubo ocorrido dias antes, e admitiu que sabia que o bem era produto de roubo. 
A posse do bem de procedência espúria e a ausência de provas de sua aquisição 
lícita são circunstâncias que comprovam o dolo, razão pela qual não há como se 
acolher a pretensão absolutória formulada pela Douta Defesa.
Nesse sentido: “O dolo, no delito de receptação dolosa, deriva de uma série de 
circunstâncias, tais como confundir-se o réu com a data de aquisição da coisa 
roubada, não saber indicar o alienante, dedicar-se a outras receptações, tanto que 
preso em virtude de outro crime análogo. Diante desse contexto, não poderia afirmar
desconhecimento sobre a origem ilícita da res” (TACRIM-SP - Ap. 1123245/6 - Rel. 
Renato Nalini - j. 28.01.1999).
“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito 
difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser 
alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova 
indiciária” (TACRIM-SP - Ap. Rel. Souza Nery - j. 12.02.1998 - RJTACrim 35/343).
“Configura o crime de receptação a conduta do agente que, sabendo de sua origem 
espúria, adquire, em proveito próprio, veículo roubado, com chassis adulterado e 
placas trocadas, ademais sem apresentar justificativa plausível para a ilicitude da
posse do veículo, confirmando assim estar ciente da origem criminosa do bem.” 
(TACRSP - RJTACRIM 58/100).
Demonstrada, portanto, a ocorrência dos crimes, e comprovada a responsabilidade 
criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Ao que consta, o acusado era tecnicamente primário à época dos fatos, muito embora 
ostente  diversas passagens perante a Vara da Infância e Juventude (págs. 54/55).
Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena-base de cada crime no mínimo legal, ou seja :  quatro anos de reclusão e dez 
dias-multa para o roubo; e  um ano de reclusão e dez dias-multa com relação a 
receptação. 
Pena base no mínimo legal não comporta redução por força de circunstâncias 
atenuantes, nos termos do que estabelece a Súmula 231 do S.T.J.
Pelo reconhecimento da majorante do concurso de agentes nos crimes de roubo, a pena
será aumentada à razão de 1/3, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão 
e treze dias-multa.
Em razão da incidência da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo,  
aumento a reprimenda em mais 2/3, totalizando oito anos, dez meses e vinte dias de 
reclusão e vinte e um dias-multa.
E não há que se falar em aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, 
por se tratar de mera faculdade do magistrado, inaplicável diante das 
circunstâncias do caso concreto, máxime considerando-se que era o acusado quem 
ostentava o armamento municiado, que manteve apontado para o rosto de L.C.A., 
enquanto os demais retiravam os pertences dos demais ofendidos que ali estavam : 
"...e esse rapaz desceu, apontou a arma para minha cara e falou que a gente tinha 
perdido, que era pra eu passar o celular e falou pra mim que se desse um passo em 
falso ou se mexesse ele me daria um tiro na cara, e ficou com a arma o tempo todo 
apontada para minha cara".  Logo, a dinâmica da ação criminosa demonstrou que o 
acusado não foi mero coadjuvante do roubo, como tentou convencer.
Nesse sentido: “ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO

DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou 
atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de 
concurso de agentes e em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de 
fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de 
valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas
de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por 
escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, 
para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais 
circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP – AP - 0076843-
26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 
14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
Ainda: Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de 
causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento 
aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do 
Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma 
regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não 
deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. 
Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas
de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento”. (TJ-SP - AP - 1502241-
31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).
“Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido”. (TJ-SP – AP - 1503134-23.2019.8.26.0542, Relator: Klaus 
Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 08/07/2020).
Pela tentativa reconhecida no roubo praticado em detrimento da vítima L. da C. A., 
reduzo a pena em 1/3, resultando em cinco anos, onze meses e três dias de reclusão 
e quatorze dias-multa. 
Com uma única conduta, o réu submeteu três pessoas a grave ameaça e violou dois  
patrimônios, motivo pelo qual, atendendo à regra insculpida no artigo 70 do Código 
Penal,  fixo a pena de apenas um dos crimes, aumentada em 1/4, observando-se a 
regra do artigo 72 do mesmo código para a multa, totalizando onze anos, um mês e 
dez dias de reclusão e dez anos e cinquenta e seis  dias-multa.
Os delitos praticados – roubo e receptação – são independentes e decorrentes de 
desígnios autônomos, de forma que as penas serão cumuladas, seguindo a regra do 
concurso material de crimes, prevista no artigo 69 do Código Penal.
Logo, torno a reprimenda definitiva em doze  anos, um mês e dez dias de reclusão e 
sessenta e seis  dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra YAGO NOGUEIRA DE SANTANA, R.G. nº 55.302.249, e o condeno ao cumprimento de 
doze  anos, um mês e dez dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 
sessenta e  seis  dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, por duas vezes de forma consumada e uma vez na modalidade tentada (artigo
14, II, do Código Penal), na forma do artigo 70, e artigo 180, caput, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal.
Tendo em vista a natureza do roubo,  praticado com grave ameaça à pessoa, exercida 
pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo municiada – CRIME HEDIONDO -, o 
que revela periculosidade de seus executores, para se resguardar a ordem pública, 
fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada (art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida 
pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 
1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do 

país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é 
mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações 
impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a 
sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e 
sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que 
regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por 
merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar 
realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas 
alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser 
encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que 
vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do 
Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça 
até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e
de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal 
nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Mantenho a prisão preventiva   anteriormente decretada, uma vez que mostram-se 
presentes os fundamentos que justificaram a medida, reforçados pela  prova 
produzida no contraditório, o que se faz necessário para se resguardar a ordem 
pública, e  também  para  se assegurar a aplicação da lei penal com o cumprimento 
da pena aqui aplicada (artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal).   
De se acrescentar que o roubo  é considerado hediondo, nos termos do que estabelece
o artigo 1º, inciso II, alínea 'b", da lei 8.072/90, o que reforça a convicção pela
necessidade da medida.
Eventual progressão de regime de cumprimento de pena  é  matéria que deve ser 
decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso 
III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e 
parágrafo 1°, da mesma lei. 
Encaminhe-se a arma de fogo ao Comando do Exercito, para os fins do que estabelece 
o artigo 25 do Estatuto do Desarmamento. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

