1514532-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... (fls. 18). 
 Configurado, assim, o delito de roubo, cujo preceito secundário prevê pena de 
"reclusão, de quatro (4) a dez (10) anos, e multa".
Passo a dosar a pena.
a) Do réu Diego Wesley Batista De Matos
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
apresenta maus antecedentes. Além de reincidente pelo crime de roubo majorado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514532-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514532-31.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2169362/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25704820 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2169362 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON MARIANO COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
CLAYTON MARIANO COSTA e DIEGO WESLEY BATISTA DE MATOS , já qualificados nos autos, 
como incursos no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, afirmando que em 22 de junho de
2022, por volta das 23h20min, no Rua Georgiana Diniz Braghirole, n° 10, Vila 
Curuca, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados e com unidade de
desígnios, subtraíram para si mediante grave ameaça, simulando estarem armados, um 
aparelho celular, marca Samsung, pertencente à vítima Emillyn M. D. D.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, a vítima transitava
pelo local dos fatos quando foi abordada por DIEGO que havia acabado de desembarcar
do veículo Gol, cor cinza. DIEGO encostou algo nas costas da vítima e mediante 
grave ameaça pediu para que ela entrasse no veículo. A vítima entregou o celular e 

após o réu adentrou no veículo e se evadiu junto com o corréu CLAYTON que dirigia o
veículo. Um motorista da UBER que passava pelo local  viu o roubo e perguntou à 
vítima se era um assalto, o que foi confirmado. O motorista do UBER foi ao encalço 
dos rapazes e comunicou à polícia militar que passou a acompanhar o veículo GOL 
cinza. Iniciada a perseguição pelos policiais militares, estes deram ordem de 
parada, o que não foi atendido, sendo que no trajeto os réus dispensaram alguns 
objetos pela janela do veículo. Os policiais conseguiram abordar o veículo na rua 
Otacílio Dias Fernandes, altura do numeral 14. O motorista foi identificado como 
CLAYTON MARIANO COSTA e o passageiro como DIEGO WESLEY BATISTA DE MATOS. Com DIEGO 
foi encontrado um aparelho celular da marca Samsung preto, que ele disse ser de sua
propriedade. Ao verificarem os objetos atirados pela janela, recuperar outros dois 
aparelhos celulares, também da marca Samsung, um vermelho e outro azul, sendo um 
deles da vítima. Os réus foram presos em flagrante delito e em solo policial o 
suspeito DIEGO foi reconhecido – sem nenhuma dúvida – pela vítima como um dos 
autores do crime de roubo, notadamente aquele que desceu do veículo e a rendeu no 
momento do crime.
A denúncia foi recebida (fls. 125/127) e o processo seguiu seu trâmite natural, com
apresentação de defesa prévia (fls. 144 (Clayton) e fls. 209/210 (Diego)), 
audiência de instrução e julgamento (fls. 209/210 e ) e alegações finais.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:
"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da 
coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata 
perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima”. STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 
Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/10, pelo
auto de avaliação de fls. 13/14 e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima EMILLYN MARIA DIAS DORNEL, em solo policial, disse que estava andando na 
rua Georgina Diniz Braghiroli, próximo ao nº 10, por volta da 23h20 quando foi 
abordada por um rapaz que desceu de um Gol cinza. O indivíduo encostou algo nas 
suas costas e mediante grave ameaça pediu para que ela entrasse no carro. Ela disse
que que entregaria o celular, colocou a mão na cintura, pegou o seu aparelho 
Samsung azul e entregou ao rapaz, que entrou no veículo GOL e se evadiu junto com o
motorista.  Um motorista da UBER que passava pelo local viu a cena e perguntou à 
vítima se era um assalto, tendo ela confirmado. O motorista do UBER perseguiu o 
carro dos rapazes e comunicou a polícia militar que passou a acompanhar o veículo 
GOL cinza. A polícia conseguiu abordar os rapazes. Seu namorado ligou para o 
aparelho após o roubo e um policial militar atendeu e disse que o aparelho havia 
sido recuperado. Na delegacia reconheceu o aparelho celular Samsung azul como sendo
de sua propriedade. Reconheceu o veículo GOL cinza como sendo o utilizado no crime 
e o número “3”, ou seja, DIEGO, como sendo o rapaz que desceu do carro e encostou 
algo nas suas costas mediante grave ameaça, subtraindo o aparelho celular. Quanto 
ao réu CLAYTON, não tem condições de reconhecê-lo, pois o o motorista do veículo e 
não desceu, impedindo sua visualização.  Em juízo manteve sua versão, todavia, 
reconheceu o réu CLAYTON como um dos roubadores. 

A testemunha de acusação, a policial militar ELISA RAMOS FERREIRA, na fase pré 
processual, disse ser policial militar e nesta data estava de patrulhamento, com 
seu parceiro de farda quando na avenida Flamingo, 100, por volta das 23h30, foram 
notificados por um transeunte que dois indivíduos em um veículo GOL cinza teriam 
assaltado uma vítima na via pública ali próximo, apontando para o referido 
automóvel. Diante das informações foram ao encalço do veículo e deram ordem de 
parada que não foi atendida. Conseguiram abordar o veículo apenas na rua Otacilio 
Dias Fernandes, altura do numeral 14, sendo que no trajeto eles dispensaram alguns 
objetos. O motorista foi identificado como o réu CLAYTON MARIANO COSTA e o 
passageiro como o réu DIEGO WESLEY BATISTA DE MATOS. Com  DIEGO foi encontrado um 
aparelho celular da marca Samsung preto, que ele disse ser de sua propriedade. Ao 
verificarem os objetos atirados pela janela os policiais constataram se tratar de 
outros dois aparelhos celulares, também da marca Samsung, um vermelho e outro azul.
Durante a abordagem, o aparelho celular Samsung azul tocou e os policiais 
atenderam, conversando com o namorado da vítima EMILLYN, sendo informados que havia
sido roubada minutos antes. A vítima compareceu na delegacia e, em sala apropriada,
reconheceu o indiciado DIEGO como sendo o autor da subtração de seu aparelho 
celular, e a ameaçou. Quanto ao indiciado CLAYTON, por não ter descido do 
automóvel, a vítima não o reconheceu. O veículo em se encontravam está registrado 
em nome do pai de CLAYTON e os réus foram presos logo depois da subtração. Em juízo
manteve sua versão.
A testemunha de acusação, o policial militar, LEONARDO DOS SANTO SAMPAIO, prestou 
declarações no mesmo teor da sua colega de farda.
CLAYTON MARIANO COSTA, em seu interrogatório perante a autoridade policial, exerceu
seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, negou os fatos. Disse que tinha 
dado uma carona para Diego, que pediu para que o depoente parasse o carro perto da 
vítima, pois a conhecia. Diego desceu do veículo e começou a conversar com a 
vítima. Não conseguiu ouvir o teor da conversa. Após, Diego entrou no carro e 
saíram. Quando a polícia se aproximou, viu que Diego jogou um celular pela janela e
perguntou o que estava acontecendo. Foi quando Diego lhe contou que havia roubado o
celular da vítima. Não sabia da conduta do réu e não teve envolvimento com o crime.
DIEGO WESLEY BATISTA DE MATOS, em seu interrogatório perante a autoridade policial,
exerceu seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, confessou os fatos. 
Disse, contudo, que Clayton não sabia da sua intenção de roubar a vítima. Pediu 
para que ele parasse o carro para poder conversar com a vítima. Disse ao corréu que
a conhecia. Negou que tenha pedido para a vítima entrar no carro ou que estivesse 
armado. 
Independentemente da confissão do acusado DIEGO,  os depoimentos da vítima e das 
testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido 
antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria 
conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
"nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios". AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
Todavia, em que pese o entendimento do d. Ministério Público, a conduta do acusado 
Clayton não restou suficiente comprovada. 
Ambos os réus negaram que Clayton tivesse conhecimento da empreitada criminosa. 
Diego afirmou que pediu para que o corréu estacionasse o carro para que ele pudesse
conversar com a vítima, que dizia conhecer. Clayton afirmou que parou o carro, 
Diego desceu e começou a conversar com a vítima. Asseverou que não ouviu o que 
ambos conversavam. 
Não há provas de que Clayton pudesse visualizar a ação do corréu ou que estivesse 
próximo o suficiente para ouvir a abordagem. 
Além disso, a vítima, em solo policial, afirmou que não tinha visto o motorista, 
pois ele não desceu do carro. 
Dessa forma, pairam dúvidas acerca do conhecimento do réu sobre a empreitada 

criminosa. 
Como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, 
exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do 
delito. 
Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco 
esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no 
caso do processo penal, a dúvida deve favorecer a defesa, como solução benéfica 
do in dubio pro reo. 
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde se os indícios trazidos com o 
inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente 
propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o 
decreto condenatório. 
Logo, a melhor solução é o reconhecimento do non liquet, com a 
consequente absolvição do acusado Clayton. . 
De tudo o quanto foi diligenciado restou comprovado nos autos que a vítima 
caminhava pela via pública quando viu o réu DIEGO sair de um veículo Gol Cinza, 
encostar um objeto em suas costas que aparentava ser uma arma de fogo, subtrair seu
celular e voltar para o veículo, empreendendo fuga (fls. 4). 
Um motorista de Uber que presenciou os fatos perguntou à vítima se era um assalto e
imediatamente perseguiu os roubadores, noticiando o crime à Policia Militar (fls. 
2,3 e 4). Policiais que receberam a denúncia lograram abordar o veículo indicado 
pelo motorista, apreendendo os réus DIEGO e CLAYTON e recuperando o aparelho 
celular da vítima, além de outros 2, que os réus atiraram pela janela (fls. 2,3 e 
13,14). A vítima reconheceu seu aparelho de telefonia bem como o réu DIEGO (fls. 
18). 
 Configurado, assim, o delito de roubo, cujo preceito secundário prevê pena de 
"reclusão, de quatro (4) a dez (10) anos, e multa".
Passo a dosar a pena.
a) Do réu Diego Wesley Batista De Matos
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
apresenta maus antecedentes. Além de reincidente pelo crime de roubo majorado pelo 
uso de arma de fogo e concurso de pessoas, o réu também tem passagem por 
receptação, o que demonstra personalidade voltada para a criminalidade de modo que 
aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-
muita.
Segunda etapa. Não há circunstâncias atenuantes.
A folha de antecedentes criminais é documento hábil e suficiente a comprovar os 
maus antecedentes e a reincidência, não sendo necessária a apresentação de certidão
cartorária. STJ, HC 291.414/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma,
julgado em 22/9/2016, DJe 30/9/2016.
Presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão (certidão de objeto
e pé de fls. 67/69), realizo a compensação entre ambas e mantenho a pena no patamar
anterior. 
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento e  diminuição da pena.
Considerando a absolvição do corréu, afasta-se a majorante decorrente do concurso 
de pessoas. Fixo a pena definitiva em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-muita.
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario
sensu" da alínea "b" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, 
necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração 
gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo 
após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código 
Penal também merece regime inicial mais gravoso. A reincidência também impede a 
suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se
verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) 
ou a sua suspensão condicional. 
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos em
também é desautorizada por lei razão da violência.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 

Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER 
CLAYTON MARIANO COSTA da imputação contida na denúncia, nos termos do artigo 386, V
e VII do Código de Processo Penal e para CONDENAR DIEGO WESLEY BATISTA DE MATOS à 
pena de reclusão, pelo prazo de 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses e 11 (onze) dias de
reclusão, em regime inicial fechado, bem como a 16 (treze) dias-multa, fixados no 
valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta 
típica descrita no artigo 157, caputr do Código Penal.
Em relação ao réu CLAYTON, expeça-se o alvará de soltura com urgência. 
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se
apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado DIEGO, as razões de 
sua prisão cautelar estão mantidas.
"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  
juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a 
imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do 
conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  
motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz 
remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no 
início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, 
RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 
14/11/2017.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se 
a assistência judiciária gratuita, requerida às fls. 144 (Clayton) e uma vez que 
lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (Diego).
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

