1514934-49.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/12/2022
... réu foi preso pela prática de outro crime e ainda já foi condenado por crime de
roubo, o que para este juízo demonstra que não faz jus tais benefícios. 
Diante do exposto julgo PROCEDENTE, a ação penal que a Justiça Pública move contra 
o réu para condená-lo à pena de 01 ano, 02 meses de reclusão e ao pagamento de 11 
dias- multa, calculados na base do valor unitário mínimo,  já que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1514934-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514934-49.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MOISES ELIAS DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos. 

LUCAS MOISÉS ELIAS DOS SANTOS qualificado nos autos foi denunciado como incurso no 
art.155, “caput”, pois segundo o apurado, no dia 18 de junho de 2021, por volta das
11h50min., na Avenida Rio Branco, na altura do nº 241, República, nesta Capital, 
subtraiu, para si, um aparelho celular, marca “Apple”, “Iphone S6”, pertencente à 
vítima G.M. S.
A denúncia foi recebida,  o réu foi citado  e  apresentou resposta à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia, e, não sendo o caso de acordo de não persecução 
penal ou de suspensão condicional do processo, designou-se audiência de instrução 
debates e julgamento  ocasião em que foram ouvidos a vitima e um policial. 
O réu não foi encontrado para ser intimado da audiência, no endereço por ele mesmo 
fornecido, e por isso foi declarado revel, nos termos do que dispõe o art. 367, do 
CPP e não foi interrogado. 
As partes desistiram da oitiva do policial Rubens, o que foi devidamente 
homologado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Publico requereu a condenação do réu 
nos termos da denúncia. 
Já a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência 
probatória para a condenação. Subsidiariamente em caso de eventual condenação 
pleiteou pela fixação da pena base em seu mínimo legal, e regime aberto para o 
início de cumprimento da pena, pela substituição da pena privativa de liberdade por

      
pena restritiva de direito e pelo reconhecimento do furto privilegiado, em virtude 
da primariedade do réu e pelo valor do bem. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não obstante o esforço da combativa Defensora que atua perante este juízo, a 
absolvição dos acusados à vista da prova existente nos autos é positivamente 
descabida, já que não há dúvidas de que o réu subtraiu o celular de propriedade da 
vítima.
A materialidade do crime veio devidamente comprovada pela boletim de ocorrência, 
auto de exibição, apreensão e entrega do aparelho celular da vitima, auto de 
reconhecimento pessoal e pelas demais provas dos autos. 
A autoria também é inconteste.
O réu ao ser interrogado perante a autoridade policial, permaneceu em silêncio. Por
outro lado, não foi encontrado no endereço por ele mesmo fornecido e assim foi 
declarado revel e não  apresentou qualquer versão em juízo sobre os fatos narrados.
A vítima, por sua vez, nas duas oportunidades em que foi ouvida, alegou que 
trabalhava com motorista e ao parar em um semáforo se distraiu conversando com a 
passageira, ocasião em que o réu aproveitando-se que o vidro de seu veículo estava 
um pouco aberto, colocou sua mão no interior do veículo e puxou o seu aparelho 
celular que estava no painel e correu. 
Tentou encontrar o furtador, e se deparou com uma guarnição que teria visto o furto
e conseguido deter o furtador que foi por ele prontamente reconhecido. Alegou, 
ainda, que seu celular também fora restituído. 
No mesmo sentido das alegações da vitima, foram as declarações do policial Fábio 
que afirmou que estava em patrulhamento de rotina pela região central da cidade, 
juntamente com seu parceiro de farda, e pode ver o momento em que o réu se debruçou
em um veículo que estava parado no semáforo e saiu correndo, em atitude típica de 
furto e diante disso desembarcaram e conseguiram prender o acusado que ainda estava
na posse do celular da vitima. 
Logo em seguida a vitima se aproximou do local, relatou o furto e não teve dúvidas 
em reconhecer o réu, bem como seu aparelho celular e diante disso, todos foram 
levados à Delegacia de Polícia onde foi lavrado o boletim de ocorrência. 
Ora, diante das provas colhidas não obstante os argumentos da combativa defensora, 
de rigor a condenação do réu.
Isso porque, em crimes de furto, mostra-se, pois, suficiente à condenação do 
acusado aos elementos coligidos durante a instrução, não sendo demais lembrar que a
palavra da vítima adquire forte e especial relevo em crimes praticados na 
clandestinidade.
Neste sentido: “Em tema de crime contra o patrimônio, no campo probatório, a 
palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder 
de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-
lhes a atuação e não acusar inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 
85.616).
É de asseverar, ainda, que a versão da vitima foi devidamente corroborada pelo 
depoimento do policial militar que estava bem próximo do ocorrido e pode visualizar
toda a ação criminosa. 
Neste ponto, o simples fato de a testemunha ouvida ser policial nada significa para
que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com 
reservas, sendo imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa 
jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem
ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, 
constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar 
testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem 
tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas
de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos 
de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de 
forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais 

participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu 
- Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão,
concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, 
Santos, 7.7.94).
Vale a pena transcrever a ementa do Habeas Corpus nº 74.608-0 em que foi Relator o 
Eminente Ministro Celso de Mello, acerca do valor probante dos depoimentos de 
policiais.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal.”
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência.” 
Caracterizada, portanto, a infração penal passo a dosimetria da pena:
O réu é primário e não possui antecedentes criminais já que não a condenação 
advinda de processo que tramitou perante a  9ª Vara Criminal Central, refere-se a 
fato posterior a este narrado. 
Diante disso, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do 
Código Penal, devendo a pena base ser fixada no mínimo legal de 01 ano de reclusão 
e 10 dias multa. 
Na segunda fase, não obstante as decisões que vem se firmando, deve-se considerar 
que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a 
pandemia que assolava  o país por conta do coronavírus - COVID-19, já que o crime  
ocorreu durante a vigência de estado de calamidade pública decorrente da pandemia 
do COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020.
Ademais, em que pese as alegações da defesa, o estado de calamidade pública acabou 
por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento 
social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e
policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. 
Ainda mais em junho de 2021, época em que todos deveriam se manter isolados 
inclusive de seus entes mais queridos, para só assim tentar frenar a propagação do 
vírus que àquela época estava matando milhares de pessoas em nossa cidade de São 
Paulo. 
Neste sentido, já se manifestaram nossos Tribunais:
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública 
causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. 
Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do 
crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral
do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social
de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de 
policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos”
(TJ-SP  – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo 
Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 21/07/2020). 
E ainda: “(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art. 
61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante 
período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6,
do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor 
na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de 
suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda 
população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se 
trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro 
adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de
reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação 
Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito 

Criminal TJSP. J. 26/01/2021). 
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime 
durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de 
caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, 
não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua 
configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de 
calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, 
conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer 
indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso
em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação
dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o
criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se
valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com 
diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as 
calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de
crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos 
emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, 
total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da 
conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, 
Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara 
Criminal, j. 09/0).
 A 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo Autos nº 
1509419-67.2020- “O acusado praticou o presente crime durante período de calamidade
pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso 
Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em 
que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto 
desconhecimento mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, 
para fins de contenção da doença”, escreveu o magistrado em seu voto. “De se 
sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se 
exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado 
emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas 
perpetradas durante sua vigência.”
"O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 
64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia 
concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a 
incidência de referida agravante. 
 Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em
algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais 
foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos 
pelo Estado ao combate à pandemia. 
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida 
pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento 
de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior 
reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
 Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva 
para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara 
assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como
a dos autos.
 A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus 
(declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população 
foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários 
estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e 
humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
 Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida 
pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento 
de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior 
reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 
1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). 
 "Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do

quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha 
facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da
circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de 
calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho 
nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC 
nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
STJ - “(...) impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o 
período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância 
que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante 
genérica (art. 61, II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio 
foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do 
intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o 
tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do 
Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado 
nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior 
gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda 
população do Município, colocando em risco a saúde pública” (HC nº 584.871, Rel. 
Min. Nefi Cordeiro, j. 04.06.2020, DJe 08.06.2020).
 TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL (...) Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 
'j', do CP -Descabimento Crime cometido durante o estado de calamidade pública 
decorrente do COVID-19 -Inexigência legal de outros requisitos para caracterização 
da agravante (...) Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1510315-
13.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, J. 
16.10.2020). 
Com idêntico raciocínio: Apelação nº 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo 
Aranha Filho, j. 21.09.2020; Apelação nº 1513982-07.2020.8.26.0228, 7ª Câmara 
Criminal, Rel. Des. Freitas Filho, j. 19.01.2021.
 9ª Câmara Criminal- Des. Fátima Gomes: "Com efeito, na alínea “j” do inciso II do 
art. 61 do Código Penal, encontra-se previsão para a agravação da pena diante de 
circunstâncias que representem o aproveitamento por quem realiza o crime da 
existência de uma situação de perigo comum. Cabe notar não ser necessário que o 
sujeito crie a situação de perigo, mas que apenas a aproveite. As calamidades 
públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime 
nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da
solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou 
parcial, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não 
concorrerem tais circunstâncias. 
 Na situação especial, o apelante aproveitou-se de acontecimentos de especial 
relevo para a vida da população. O acontecimento e seus efeitos maléficos devem, 
obrigatoriamente, ser conhecidos por quem deles conscientemente aproveita-se. 
 Nesse sentido: "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a 
agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso se revela 
mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e
voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a 
vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em 
razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não 
apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua 
impunidade." (PRADO, Luiz Regis. Comentários ao Código Penal: Jurisprudência, 
Conexões Lógicas com os Vários Ramos do Direito. 10. ed. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2015. p. 335).
 Assim, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso 
II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela
pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão 
defensiva de afastá-la, portanto a pena deve ser aumentada em mais 1/6, chegando-se
a  01 ano e  2 meses de reclusão, e  11 dias-multa. 
Não há agravantes a se considerar. 
Por outro lado, não há que se falar em tentativa, isso porque, ainda que por curto 
espaço de tempo o réu tive a posse mansa e desvigiada do celular da vitima. 
Nesse sentido: STJ: “O crime de furto aperfeiçoa-se quando ocorre a inversão da 

posse da res pelo agente conferindo-lhe a tranquila detenção da coisa, ainda que 
por curto espaço de tempo, longe da área de vigilância do espoliado” (RJTACRIM 
28/323 E RT 714/444). 
É o caso, ainda, de reconhecer o privilégio já que o salário mínimo na época dos 
fatos era de R$ 1212,00, e o valor do bem consoante auto de avaliação de fls.07 e 
os relatos da propria vitima demonstram que o aparelho celular subtraído era de 
valor inferior. .
No entanto, conforme preconiza o § 2º do art. 155, do CP, substituo a pena de 
reclusão por pena de detenção considerando, sobretudo que o  valor estimado do bem.
Deixo ainda, de reduzir a pena privativa de liberdade ou mesmo de aplicar ao 
acusado apenas a pena de multa já que o réu foi preso pela prática de outro crime e
ainda já foi condenado por crime de roubo, o que para este juízo demonstra que não 
faz jus tais benefícios. 
Diante do exposto julgo PROCEDENTE, a ação penal que a Justiça Pública move contra 
o réu para condená-lo à pena de 01 ano, 02 meses de reclusão e ao pagamento de 11 
dias- multa, calculados na base do valor unitário mínimo,  já que não há nos autos 
provas da condição econômica do acusado, por estar incurso no artigo 155, “caput”, 
do Código Penal.
Considerando que o réu foi solto por este processo e em seguida se viu novamente 
praticando delitos contra o patrimônio, sendo inclusive condenado por crime de 
roubo posterior, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos, já que tais fatos não favorecem o acusado, que já 
demonstrou que não está disposto a cumprir com o que acorda com o poder judiciário 
já que mesmo sabendo de sua obrigação de comparecer em juízo, quedou-se inerte, 
sendo parado apenas após ser novamente preso em flagrante, pela prática, segundo o 
histórico de boletim de ocorrência juntado a fls. 150/190, por crime bem semelhante
a este que ora foi condenado. 
Como é sabido, não basta que o acusado satisfaça os requisitos objetivos da lei 
para ter sua pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de 
direitos, é necessário, também que os requisitos subjetivos lhe sejam favoráveis. 
Nesse sentido, a jurisprudência: “Eventual substituição da pena de privação de 
liberdade por restritiva de direitos, bem como a estipulação de regime prisional, 
estão a depender da análise articulada das circunstâncias subjetivas dos pacientes,
as quais, in casu, foram inteiramente desfavoráveis”. 
Sendo também inviável a aplicação do sursis consoante disposto no art. 77, incisos 
II e III, também do CP. 
Sem embargos do acima exposto, solto por este processo e não havendo pedido 
expresso, ou ainda, motivos capazes de determinar a prisão preventiva do acusado, 
em razão desta decisão, poderá recorrer desta em liberdade.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, ou preceda-se o aditamento 
conforme o caso, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Comunique-se a vítima, consoante disposição legal.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de 
alguma das partes. 
Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes para a devida ciência
e eventual manifestação. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas judiciárias, que decorre de expressa 
previsão legal. 
Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no 
Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Assim sendo, poderá o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-
se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará 
quando da execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS 
PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO.
Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser 
condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, 
ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo 

prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de 
execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, 
Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de dezembro de 2022.

Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

