1514392-94.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL JOSE DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



MICHAEL JOSE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 20 de junho de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
     
1514392-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1514392-94.2022.8.26.0228 - 2022/000742
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL JOSE DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



MICHAEL JOSE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia 20 de junho de 2022, por volta das 12h, na Rua Miguel Salcedo, 08, Travessa Santa Cruz, Grajaú, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, drogas, consistentes em 69 (sessenta e nove) porções de maconha pesando 320g (trezentos e vinte gramas), além de 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína pesando 7.86g (sete gramas e oitenta e seis decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e  apresentou resposta à acusação. Após a manutenção do recebimento da denúncia, durante a audiência de  instrução, debates e julgamento, foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa do acusado, por sua vez, buscou sua absolvição com fulcro no art. 386, incisos VI e VII do Código de Processo Penal e em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, com a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei de drogas, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e ainda o estabelecimento de  regime aberto para inicio  cumprimento de pena. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há que se falar em absolvição do acusado, como pretendido pela Defesa. 
Assim vejamos:
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão das drogas, laudo pericial de fls. 109/111, com resultado POSITIVO para entorpecentes. 
A autoria também é inconteste. 
O réu ao ser ouvido em sede policial, disse que estava entrando no carro do irmão para ir ao fórum assinar a "carteirinha", ocasião em que foi abordado pelos policiais que afirmaram que o veículo estava sendo utilizado na prática de um furto. 
Negou qualquer participação no furto, mas afirmou, naquela ocasião, que a droga que fora encontrada pelos policiais, no interior do automóvel lhe pertencia. (fls.04). 
Já em  juízo, modificou um pouco sua versão e disse que saiu de sua residência e foi à casa de sua mãe, pegar o carro emprestado para ir ao forum assinar a "carteirinha" e que foi abordado próximo ao automóvel e de pronto informou aos policiais que o carro pertencia a sua mãe e era utilizado por seu irmão. Afirmou que em nenhum momento os policiais lhe informaram sobre o encontro de alguma droga dentro do veículo e que tal fato apenas lhe foi narrado pelo Delegado de Polícia. Negou ter confessado a posse das drogas quando foi interrogado na fase policial e ainda que ia chamar um amigo para levá-lo ao fórum no carro de sua mãe pois não é habilitado. 
A nova versão do réu, no sentido de que não confessou ser o proprietário das drogas, não veio corroborada nos autos. 
Por primeiro, não se preocupou o acusado sequer de arrolar sua mãe, seu irmão e ainda o amigo para que pelo menos um deles confirmasse seu depoimento em juízo. 
Ao contrário, disse que quem usava o carro de sua mãe era seu irmão, mas sequer comprovou ter mesmo algum irmão. Sua mãe também não foi ouvida em juízo para esclarecer a propriedade do veiculo, ou ainda quem estava na posse do automóvel antes da polícia se aproximar do local e encontrar drogas em seu interior e o tal amigo também não foi identificado.
Em contrapartida, os dois policiais foram firmes e uníssonos nas duas oportunidades em que foram ouvidos e relataram tanto em sede policial como em juízo,  que  após receberem informações das imagens de monitoramento de uma ocorrência de furto onde o veículo Fiat Uno estaria sendo utilizado pelos criminosos, lograram êxito em encontrar o referido veículo estacionado em via pública em frente a residência de onde o réu saiu. 
Diante disso ele foi abordado e revistado, mas nada de ilícito foi encontrado. Resolveram, então vistoriar o interior do veículo e lá encontraram as drogas que foram apreendidas, embaladas individualmente, prontas para a venda a terceiros e que o réu nada disse a respeito dos entorpecentes e por isso foi preso e levado à Delegacia de Polícia, onde teria confirmado ser o proprietário das drogas, negado qualquer participação no furto e ainda afirmado que seu irmão era o proprietário do veículo. 
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, muito embora tenha a il. defesa tentado caracterizar de tal forma. Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de agentes policiais. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento que realizavam pela região sem que haja qualquer indício que qualquer perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu em nenhum momento alegou haver qualquer tipo de perseguição ou abuso por parte da polícia.
Confira-se: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
De outra banda, a quantidade de droga apreendidas e sua forma de acondicionamento, já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, ainda mais se considerarmos que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado:
“PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94).
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena.
O réu é reincidente, já tendo sido definitivamente condenado pelo crime de roubo, consoante certidão de fls. 27/28, o que será levado em consideração na segunda fase da aplicação da pena. 
Por outro lado, não possui outros antecedentes criminais e lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. Assim sendo a pena base deve ser mantida no mínimo legal de 05 anos de  reclusão e 500 dias multa.  
Na segunda fase de aplicação de pena há que se considerar a reincidência do acusado, acima apontada e portanto, a pena deve ser aumentada em 1/6, chegando-se a 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Não há que se falar em utilização das declarações do réu prestadas em fase policial, como atenuante, já que o próprio acusado, ao ser interrogado em juízo negou ter feito qualquer tipo de confissão da posse dos entorpecentes, aliás disse que sequer tinha conhecimento de que as drogas haviam sido encontradas pelos policiais no momento em que o veículo foi revistado. 
Na terceira fase de aplicação de pena, ao contrario do alegado pelo combativo Defensor,  tratando-se de réu reincidente não há que se aplicar a benesse prevista no § 4º, do art. 33 da lei de Drogas que é cabível, apenas para réus primários. 
Nesse particular, não há falar em bis in idem pelo simples fato de a reincidência servir agora como fundamento para agravar a pena e também impedir a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, como vem decidindo nossas cortes superiores.
 Isto porque, “...na aplicação do preceito em foco, o Juiz há de verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena, não se podendo falar em bis in idem por ter sido a reincidência considerada para aumentar as sanções e também impedir a incidência do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois a aplicação de tal dispositivo exige a ocorrência simultânea de todas as Condições mencionadas, ou seja, ser o agente primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividade criminosa e nem integrar organização criminosa, o que não é o caso do acusado".
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, “não há que se falar em bis in idem mas sim em cumprimento dos efeitos lógicos, legalmente previstos, decorrentes de um mesmo instituto jurídico a reincidência quando foi agravada a sanção do paciente na segunda etapa da dosimetria, dado o reconhecimento da agravante do art. 61 do CP, e deixou-se de fazer incidir a causa especial de diminuição da pena inserta no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, em razão da não primariedade do paciente” (HC 118403/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJE 15.12.2009).” (TJSP, Apel. Crim. nº 990.10.184009-0, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro).
Ausentes, portanto, outras causas modificadoras torno essa pena definitiva. 
Por fim considerando que não há nos autos provas da condição econômica do acusado, fixa-se o dia multa no mínimo legal estabelecido. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para CONDENÁ-LO à pena de 05 anos, 10 meses dias de  reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como em razão da reincidência do  réu fixa-se o regime inicial fechado, para cumprimento de pena. 
Por outro lado, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos notadamente pela quantidade de pena aplicada ao acusado. 
No mais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP). Destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública, já que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos.
Após o transito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva e oficiem-se aos TRE e IIRGD. 
Autorizo, ainda, a destruição de toda drogas apreendida, oficiando-se neste sentido.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. 
Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes para a devida ciência e eventual manifestação. 
Condeno por fim, o acusado ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos legais, já que não há nos autos provas de que não podem arcar com essa despesa, sem prejudicar  seu sustento. 
Ressalte-se que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá, contudo, o réu, caso demonstre preencher a hipótese legal, valerem-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA