1514456-07.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... uma investigação de que haveria tráfico de drogas na rua e que um dos imóveis poderia ser usado para armazenar entorpecentes.
Observaram o local e viram movimentação bem suspeita, típica do tráfico de drogas. Foi difícil fazer campana no local porque havia olheiros e uma estrutura formada, mas conseguiram de longe verificar que o réu por pelo menos por duas vezes saiu da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1514456-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514456-07.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY STEVEN DE ALMEIDA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


JOHNNY STEVEN DE ALMEIDA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 17h45min, nas imediações de estabelecimentos de ensino, no interior da residência situada na Rua General Carlos de Paula Chaves, nº 112, Grajaú, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, tinha em depósito e guardava 2 (dois) tabletes de maconha, com massa líquida total de 76,4g (setenta e seis gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 136/140).


A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2022 (fls. 143/144).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma informante arrolada pela defesa e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


Inicialmente, consigno que, embora tenha constado equívoco no último despacho, as fotos da ocorrência já se encontravam acostadas aos autos às fls. 105/116.


A ação penal é parcialmente procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 167/169 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que não estava em casa no dia de sua prisão sendo que, quando os policiais foram ao local, abordaram sua esposa e suas duas filhas.
O interrogado tem problema de vício em jogos e estava jogando baralho no bar de seu padrinho no dia dos fatos. Assim, sua esposa lhe ligou no número de seu padrinho e o interrogado voltou para casa.
Havia um pouco de maconha para o interrogado usar na residência, mas não havia haxixe.
A balança encontrada pelos policiais era da esposa do interrogado, que faz curso de boleira. A faca era utilizada pelo interrogado parar cortar a droga que iria usar e ficava em cima do armário junto com a droga, para que sua filha pequena não pegasse referidos bens.
O interrogado já foi preso anteriormente por tráfico na outra rua, sendo que na época o interrogado também era usuário de drogas.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial André depôs que recebeu a denúncia que desencadeou uma investigação de que haveria tráfico de drogas na rua e que um dos imóveis poderia ser usado para armazenar entorpecentes.
Observaram o local e viram movimentação bem suspeita, típica do tráfico de drogas. Foi difícil fazer campana no local porque havia olheiros e uma estrutura formada, mas conseguiram de longe verificar que o réu por pelo menos por duas vezes saiu da casa onde residia e foi até o ponto de venda de entorpecentes.
Foi cumprido mandado de busca na residência do réu, onde os policiais foram recepcionados pela esposa dele. Ela ligou para o réu e o réu chegou sem telefone ao local, dizendo que havia deixado o telefone em um bar.
Na geladeira, foi localizada uma porção de haxixe, uma balança, um martelo e uma faca com resquício de maconha.
O réu disse que os entorpecentes eram para consumo próprio.
Havia duas ou três escolas próximo ao ponto de venda de drogas.
Como era difícil fazer campana no local dos fatos, não foi possível saber se o tráfico era direcionado aos estudantes.
O depoente viu uma pessoa muito parecida com o réu saindo da casa do réu e indo até a biqueira.
A casa do réu fica próximo à biqueira, quase em frente dela.
O réu mora em uma área residencial, em um bairro mais humilde, mas não chega a ser uma favela.
A faca e o martelo são comumente utilizados para cortar maconha prensada, bate-se com o martelo na faca, que é colocada sobre a maconha prensada. Havia resquícios de droga na faca apreendida.
O entorpecente apreendido estava enrolado em papel filme.
A esposa do réu falou que fazia bolos e doces.
O réu não apresentou resistência à prisão e se apresentou espontaneamente na residência.



De igual forma, o policial Emerson relatou que receberam uma informação de que em uma determinada casa estariam guardando entorpecentes. 
Após a denúncia, foram ao local para poder acompanhar de perto a investigação. Ao lá chegarem, perceberam que havia uma biqueira na rua, onde se via pessoas a todo momento encostando e carros parando, em típico movimento de biqueira.
Era muito difícil fazer campana naquele local, mas nas campanas viu o réu por duas vezes o réu saindo de sua residência e indo até essa turma de pessoas, olheiros e rapazes fazendo a movimentação típica do tráfico de drogas.
Foi pedido mandado de busca e apreensão. 
No dia do cumprimento do mandado, o réu não estava na residência e os policiais foram recebidos pela esposa do réu, que franqueou a entrada na casa. Ela disse que o réu estaria em um bar e telefonou para ele, avisando que a polícia estava na residência.
Quando o réu chegou ao local, os policiais pediram o telefone do réu, mas ele alegou que não tinha e que o havia pedido em um bar
Na cozinha, havia uma balança um martelo e uma faca com resquícios de maconha. Foi também achada uma pequena quantidade de droga dentro da geladeira.
Salvo engano, os entorpecentes estavam em um tablete pequeno, enrolados em papel celofane, e era maconha ou haxixe, em um tablete pequeno.
A rua dos fatos fica próximo a escola, mas o depoente não sabe se a droga era vendida em escolas.
A equipe do depoente fez diligência nos bares próximos, mas não encontraram o bar em que o réu estava.
No dia dos fatos, os policiais foram direto para residência, não foram para a área da biqueira.
O réu não comentou com o depoente que era viciado em jogo.
A esposa do réu disse que estava fazendo um curso de bolos e doces e havia forminhas na residência.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


A informante arrolada pela defesa Horrara, esposa do réu, relatou que os policiais não encontraram drogas na geladeira de sua casa, apenas encontraram entorpecentes em cima do armário, cuja quantidade a depoente não se recorda.
A casa da depoente é próxima à biqueira e quando a depoente e seu esposo vão para o mercado ou padaria, têm que passar pelo local. O casal fala apenas com a família do réu, não conhecem as pessoas da biqueira.
O réu não tem vícios, mas joga cartas no bar, apostando
A polícia pegou a balança do curso da depoente em sua residência. 
Em relação ao martelo apreendido, a depoente disse que ele estava no local porque a depoente estava pondo um espelho na parede.
O réu já foi preso por tráfico de drogas em data anterior, mas nessa época a depoente e o réu não estavam juntos.


O depoimento da esposa do réu é insuficiente para se comprovar a inocência do acusado, uma vez que natural seu interesse na absolvição de seu marido.

Por outro lado, a quantidade de drogas apreendidas, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento, aliadas às informações recolhidas no curso da investigação, apontam para a prática de tráfico de drogas, impondo-se a condenação do acusado.


Não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Ressalvo apenas que a prova dos autos é insuficiente para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que, embora a residência do réu fique próximo a escolas, não foi visualizado ato de traficância em estabelecimento de ensino.


Portanto, caracterizado o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, passo a dosar a pena.


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 122 - condenação perante a 2ª Vara Criminal de Santo Amaro), razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes e é reincidente específico.

Não está presente a atenuante da confissão, pois o réu negou a traficância.


O réu é reincidente específico (fls. 122/123 - condenação perante a 26ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, diante da reincidência específica do réu e da quantidade da pena aplicada.


Em função da quantidade de pena aplicada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44 do Código Penal.


Isto posto, CONDENO JOHNNY STEVEN DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua reincidência e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.

Não há lapso temporal para a detração.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.

Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 4 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA