1514857-06.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... viela onde normalmente ocorre o tráfico sendo que o réu ao ver os policiais correu tentando fugir, mas foi abordado e com ele encontraram uma pochete onde estava a droga apreendida e o dinheiro encontrado em   poder dele.  O réu confessou diretamente aos policiais que atuava no tráfico de drogas no local e depois formalmente no corpo do flagrante, alegando que atuava no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1514857-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514857-06.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODNEY DO NASCIMENTO LEITE
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 25 de julho de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado; RODNEY DO NASCIMENTO LEITE, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares, Guilherme Andre de Souza e Hilton Augusto Vieira de Andrade Campos. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificado o réu apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nesta data foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa sendo interrogado o réu. PRELIMINARMENTE: Considerando a conduta do acusado e o contexto da situação onde esse foi localizado a comprovação do tráfico efetivo, a quantidade e diversidade da droga, bem como o comportamento do réu, entendo insuficiente e deixo de oferecer proposta de ANPP neste caso. NO MÉRITO: A materialidade do delito resta demonstrada pelo laudo toxicológico de fls.  126/128. Quanto a autoria, os policiais militares Guilherme e Hiton relatam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando viram o indiciado e uma determinada viela onde normalmente ocorre o tráfico sendo que o réu ao ver os policiais correu tentando fugir, mas foi abordado e com ele encontraram uma pochete onde estava a droga apreendida e o dinheiro encontrado em   poder dele.  O réu confessou diretamente aos policiais que atuava no tráfico de drogas no local e depois formalmente no corpo do flagrante, alegando que atuava no tráfico por necessidade. e que Aparecido seria apenas um comprador de drogas. Os policiais tiveram uma narrativa coerente, sendo que o local é conhecido ponto de venda drogas.  A droga foi apreendida em seu poder   conforme   auto de   fls.  58/61 e sua quantidade e diversidade demonstram que a situação era de tráfico de drogas.  Não há   razão para duvidar-se da narrativa policial pois estavam no exercício da função. O acusado ouvido nesta data confessa a prática do delito   alegando que estava necessitado pelos problemas em sua casa, dizendo que foi posto pelo traficante para trabalhar para eles ali. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar a reincidência específica do réu conforme FA e certidões juntadas, entendendo que a pena deva ser fixada acima do mínimo legal, mas também a confissão judicial do réu nesta data, neste caso incabível qualquer redução da pena nos termos do § 4º do artigo 33 da lei de drogas, ante a quantidade e diversidade de drogas e a reincidência do réu, devendo ser estipulado o regime prisional inicialmente fechado. A droga deve ser incinerada e o dinheiro perdido para o FUNAD. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM juiz, RODNEY DO NASCIMENTO LEITE está sendo processado por suposto tráfico de drogas - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Regularmente processado, foram ouvidos somente os policiais militares envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do acusado. Os policiais aduziram que estavam em patrulhamento e que o réu, quando viu a viatura, tentou se evadir. Abordado, foram encontradas as drogas e o dinheiro proveniente do tráfico de drogas. O réu teria confessado informalmente a prática dos fatos. O réu, em interrogatório, confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência, não há provas suficientes para a condenação, não tendo sido a versão do réu infirmada pelas provas produzidas. Há apenas e tão somente o relato de dois policiais, que, por óbvio, tentaram legitimar a prisão por eles efetuada. Observe-se que há contradição em ponto crucial da narrativa. Ora, se as drogas estavam espalhadas no chão, e os agentes estavam fazendo a contabilidade, porque uma testemunha apontou que estavam agachados e a outra que estavam em pé? Diante de tal conjunto probatório, não restou induvidosa a autoria delitiva imputado ao réu. A solução do direito, neste caso, só pode ser a absolvição! Nesse sentido o entendimento de nossos Tribunais e doutrina: “Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da Instrução, paira 'dúvida razoável' sobre sua existência, 'não pode ter tido como provado, deve ser considerado inexistente, não provado'.” (Jorge de Figueiredo Dias, A proteção dos direitos do homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45) “TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido.” (Ap. 990.08.094.477-0 - 16a Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Newton Neves – julgado em 22.09.09). O direito penal, como é sabido, não admite tamanha fragilidade probatória, muito menos provas obtidas de modo obscuro, repleto de lacunas e inconsistências, de maneira que prevalece a dúvida, o que impõe o decreto absolutório como medida de justiça. Nesse sentido: “Absolvição pelo principio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova,  para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136). Conclui-se, portanto, que o réu deve ser ABSOLVIDO com fulcro no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se: a) a aplicação da pena-base no mínimo legal, ante a prevalência de circunstâncias favoráveis, bem como o afastamento da agravante relativa ao estado de calamidade, eis que na data em que o réu teria praticado os fatos narrados na denúncia a situação fática do município de São Paulo já não se apresentava como calamitosa, com normal circulação de pessoas; b) é caso, ainda, de redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Ressalta-se que o §4º do art.33 da lei de Drogas foi criado com o intuito de revestir de proporcionalidade/razoabilidade a pena àqueles acusados de tráfico que notadamente não pertencem a organizações criminosas. Assim, desconsiderá-lo exclusivamente por antecedentes criminais seria um retrocesso ao permitir o retorno do direito penal do autor, visto que, no caso, o indivíduo será penalizado, não pelo crime pelo qual está sendo processado, mas por outra conduta pela qual já foi condenado e, muitas vezes, já cumpriu sua pena. Senão, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, c) requer-se ao menos que o aumento pela reincidência seja afastado na segunda fase para impedir o bis in idem na terceira fase. Ademais, na segunda fase, de rigor afastamento da agravante relativa ao cometimento de delito durante período de calamidade, eis que não há relação de causa e efeito entre o estado de pandemia e o cometimento do tráfico de drogas. Quanto ao regime, d) requer-se a concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e) com recurso em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RODNEY DO NASCIMENTO LEITE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 26 de junho de 2022, por volta das 21h40min, na Rua Carimbamba, n. 10, bairro do Lajeado, nesta cidade de São Paulo, o acusado RODNEY DO NASCIMENTO LEITE, qualificado à fl. 18, trazia consigo, 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo substância entorpecente aparentando a ser “Crack”, com peso liquido de 4,8g (quatro gramas e oito decigramas), 14 (quatorze) invólucros plásticos contendo substância cocaína, com peso de 7,6g (sete gramas de seis decigramas) e 14 (quatorze) porções de Cannabis sativa L., presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, droga popularmente conhecida como “Maconha”, com peso líquido de 26,4g (vinte e seis gramas e quatro decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fls. 07/09 e laudo de constatação de fls. 52/56, 126/128, oportunidade em que foi preso por policiais militares que patrulhavam em locais conhecidos como de venda de drogas e desconfiaram do acusado que tentou fugir diante da presença da viatura policial. O réu também estava na posse de R$170,00, em dinheiro, relacionados com o tráfico ilícito de drogas. O acusado confessou o crime na fase policial. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar foi apresentada. A denúncia foi recebida no dia 25 de julho de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 126/128). Em sede de debates, em resumo, a acusação pediu a condenação, enquanto a defesa a absolvição e a aplicação dos benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia da prova foi preservada considerando as peculiaridades do presente caso e as próprias características do crime. A fundada suspeita para a abordagem do réu está presente no local dos fatos, ponto conhecido como de venda de drogas, bem como na situação do réu tentar fugir diante da presença policial. A cadeia de custódia da prova foi mantida, considerando as peculiaridades do caso, a natureza do crime e a situação do local. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95, além do que o réu é reincidente (fls. 58/61). Também não cabe acordo de não persecução penal porque o réu é reincidente (fls. 61/80). III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra, e “Maconha” (cannabis sativa L), com a presença do princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL (fls. 126/128). A materialidade do crime está demonstrada. VI.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, as declarações do acusado, constata-se que o réu estava praticando o comércio ilícito de entorpecentes na modalidade de varejo. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 26 de junho de 2022, por volta das 21h40min, na Rua Carimbamba, n. 10, bairro do Lajeado, nesta cidade de São Paulo, o acusado RODNEY DO NASCIMENTO LEITE, qualificado à fl. 18, trazia consigo, 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo substância entorpecente aparentando a ser “Crack”, com peso liquido de 4,8g (quatro gramas e oito decigramas), 14 (quatorze) invólucros plásticos contendo substância cocaína, com peso de 7,6g (sete gramas de seis decigramas) e 14 (quatorze) porções de Cannabis sativa L., presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, droga popularmente conhecida como “Maconha”, com peso líquido de 26,4g (vinte e seis gramas e quatro decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fls. 07/09 e laudo de constatação de fls. 52/56, 126/128, oportunidade em que foi preso por policiais militares que patrulhavam em locais conhecidos como de venda de drogas e desconfiaram do acusado que tentou fugir diante da presença da viatura policial. O réu também estava na posse de R$170,00, em dinheiro, relacionados com o tráfico ilícito de drogas. O acusado confessou o crime na fase policial. Posteriormente, ao ser interrogado, voltou a confessar o crime dizendo que estava com dívidas com traficantes e foi obrigado a vender entorpecentes para pagar as suas dívidas. A confissão do acusado foi corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, os quais não conheciam o acusado. Segundo os policiais, em resumo, na data dos fatos, estavam patrulhando um ponto conhecido como de venda de drogas, momento em que notaram o acusado e ele tentou fugir, o que chamou a atenção dos policiais. O acusado foi detido e na posse dele foram encontradas as drogas apreendidas, bem como os valores relacionados como o tráfico de drogas. Portanto, não existem dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime em questão. Importante consignar que o acusado foi preso em um ponto de venda de drogas conhecido. Anota-se que a ausência de prisão dos compradores ou de testemunhas presenciais, por si só, não invalidam a prisão, até porque é difícil a existência de pessoas que queiram correr o risco de serem testemunhas. Também, considerando o fato de que o acusado estava em situação de flagrante delito, uma vez que era crime permanente e que estava ocorrendo, os policiais podiam invadir o local sem um mandado judicial, conforme determina o disposto no artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, ou seja, não há que se falar em prova ilícita. O dinheiro apreendido está relacionado com o tráfico ilícito de drogas e, em razão disso, determino o seu perdimento para a SENAD. O acusado não demonstrou estado de necessidade para a prática do crime, sendo certo que ainda que ameaçado, não justifica a traficância. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos artigo 42 e 43 da Lei de Tóxicos, a quantidade de entorpecentes para o tráfico ilícito de drogas no varejo, a ausência de modificação de valores não obstante estar foragido do sistema (fls. 58/61), não demonstra ocupação laboral lícita e regular, arrependimento real, ou seja, possui culpabilidade e periculosidade diferenciadas, fixo as penas básicas 1/6 acima do mínimo legal para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. O réu é reincidente (fls. 58/61) e confessou o crime, não há alterações nesta fase da aplicação das penas. Não há modificações na terceira fase da aplicação da pena, uma vez que o réu é reincidente e, objetivamente, a lei impede a aplicação do redutor. Torno as penas básicas definitivas. Neste ponto, importante mencionar que o impeditivo legal da reincidência para o benefício é fato objetivo da própria lei, ou seja, não se trata de uma circunstância de natureza legal ou judicial que possa ser acumulada com a segunda fase ou a primeira fase da aplicação da pena. Não se deve confundir impeditivos legais com circunstâncias judiciais e legais, uma vez que possuem natureza distintas e não há acumulação. Além disso, não se confunda a aplicação da lei com dupla punição. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. O crime é equiparado a hediondo e devido as suas consequências, coloca em risco a própria existência sadia da humanidade, demonstrando uma perversão de caráter intensa e uma periculosidade real, uma vez que o traficante vende a morte lenta e intensifica a miséria do ser humano, mormente o réu reincidente. O réu, por tudo que já foi dito acima e pelo fato de que as reprimendas anteriores não mudaram os seus valores, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. O acusado está preso, demonstra periculosidade e, em liberdade, poderá se sentir tentado a voltar a praticar crimes ou se furtar às suas responsabilidades com o processo, motivos pelos quais fica determinada a sua prisão preventiva, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face da quantidade de pena privativa de liberdade imposta e o tempo de prisão cautelar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar RODNEY DO NASCIMENTO LEITE, RG/SP nº 46623432, filho de Ronaldo Leite e de Maria Aparecida do Nascimento, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 583 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Expeça-se ofício regularizador da prisão. O acusado, por tudo que já foi dito, não possui condições objetivas e subjetivas para qualquer benefício legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados, Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para eventuais novos exames, uma vez que já existe laudo definitivo e ele não foi impugnado. Também, para a destruição dos objetos apreendidos e não devolvidos. Determino o perdimento do dinheiro apreendido para o Fundo Nacional Antidrogas, uma vez que derivado do tráfico ilícito de drogas. No caso de recurso das partes, expeça-se guia de recolhimento provisória. Oficie-se para tanto. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital