1514349-60.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE OLIVEIRA ALMEIDA



VISTOS, etc.



TIAGO DE OLIVEIRA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de junho de 2.022, por volta das 17:25 horas, na Avenida Zaki Narchi, altura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1514349-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514349-60.2022.8.26.0228 - Controle nº 711/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE OLIVEIRA ALMEIDA



VISTOS, etc.



TIAGO DE OLIVEIRA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de junho de 2.022, por volta das 17:25 horas, na Avenida Zaki Narchi, altura do nº 600, Santana, nesta capital, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) invólucros de "Skunk", 64 (sessenta e quatro) porções de maconha, 44 (quarenta e quatro) invólucros de cocaína e 80 (oitenta) "eppendorfs" de crack, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela aplicação da pena mínima e pelo não reconhecimento dos maus antecedentes.


É o relatório. DECIDO.
A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é  feita, admitindo que portava uma mochila no pescoço na data dos fatos, contendo os entorpecentes discriminados na denúncia e cerca de 4.900 reais em dinheiro, quando foi abordado por policiais militares, que o prenderam em flagrante por tráfico ilícito de entorpecentes. Vendia drogas naquele local há seis dias e recebia dois mil reais por semana de trabalho. 

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, o policial militar Denis Gonçalves Venâncio relatou ao magistrado que se encontrava em patrulhamento de rotina a pé em conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, quando se deparou com o réu correndo em sua direção com uma mochila nos ombros. Foi abordado e revistado pelo depoente, que apreendeu, no interior daquela mochila, os entorpecentes discriminados na denúncia, cerca de um mil reais em dinheiro e um papel com anotações. Ouviu dele a confissão informal de que vendia drogas no local dos fatos "há pouco tempo por estar desempregado". 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta. 

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra exclusivamente da versão daquele policial militar, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque realizada por pessoa que sequer o conhecia até a data dos fatos, tal como admitiu ao magistrado, do que se conclui que não teria qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Tiago de Oliveira Almeida uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tal policial militar relatou os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

A uma, porque se encontrava na posse de 29 invólucros de "Skunk", 44 pinos de cocaína, 64 porções de maconha e 80 "eppendorfs" de crack, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, o que consiste em forte indício de que se destinavam ao comércio ilícito, por ser inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa. 

A duas, porque tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em pinos e invólucros, na forma que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

A três, porque também portava 908,50 reais em dinheiro, provenientes daquele comércio ilícito.

A quatro, porque confessou formalmente a autoria ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A cinco, porque tem contra si duas condenações penais definitivas por tráfico ilícito de entorpecentes, sendo reincidente específico e de maus antecedentes, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Tiago de Oliveira Almeida destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/13), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 93/96), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e “Tetraidrocannabinol”.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 135/137, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 26 de abril de 2.019. Portanto, essa última, mais recente e dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, funcionará como a circunstância judicial dos maus antecedentes.


Assim, diante daqueles maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal e no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão judicial espontânea, mantenho aquela pena inalterada. 

Na terceira fase, por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar TIAGO DE OLIVEIRA ALMEIDA, Rg. nº 46.819.441, filho de João Almeida de Oliveira e Sonia Nunes de Oliveira, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar de crime equiparado a hediondo, conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, deverão ser observadas as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.

Assim e também por ser reincidente e com maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07).

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.



A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois vem respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, além do que é reincidente e ostenta maus antecedentes, bem como acusado de delito grave, elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, já que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 908,50 (novecentos e oito reais e cinquenta centavos) apreendidos em seu poder (fls. 11), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2.022. 
                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito