1514990-48.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... dando conta de pessoa procurada por tráfico, tendo como função a guarda de entorpecente e seu transporte como “mula”. Diante disso, os policiais se deslocaram até as imediações do Terminal Varginha, ocasião em que conseguiram abordar a ré.
Após ter sido cientificada sobre as suspeitas que recaiam sobre ela, a denunciada indicou aos policiais onde guardava a droga, ou seja, em um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514990-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514990-48.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
VILMA MARIA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
VILMA MARIA DOS SANTOS (RG. 48309300/SP) foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de junho de 2022, por volta das 12 horas, na Avenida Senador Teotônio Vilela, altura do nº 8100, Cidade Dutra, nesta cidade e Comarca de São Paulo, guardava 1557 eppendorf's de cocaína, com peso líquido de 626,3 g (seiscentos e vinte e seis gramas e três decigramas), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis receberam informação privilegiada dando conta de pessoa procurada por tráfico, tendo como função a guarda de entorpecente e seu transporte como “mula”. Diante disso, os policiais se deslocaram até as imediações do Terminal Varginha, ocasião em que conseguiram abordar a ré.
Após ter sido cientificada sobre as suspeitas que recaiam sobre ela, a denunciada indicou aos policiais onde guardava a droga, ou seja, em um carro abandonado estacionado perto de sua residência, onde foi apreendido um saco contendo 1557 eppendorf's de cocaína.
A denunciada foi presa em flagrante delito, sendo que, quando de seu formal interrogatório, não quis se manifestar.


Em 08 de agosto de 2022, foi determinada a notificação da acusada (fls. 102/103). A denunciada foi notificada (fls. 117). Defesa prévia apresentada (fls. 124/130). Em 16 de setembro de 2022, a denúncia foi recebida e, na mesma oportunidade, foi mantida a prisão preventiva imposta à ré (fls. 136/138). Em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi reservada na modalidade virtual (fls. 145/148).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, a ré foi interrogada.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação da ré nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade da ré VILMA pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a IMPROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
É certo que a materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/15 e 28/29), auto de exibição e apreensão (fls. 13 e 27), laudo de constatação (fls. 30/32) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 112/114), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes (cocaína), inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
No entanto, o mesmo não pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos do nobre Promotor de Justiça. 
Verifico os policiais ouvidos se referiram a prévia informação privilegiada dando conta de que a ré seria pessoa procurada por tráfico, que tinha como função a guarda de entorpecente e seu transporte como “mula”; bem como se referiram a apreensão de entorpecentes, dias antes, na residência da acusada e, por fim, a abordagem da acusada no Terminal Varginha, oportunidade em que ela teria apontado um veículo abandonado como sendo local onde estavam as drogas, que, afinal, foram apreendidas.  
Durante o interrogatório policial, a ré VILMA reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls. 06). 
Em Juízo, a ré VILMA negou a posse ou responsabilidade sobre as drogas apreendidas. Contou que estava no Terminal Varginha e apareceram dois policiais. Eles disseram que estava com drogas, mas estava sem drogas. Eles foram até sua casa e nada de irregular foi encontrado.  Não apontou para carro algum e não tem responsabilidade sobre a droga do carro.  Não tem carro e no seu bairro não existem carros abandonados como mencionado pelos policiais. 
A negativa da ré merece ser considerada. Vejamos:
A testemunha ROSANGELA, policial civil, em Juízo, reconheceu a ré e narrou que durante a investigação sobre o tráfico receberam a informação de que havia drogas na casa dela. Foram ao local e ela não estava, mas um parente abriu a casa e encontraram drogas, ou seja, papelotes de cocaína. Já havia um mandado de prisão contra ela.  Continuaram a investigação e souberam que ela estava vendendo, entregando de ônibus. No terminal, a ré foi abordada. Na posse dela, nada de ilícito. Ela disse que pegaria as drogas num carro que outra pessoa havia levado. Ela apontou para um carro abandonado. Foram de carro até o local, mas era próximo. O carro estava aberto e ela apontou para um saco. Dentro havia grande quantidade de pinos de cocaína. 
Já a testemunha THIAGO, policial civil, em Juízo, relatou que foram dar cumprimento a um mandado de prisão expedido contra a ré. Na abordagem perguntaram a ela se estava com drogas e ela apontou para o veículo onde ela costumava guardar. No local acharam centenas de porções de substância entorpecente. Ela não deu outros detalhes das pessoas que entregavam a ela a droga. O carro onde estavam as drogas escondidas era abandonado, sem identificação. Ela indicou onde estavam as drogas, ou seja, no tal carro. 
Noto, compulsando os autos, que, em verdade, não havia mandado de prisão válido expedido contra a ré no dia da abordagem; não há nos autos qualquer relatório de investigação de fatos que teriam antecedido a abordagem; não há mandado de busca e apreensão expedido para a casa da ré; não há notícia de apreensão de drogas na casa da ré ou qualquer investigação paralela tramitando contra ela (cf. folha de antecedentes). 
De outro lado, ao contrário do mencionado pelos policiais na oitiva administrativa, o carro abandonado dentro do qual as drogas foram encontradas não estava perto da casa da acusada e nem mesmo próximo do Terminal Varginha.   
Nestas circunstâncias, imperativo reconhecer que os relatos dos policias não gozam da firmeza necessária para embasar, isoladamente, um decreto condenatório, já que diversos fatos por eles mencionados não encontram supedâneo em prova documental necessária e indispensável. 
De outra feita, apenas para reflexão, parece pouco crível que um traficante deposite grande quantidade de drogas, com alto valor comercial, em local não vigiado, acessível a qualquer transeunte que passe pelo local, já que, segundo os policiais, as 1500 porções de cocaína estavam dentro de um saco no automóvel abandonado cujas portas não estavam trancadas. 
Por último, se considerássemos a narrativa da policial civil ouvida nesta data, a droga teria sido deixada em local distante do ponto da abordagem, por um traficante desconhecido, para que a ré, futuramente, a pegasse e a transportasse. Ou seja, a ré ainda não havia recebido, guardado, transportado ou manuseado os entorpecentes, de forma que sua conduta não teria ultrapassado a linha da intenção de uma ação futura, o que o direito penal não alcança.
No entanto, o fato é que,  a acusada não reconheceu ter qualquer envolvimento com o tal carro abandonado ou as drogas encontradas em seu interior e as únicas testemunhas que a ligaram às drogas, apresentaram relatos frágeis e inseguros. 
Neste aspecto, anoto ser indiscutível que indícios podem servir a édito condenatório. Porém, estes devem ser firmes e veementes e não podem estar isolados no conjunto probatório. 

Isto porque, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e, em consequência, ABSOLVO a ré VILMA MARIA DOS SANTOS (RG. 48309300/SP), das sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386 inciso VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência de provas.  
EXPEÇA-SE O COMPETENTE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, oficiando-se. Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA