1514058-12.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... aproximadamente 40 minutos após o roubo, o qual foi localizado sem as placas.
No curso das investigações, relatório de exame papiloscópico efetuado constatou 
fragmentos de impressões papilares de PAULO. A vítima foi instada a comparecer na 
Delegacia de Polícia e reconheceu o denunciado como a pessoa que apontou a arma 
durante o roubo.
Dando seguimento aos atos de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514058-12.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514058-12.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2114607/2022 - 36º D.P.  VILA 
MARIANA, 18296592 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 2114607 - 36º D.P.  VILA MARIANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
3 Autores Desconhecidos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

PAULO RICARDO MEGALA LUIZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I; no artigo 
158, §1° e no artigo 244-B, §2°, da Lei n°. 8.069/901. Isso porque, no dia 26 de 
abril de 2022, por volta das 10h00, nas dependências da agência do Banco do Brasil 
situada na Avenida Conselheiro Rodrigues Alves, 640, Vila Mariana, nesta cidade e 
comarca, o acusado, juntamente com adolescente Adrian dos Santos Costa e outro 
indivíduo de identidade ignorada, subtraíram, para todos, em concurso de pessoas, 
com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida

com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Golf Highline, cor prata, placa FRF-8908,
São Paulo/SP, não avaliado, além do aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 
12 PRO 512GB, um cartão bancário da bandeira Visa Platinum Itaú e dois cartões 
bancários Ourocard do Banco do Brasil, um notebook da marca Dell, modelo Inspiron 
I7 15 SERIE 5000 (5567) 64 BITS, um casaco de poliuretano de cor azul marinho da 
marca North Face e a quantia de R$ 150,00 avaliados globalmente em R$ 17.150,00, 
parcialmente recuperados e pertencentes à vítima Maurício Gonçalves Righi. 
Consta, também, que no dia 26 de abril de 2022, por volta das 10h00, nas 
dependências da agência do Banco do Brasil situada na Avenida Conselheiro Rodrigues
Alves, 640, Vila Mariana, nesta cidade e comarca, PAULO, juntamente com o 
adolescente Adrian dos Santos Costa e outro indivíduo de identidade ignorada, em 
concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, 
constrangeram a vítima Maurício Gonçalves Righi, mediante grave ameaça, com o 
intuito de obter indevida vantagem econômica, a fornecer as senhas vinculadas da 
conta bancária mantida no aplicativo do celular roubado. 
Consta, por fim, que , nas mesmas circunstâncias de tempo e local narradas no 
parágrafo supra, PAULO facilitou, a corrupção do menor inimputável Adrian dos 
Santos Costa, pessoa menor de 18 (dezoito) anos de idade, com ele praticando 
infração penal etiquetada como crime hediondo.
Narra a denúncia que na mencionada data, PAULO, o adolescente Adrian e outro 
comparsa de identidade por ora ignorada deliberaram pela prática de roubo e 
extrosão contra a vítima. 
Conforme registro de imagens de câmeras captadas no local dos fatos, Maurício 
estacionou o veículo VW/Golf Highline cor prata, placa FRF-8908, São Paulo/SP de 
sua propriedade, em uma vaga da agência do Banco do Brasil. PAULO, na companhia de 
Adrian e outro comparsa de identidade ignorada, anunciou o assalto e, mediante 
grave ameaça com emprego de arma de fogo, exigiu a entrega de celular, carteira e 
as chaves do veículo. Subjugada, a ofendida entregou a chave do veículo e a 
carteira. Adrian, armado, ordenou que a vítima colocasse o celular diante de sua 
face para desbloqueá-lo, bem como ordenou que fornecesse a senha do aplicativo do 
banco instalado no aparelho celular.
PAULO e seus comparsas fugiram na posse do veículo, portando o celular, a carteira 
com um cartão bancário da bandeira Visa Platinum Itaú e dois cartões bancários 
Ourocard do Banco do Brasil, e outros dois itens que estavam no interio do carro, a
saber, o notebook da marca Dell, modelo Inspiron I7 15 SERIE 5000 (5567) 64 BITS, 
um casaco de poliuretano de cor azul marinho da marca North Face.
A vítima adentrou nas dependências da agência bancária e solicitou apoio da Polícia
Militar. Policiais se dirigiram até a agência bancária e informaram o ofendido que 
haviam encontrado o veículo VW/Golf Highline cor prata, placa FRF-8908, São 
Paulo/SP nas imediações do local dos fatos, na Rua Guassipos, aproximadamente 40 
minutos após o roubo, o qual foi localizado sem as placas.
No curso das investigações, relatório de exame papiloscópico efetuado constatou 
fragmentos de impressões papilares de PAULO. A vítima foi instada a comparecer na 
Delegacia de Polícia e reconheceu o denunciado como a pessoa que apontou a arma 
durante o roubo.
Dando seguimento aos atos de investigação, a D. Autoridade Policial representou 
pela prisão temporária e expedição de mandado de busca e apreensão em desfavor de 
PAULO, medida deferida nos autos de número 1514145-65.2022.8.26.0050. Ao efetuarem 
a diligência, policiais civis capturam o indiciado e apreenderam em sua posse um 
telefone celular, o qual foi examinado pelas referidas autoridades.
Relatório de investigação juntado aos autos revela que, no dia seguinte aos fatos, 
no dia 27 de abril de 2022, PAULO ofertou à venda o notebook roubado da vítima da 
marca Dell, modelo Inspiron I7 15 SERIE 5000 (5567) 64 BITS, ao interlocutor 
identificado como “Antes de tudo fé”, por meio do aplicativo WhatsApp. A vítima 
ainda confirmou ser de sua propriedade o objeto ilicitamente ofertado por PAULO à 
venda.
Os fatos foram captados por imagens de câmeras instaladas no local. Os assaltos 
foram registrados em boletins de ocorrência e as investigações tiveram início. 
Diante da semelhança física apresentada por Adrian com aquelas contidas nas imagens

de câmeras, além do fato de o adolescente morar na mesma comunidade em que PAULO e 
possuir antecedentes infracionais de roubo, a vítima foi convocada a comparecer à 
Delegacia de Polícia para e reconheceu o adolescente como a pessoa que posicionou o
celular contra a face do ofendido para desbloqueio e ordenou o fornecimento de 
senha. Extrato bancário da vítima dá conta de quatro compras ilícitas efetuadas por
PAULO e os assaltantes no valor de R$ 550,00. PAULO permaneceu em silêncio em seu 
interrogatório.
Oferecida a denúncia de fls. 01/06, foi ela recebida no dia 07 de junho de 2022 
(fls. 87/89). O acusado foi citado (fls. 107), vindo aos autos, no prazo legal, a 
resposta à acusação (fls. 110/111). Inviável a absolvição sumária, designei 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 26 de setembro de 2022 
(fls. 114/117).
Durante a instrução de causa a vitima e uma testemunha foram ouvidas tendo o 
acusado sido interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal, superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes se 
manifestaram em alegações finais oportunidade em que o Ministério Público requereu 
a parcial procedência com a condenação do acusado no crime de roubo, nos termos da 
denuncia e a fixação do regime fechado. Quanto aos demais crimes pleiteou pela 
absolvição por falta de provas.
A defesa pugnou pelo afastamento dos crimes de extorsão e corrupção de menores e 
quanto ao crime de roubo, pleiteou pelo afastamento da qualificadora atinente a 
utilização de arma de fogo em razão de sua não apreensão e  a fixação da pena-base 
no mínimo legal, já que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, pessoa 
tecnicamente primária e de bons antecedentes. Além disso, os bens subtraídos foram 
devidamente recuperados, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a 
fixação do regime menos gravoso para o cumprimento da pena, considerando a 
primariedade do réu e o fato de que a gravidade abstrata é insuficiente para a 
fixação de regime mais gravoso
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 
09/11); os laudos periciais (fls. 15; 24/25; 26; 27/35); bem como as folhas de 
antecedentes do acusado (fls. 78/79).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente  porque ao cabo da instrução criminal restou
perfeitamente delineada a responsabilidade criminal do acusado no que se refere ao 
crime de roubo duplamente qualificado, sendo de rigor a absolvição pelo crime de 
extorsão bem como corrupção de menores, esses ultimos sem comprovação nos autos.
Isto porque, a vitima negou tenha sido obrigada a fornecer a senha dos cartões e do
celular e não há prova segura da menoridade do comparsa do acusado, pesem as 
informações de fls. 55/62.
Pois bem.
Anoto, em primeiro lugar, que o réu não foi preso em flagrante.
Dos bens roubados, apenas o veiculo o VW GOLF HIGHLINE AA, PRATA, 2014, placa 
FRF8908 foi recuperado no mesmo dia e submetido a perícia.
Contudo, a ação criminosa foi filmada, o que poderá ser conferido no decorrer do 
interrogatório do acusado que assistiu a filmagem e se reconheceu como sendo o 
assaltante que portava a arma, que estava de boné branco e que, após ter rendido a 
vitima, ingressou no veiculo no banco traseiro, atrás do motorista. Além do que a 
perícia detectou as impressões digitais do acusado no veiculo da vitima, localizado
no mesmo dia pelos policiais, próximo a uma comunidade localizada nos arredores do 
local do crime, mais especificamente na Rua Gassipós. 
É o que se depreende da análise da conclusão do laudo de fls. 15, 24/25 e 27/35, 
mais especificamente item 5.1 de fls. 29.
Portanto, a  autoria é certa.
Mas não é só.
A vítima foi ouvida em juízo e sem qualquer duvida reconheceu o acusado como autor 
do crime de roubo.

Com efeito, Maurício reconheceu o numero 3 (o réu). Declarou que no dia dos fatos 
estacionou o veiculo na frente do Banco do Brasil, situado na Avenida Conselheiro 
Rodrigues Alves. Assim que saiu do carro ja foi abordado por três individuos, um 
deles armado com um revólver dourado. Eles o xingaram de filho da puta, passa logo 
essa grana, coisa de bandido perigoso. Um deles já tomou o celular das mãos da 
vitima e o desbloqueou. Conseguiram fazer saques com cartão de crédito e fazer 
compras. O lesaram em uns 500,00. Recuperou o carro mas os aparelhos, tipo, laptop 
etc não recuperou. Calcula uma perda de R$ 20 a 25 mil. Acredita que ele era o 
líder, o mais alto. O carro foi encontrado cerca de meia hora depois, próximo a uma
favelinha. O carro foi parcialmente danificado. Só o pneu, blindado, custou cerca 
de 2.000,00 reais. Uma ou duas semanas depois eles foram presos. Foi chamado a 
delegacia e lá fez o reconhecimento com o mesmo procedimento feito nesta 
oportunidade. Três pessoas foram colocadas e o reconheceu sem problemas. Os outros 
dois estavam de boné mas ele não estava e os cabelos eram oxigenaodos pelo que se 
lembra. A abordagem foi bastante agressiva, muito intimidatória. Não houve tempo 
para fornecimento de senha. O veiculo foi periciado. Fez o reconhecimento 
fotográfico de um menor que possivelmente participou do roubo mas o índice de 
certeza, quanto a este reconhecimento, é bem menor. 
Não houve, por parte das defesas, nenhuma alegação ou comprovação de fato que 
viesse a tornar inidôneas as palavras das vítimas.
E a versão apresentada por ambas é merecedora de toda credibilidade, uma vez que 
são pessoas isentas e que não teriam interesse em prejudicar injusta e 
gratuitamente indivíduos inocentes, que sequer conheciam. 
Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência
de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP- AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP AC 
rel. Clineu Ferreira JUTACRIM 90/318).
Policial Reginaldo reconheceu o acusado de um crime de roubo na Vila Mariana. 
Vitima saia do Banco do Brasil quando foi abordada por individuos armados. Durante 
a ação, um dos assaltantes entrou pelo banco traseiro. Através da perícia, foi 
possível identificar o acusado. As impressões digitais bateram com as do acusado. 
Moreno, alto, 1.80. Não se recorda do cabelo dele. E pelo que se recorda, era ele 
quem estava armado. O veiculo foi abandonando em uma comunidade carente da Vila 
Mariana. Tudo indicava que eles eram de lá. O endereço da pessoa indicada pelas 
impressões papiloscopicas era de lá. Solicitou mandado de busca e apreensão e lá 
ingressram e prenderam o acusado dormindo dentro de um barraco. A negociação de um 
notebook foi localizada no seu celular e esse notebook coincidia com o da vitima. A
vitima, na delegacia, reconheceu o acusado e o notebook. As imagens foram 
repassadas ao escrivão, não sabe se juntou nos autos. 
E como é cediço,  como qualquer outra testemunha, os policiais prestam compromisso 
de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir 
prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que não é o caso.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais -  
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma). Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser 

cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes 
para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da 
sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no 
exercício de funções precípuas.” (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTJR 7/287).
Além do mais, a versão do policial quanto a negociação do laptop está comprovada 
pelo documento de fls. 55/57 e a lamentável conduta do acusado está devidamente 
comprovada pelas suas conversas de whatsapp, fls. 59.
Por fim o acusado confessou os fatos mas tentou suavizar, sem sucesso, a sua 
conduta, vejamos.
Paulo declarou que tinha 22 anos quando foi preso. Mora com a esposa que está 
gravida de 7 meses. Quando foi preso estava trabalhando de uber. É habilitado, 
categoria B. Já respondeu a processos anteriormente mas fez trabalho comunitário. 
Realmente foi o réu quem praticou o crime. Acabou o dinheiro e resolveu, junto com 
os colegas, fazer o roubo. O roubo foi praticado com um simulacro. Não pediu senha 
para vitima. Se reconhece na filmagem como sendo o de boné branco. Sentou no banco 
de trás. Vendeu tudo na biqueira. Passou 200,00 reais. O rapaz da biqueira disse 
que tinha que fazer o assalto para pagar a divida de R$ 500,00. Se sente livre das 
drogas.
Pese a arma não ter sido aprendida, as majorantes ficam reconhecidas. 
Restou sobejamente demonstrado que o réu praticou o roubo em concurso e previamente
ajustado com mais dois comparsas. Agiram numa perfeita conjugação de vontades e 
divisão de tarefas, o que demonstra o vínculo prévio estabelecido entre eles. E 
esta afirmação está perfeitamente delineada pela ação criminosa, filmada do inicio 
ao fim. 
Foram juntos praticar o crime e demonstraram estar absolutamente dispostos a roubar
o carro e os pertences da vítima, tanto que assim procederam.
Para compor a ameaça, utilizaram uma arma de fogo, como se infere do seguro relato 
prestado pela vítima e da filmagem a qual mostra com clareza a arma utilizada pelo 
acusado sendo o que basta para o reconhecimento da referida causa de aumento de 
pena. Irrelevante a ausência da apreensão da arma. 
Assim já se decidiu que: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo 
emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu 
poder vulnerante” (TJSP Ap. Rel. Egydio de Carvalho j. 09.12.1996 RT 741/610). 
“Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que 
se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão do armamento ou que se
pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as 
declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes 
e da sua aptidão para intimidação” (TJSP Rev. Rel. Hélio de Freitas j. 29.06.1999 
RT 769/560). 
“Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da qualificadora do 
item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito sobre o qual deva 
recair prova de perícia” (TACRIM-SP AC Rel. Ricardo Dipp j. 01.06.1999 Bol. IBCCRIM
81/378).
No caso, o quadro probatório constante dos autos, composto da prova pericial, do 
relatório de investigação de fls. 55/62, da filmagem e das provas orais, é mais que
suficiente a lastrear uma decisão justa e atenta às garantias penais e processuais.
Assim é que, comprovada a autoria e materialidade, passo a dosar a pena.
Na primeira fase observo que o réu não é portador maus antecedentes ou reincidente,
fls. 82/83. Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal,
fixo as penas base em seu mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez 
dias-multa para o roubo.
Pena base fixada no mínimo legal não comporta redução por força de circunstância 
atenuante (Súmula 231 do S.T.J.).
Na terceira fase, ausentes causa de diminuição de pena. Está presente a causa de 
aumento prevista artigo 157, §2°, II, Código Penal. Além do que, a pluralidade de 
pessoas ocasionou maior risco à integridade física do ofendido e causou maior 
gravidade ao crime. Com efeito, não se trata de um simples apoio. Estavam os três 
muito bem combinados e a participação de todos foi essencial para intimidar a 
vitima bem como para que o roubo fosse eficaz. Desse modo, devidamente observada a 

Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, aumento a pena na fração de 1/3, 
fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
Quanto à causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo prevista no art. 
157, § 2º-A, inciso I, do CP, exaspero a pena em 2/3, fixando-a em 08 (oito) anos, 
10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-
multa a qual torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou de 
diminuição de pena a serem consideradas.
E não há que se falar em aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, 
por se tratar de mera faculdade do magistrado, inaplicável diante das 
circunstâncias do caso concreto, máxime diante do número de agentes que 
participaram da ação criminosa. 
Nesse sentido: “ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO
DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou 
atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de 
concurso de agentes e em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de 
fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de 
valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas
de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por 
escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, 
para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais 
circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP – AP - 0076843-
26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 
14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
Ainda: Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de 
causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento 
aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do 
Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma 
regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não 
deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. 
Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas
de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento”. (TJ-SP - AP - 1502241-
31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).
“Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido”. (TJ-SP – AP - 1503134-23.2019.8.26.0542, Relator: Klaus 
Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 08/07/2020).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra PAULO RICARDO MAGELA LUIZ, nascido em 20/05/1999, natural de São Paulo - SP,
filho de Hélio Cunha Luiz Junior e Heide Alexandra Magela, e o condeno a   08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte 
e um) dias-multa por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2-A, inciso I, do 
Código Penal.
Tendo em vista a natureza do roubo,  praticado com grave ameaça à pessoa, exercida 
pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que revela periculosidade de 
seus executores, e, ainda, pelo montante da pena aplicada, para garantia da ordem 
pública o acusado não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendados na 
prisão em que se encontra e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no
REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida 
pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 
1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do 

país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é 
mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações 
impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a 
sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e 
sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que 
regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por 
merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar 
realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas 
alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser 
encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que 
vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do 
Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça 
até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e
de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal 
nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São 
Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 
22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do 
Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor 
e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as 
anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a
guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia 
de execução provisória em caso de recurso.
Publicada em audiência.
São Paulo, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

