1514718-54.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171776/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 25754668 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2171776 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL BETTINI GOMES e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514718-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514718-54.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171776/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 25754668 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2171776 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL BETTINI GOMES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES


Vistos.

MICHELE APARECIDA SANTOS RANZANI, qualificada às fls. 45/47, juntamente com DANIEL BETTINI GOMES, qualificado às fls.48/50, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de junho de 2022, por volta das 20h30, na rua Clarinia, nº 170, Guaianazes, nesta Cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo e tinham em depósito para venda: 1 (um) eppendorf contendo Crack com peso líquido de 0,1 gramas; 4 (quatro) porções individuais de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC) com peso líquido 1,1 gramas; 1 (um) eppendorf contendo porções individuais de ““maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC) com peso líquido 0,2 gramas; 9 (nove) eppendorfs contendo cocaína com peso líquido de 3,1 gramas, 1 (um) saco plástico contendo crack com peso líquido de 0,2 gramas; 1 (um) frasco contendo lança perfume, de 5 mililitros; 6 (seis) porções individuais de ““maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC) com peso líquido 4,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que MICHELE e DANIEL, nas circunstâncias de tempo e local descritas, traziam consigo e tinham em depósito, para fim de venda a terceiras pessoas, as drogas acima descritas. Em poder de MICHELE também havia a quantia de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) em dinheiro.
Guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina quando, ao passarem pelo local, avistaram MICHELE e DANIEL com uma bolsa em uma viela e resolveram realizar a abordagem.
MICHELE e DANIEL foram presos em flagrante e conduzidos para a delegacia, oportunidade em que MICHELE admitiu a traficância e informou que DANIEL também trabalhava para o tráfico (fls.05). DANIEL, por sua vez, disse que estava no local para efetuar a compra da droga (fls.06).
A quantidade de porções da droga, a sua variedade e a forma como ela se encontravam acondicionadas – em doses individuais, pronta para a entrega ao consumo de terceiros – demonstram que a maconha, cocaína, crack e o lança perfume se destinavam ao comércio.
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (fl. 116). Os réus foram citados as fls. 128 e fls. 131. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Os réus foram ao final interrogados. As partes debateram.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação da acusada, nos termos da denúncia e absolvição do acusado por falta de provas. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e subsidiariamente pela fixação do regime aberto com substituição por pena restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Demonstrou-se a materialidade do delito pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 19/24 e laudo químico toxicológico de fls. 123/126, que revelou resultado positivo para cocaína, THC e tricloroetileno.
A autoria e destinação do entorpecente apreendido decorrem da prova oral colhida nos autos.
Com efeito, interrogada em Juízo, a ré Michele confessou o cometimento do crime, afirmando que estava traficando naquele dia porque estava em situação financeira difícil e precisava de dinheiro para pagar um plano de saúde para sua genitora que estava com câncer. Possui três filhas menores de idade que estão aos cuidados de sua genitora. Não tem antecedentes criminais.
A confissão da acusada encontra respaldo nas demais provas produzidas nos autos.
Ao prestar depoimento em juízo, o Guarda civil Denilson disse que adentraram a uma viela para policiamento preventivo inclusive de tráfico que lá é muito comum, visualizaram a mulher sentada no solo e ao lado dela uma bolsa e o rapaz do lado, bem próximos um do outro. Ele de pé, ela sentada. Ela tentou empurrar a bolsa, o que despertou atenção. Na bolsa tinha uma quantidade de drogas e dinheiro. Ele dizia que estava comprando dela e ela o apontou como o vendedor, então os dois foram levados à delegacia de polícia. Tinha cocaína, maconha, não ser recorda a quantidade. Era uma bolsa feminina e tinha também maquiagem.
A Testemunha Claudinei é guarda municipal e disse que estavam em patrulhamento e adentraram a viela devido aos roubos e furtos que ocorrem por ali. A Michele estava sentada e tentou esconder a bolsa quando os viu, encontrando dentro dela drogas e dinheiro, além de alguns pertences femininos. O réu estava próximo dela. No momento da abordagem um ficou acusando o outro. Na delegacia o delegado informou que eles haviam confessado, mas não presenciou o depoimento deles na delegacia. Eles estariam fazendo troca de plantão. Com o Daniel nada foi encontrado.
Os relatos das testemunhas se mostraram seguros e mantiveram coerência entre si e também com o que haviam declarado perante a autoridade policial.
Possível concluir, assim, que os fatos ocorreram da maneira descrita na denúncia, não havendo motivos para se acreditar que os agentes estatais queiram incriminar deliberadamente a acusada, mesmo porque não conheciam a ré e nunca tinham a abordado anteriormente.
Por fim, a intenção de mercancia restou demonstrada pela quantidade e diversidade de droga apreendida, pela forma de acondicionamento, em porções individuais, propícias à venda em varejo, além do local em que houve a prisão em flagrante, onde costumeiramente se realiza o tráfico de drogas. 
Afastado ainda a alegação de inexigibilidade de conduta diversa, eis que não restou minimamente comprovada nos autos as alegações da acusada no tocante à doença de sua genitora. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada à ré na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de tráfico de drogas.
Já com relação ao acusado Daniel, conforme requerido pelas partes, a desclassificação para o delito de posse de drogas para uso próprio se impõe. 
Interrogado, o réu afirmou que já estava em liberdade em razão de condenações anteriores e tem vício em drogas, já tendo sido internado em clínica de recuperação. Estava de passagem, mora na Rua Nordestina, há uns vinte minutos andando, e estava passando para comprar drogas entregando o dinheiro a mulher. Os policiais abordaram ambos e acharam uma quantidade de drogas com ela e como tinha passagem também o levaram. Iria comprar maconha e crack e havia entregado o dinheiro sendo que não estava com droga nenhuma ainda.
De fato, não há provas hábeis a demonstrar que o réu estivesse traficando drogas, eis que em sua posse nada foi encontrado e sua versão de que estaria ali para comprar drogas fora confirmada pela acusada Michele.
Assim, a desclassificação para o tipo do artigo 28, caput, da Lei 11.340/06 se impõe com relação ao corréu Daniel. 
Passo, assim, a dosar a pena da ré Michele, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Inexistem circunstâncias judiciais a ensejar o aumento da pena-base, razão pela qual a estabeleço no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase presente circunstância atenuante da confissão, contudo, impossível a diminuição da pena aquém do mínimo legal.
Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
Por outro lado, considerando que a ré é primária e não se tem notícia de envolvimento em organização criminosa ou dedicação a atividades criminosas, faz jus à causa de diminuição art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, reduzo a pena de 2/3 (dois terços), chegando a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Diante da pena aplicada, fixo regime inicial aberto para o início de cumprimento da pena.
Tendo em vista que a ré é primária, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena substituída, a entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais e 10 dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Ausentes elementos quanto à condição econômica da ré, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Réu Daniel: considerando que o réu é reincidente (condenação com trânsito em julgado por rime de roubo conforme certidão de fls. 151/153), deverá cumprir 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade. 
Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE a presente ação penal para:
A)  CONDENAR a ré MICHELE APARECIDA SANTOS RANZANI, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses e ao pagamento de 166 dias-multa , no valor unitário mínimo, estabelecido o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena e substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em 10 dias multa e prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena substituída, a entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais.
B) CONDENAR DANIEL BETTINI GOMES à pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 05 (cinco) meses, por infração ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/2066. 
Os réus poderão apelar em liberdade.
Expeça-se Alvará de soltura clausulado em favor dos réus MICHELE APARECIDA SANTOS RANZANI e DANIEL BETTINI GOMES.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para os fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Determino a destruição das drogas apreendidas, caso tal providência já não tenha sido adotada. Expeça-se o necessário.
Decreto o perdimento de eventual quantia apreendida nos autos em favor da União, a qual será, após o trânsito em julgado, revertida diretamente ao FUNAD, nos termos do § 1º do art. 63, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA