1514278-58.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... local onde já realizara diversas prisões por tráfico de drogas, avistou o réu e a testemunha Marcio dentro de um veículo. Quando perceberam a presença policial, ambos revelaram nervosismo e abaixaram-se, o que motivou a abordagem. Aduziu que o acusado se encontrava sentado no assento do motorista. Dentro do carro, então, seu parceiro encontrou uma arma de fogo e algumas munições. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514278-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514278-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164815/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 25615975 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2164815 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IDAEL MARQUES PAULINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior







Vistos. 






IDAEL MARQUES PAULINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo 1°, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 porque, no dia 18 de junho de 2022, por volta das 19h48, na Rua Flores da Primavera, número 10, Parque São Rafael, nesta cidade e comarca de São Paulo, portava um revólver marca ALFA, calibre 22, numeração suprimida, de uso permitido, além de um saco plástico contendo 10 munições íntegras de calibre 22, de marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 51/54). 

Recebida a denúncia (fls. 56), foi o réu citado (fls. 59 e 60). Apresentou resposta à acusação (fls. 64). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogatório ao final. 

Em memoriais, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia (fls. 129/135). 

A Defesa pediu a absolvição por estar provado que o réu não concorreu para a infração penal. Requereu, ainda, a expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Militar para apuração da conduta dos policiais envolvidos na ocorrência (fls. 139/145). 

É o relatório.  
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de apreensão (fls. 16) e laudo de exame pericial (fls. 45/48). 

O réu negou o crime na fase policial (fls. 6). 

Em juízo, Idael alegou que, na data do fato, conversa na rua com o amigo Marcio, um pouco afastado de seu veículo, quando foi abordado por policiais militares. Até então, as bodycams estavam desligadas, pois, não piscavam. Teve o veículo revistado. Depois chegaram outras viaturas. Só então avisaram que havia sido encontrada uma arma de fogo no interior de seu veículo. 

O policial militar Bruno Honorato Antônio informou que, em patrulhamento de rotina, por local onde já realizara diversas prisões por tráfico de drogas, avistou o réu e a testemunha Marcio dentro de um veículo. Quando perceberam a presença policial, ambos revelaram nervosismo e abaixaram-se, o que motivou a abordagem. Aduziu que o acusado se encontrava sentado no assento do motorista. Dentro do carro, então, seu parceiro encontrou uma arma de fogo e algumas munições. Salientou que a ação foi filmada por suas bodycams.

O PM Guilherme Correia Jordão confirmou o depoimento do companheiro de farda. No dia do fato realizavam patrulhamento por comunidade conhecida por haver ponto de drogas. A certa altura, seu parceiro avistou o réu e outro indivíduo em um Fiat Pálio de cor preta estacionado na via. Ambos pareciam nervosos, o que deu ensejo à abordagem. Realizaram a abordagem. O réu estava no banco do motorista, enquanto o amigo dele era o passageiro. Quando revistou o carro, localizou, atrás do porta-luvas, um revólver de calibre 22, além de um saquinho com 10 munições. Durante a abordagem faziam uso de bodycams.

A testemunha de defesa Francisco de Assis dos Santos, vizinho do réu há alguns anos, disse ter presenciado a prisão do acusado. Os policiais militares, antes de levá-lo preso, não exibiram nenhuma arma de fogo. Aduziu que as câmeras pessoais dos policiais estavam desligadas. Por fim, admitiu que quando chegou ao local o réu e seu acompanhante já estavam no interior da viatura. 

A testemunha de defesa Márcio José da Silva Júnior afirmou que estava em gozo de saída temporária (por roubo) quando se deram os fatos. Conversava com o réu fora do carro dele quando foram abordados. Os policiais os separaram e realizaram a revista do veículo. Depois chamaram outras viaturas e deram voz de prisão, afirmando ter encontrado uma arma de fogo dentro do automóvel. A luz das bodycams não piscava, acrescentou. Foram ligadas apenas depois que saíram do carro. Viu a arma e as munições apreendidas apenas na delegacia de polícia, disse Marcio. 

A condenação é de rigor.

Os policiais militares Bruno Honorato e Guilherme Correia, em depoimentos firmes, coesos e coerentes, narraram a dinâmica do crime esclarecendo todas as suas circunstâncias. Avistaram um veículo Pálio estacionado em via onde era comum a prática do tráfico de drogas. O réu estava sentado no banco do motorista, enquanto seu amigo Marcio no do passageiro. Os agentes foram retirados do veículo, que foi então revistado pelo PM Guilherme, que descobriu, atrás do porta-luvas, uma arma de fogo e um saco com 10 munições.  

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida).

A potencialidade lesiva da arma restou bem comprovada pela perícia, que igualmente atestou a sua numeração raspada (fls. 45/47)

A adequação típica da denúncia está correta. A arma de fogo com numeração suprimida subsume-se ao tipo penal do artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei de Armas. 

Sobre as alegações formuladas pela defesa, que insistiu a todo o tempo em tese de flagrante forjado, imputando a prática de grave crime aos policiais autuantes, algumas considerações precisam ser feitas. 

O réu, quando interrogado, alegou que as câmeras corporais dos policiais se encontravam desligadas, o que se provou uma inverdade. Em detida análise dos vídeos anexados a fls. 126, percebe-se a retidão do procedimento adotado pela polícia no caso presente. As câmeras, com efeito, captaram toda a ação policial, sobretudo a minuciosa revista realizada pelo PM Guilherme no veículo do acusado. A arma e as munições, ao contrário do que se alegou, não estavam à vista, no porta-luvas do carro, mas sim escondidas por detrás do porta-luvas. Daí a dificuldade e o esforço do policial em encontrá-las. Qualquer alegação em sentido contrário não passa de ilação sem nenhum respaldo probante. 

Mas não é só. 

O réu e o amigo Marcio (que, aliás, na data do fato, se encontrava em saída temporária concedida em execução de pena de roubo), ouvido como testemunha de defesa, alegaram que conversavam fora do veículo quando abordados. A alegação dos agentes revelou-se outra mentira. Nos vídeos referidos, deveras, percebe-se que um dos policiais, logo no início da abordagem, pergunta ao acusado: “qual de vocês estava no banco do motorista?”;e de pronto o acusado responde: “eu”. Ora, a escorreita ação dos policiais militares que, vale repetir, está toda respaldada por gravações de vídeo. A tese do flagrante forjado é, assim, fantasiosa e não merece crédito no cotejo da prova. 

Passa-se à dosimetria das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Estabelece-se a pena-base no mínimo legal, de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras. 

O regime prisional é o aberto.

Presentes os requisitos legais, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade, impondo-lhe o pagamento de mais 10 dias-multa.

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu. 

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar IDAEL MARQUES PAULINO pela prática do delito previsto no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.823/06 às penas de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e outros 10 dias-multa.

O réu poderá recorrer em liberdade, porque ausentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.

Autoriza-se a destruição da arma apreendida, oficiando-se.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA