1514435-31.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2022
... da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da expressiva quantidade de drogas apreendidas. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta à acusada Luciana. Já o réu Eduardo é reincidente em crime de roubo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1514435-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514435-31.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167396/2022 - 78º D.P. JARDINS, 25667205 - 78º D.P. JARDINS, 2167396 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANA ALVES DA SILVA DE SA SOARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 772/2022. VISTOS. EDUARDO DE MORAES e LUCIANA ALVES DA SILVA DE SÁ SOARES, qualificados nos autos, foram devidamente processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de junho de 2022, por volta das 09h, na Rua Barão de Ijuí, altura do n° 175, Liberdade, nesta cidade, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e mantinham sob guarda e depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 65 (sessenta e cinco) porções contendo 24 gramas de cocaína, sob a forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante dos dois denunciados, tendo sido convertida em preventiva, nos termos da r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 76/79). Por v. decisão proferida pela 10ª Câmara de Direito Criminal, foi concedido o benefício da liberdade provisória à denunciada Luciana Alves da Silva de Sá, mediante imposição de medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal (fls. 121), expedido alvará de soltura clausulado. Notificado, o acusado Eduardo apresentou defesa preliminar (fls. 194/195). A denúncia foi recebida e o réu citado. Tendo em vista que a denunciada Luciana não foi localizada para notificação pessoal, foi determinado o desmembramento do feito para ela. Em audiência realizada no dia 20 de setembro de 2022, foi ouvida a testemunha policial Daiane. Tendo em vista que a ré Luciana foi presa por outro processo, visando manter a unidade processual para os dois réus, bem como a realização de audiência única de instrução, debates e julgamento, este Juízo tornou sem efeito a determinação contida a fls. 194/195, para desmembramento do feito com relação à ré Luciana, e determinou que a policial Daiane fosse novamente ouvida. Notificada, a ré Luciana apresentou defesa preliminar. Laudo de constatação a fls. 36/38. Laudo químico-toxicológico a fls. 169/171. Laudo pericial dos eppendorfs apreendidos a fls. 166/168. Nesta data, produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatórios dos réus Eduardo e Luciana. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, pelo auto de exibição e apreensão das porções de “crack” em posse dos réus, pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 36/38 e fls. 169/171), ambos com resultados positivos para cocaína, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa dos dois réus ficou bem demonstrada. Na fase policial, por ocasião da prisão em flagrante (fls. 07), os réus Eduardo e Luciana negaram a traficância. Ambos afirmaram serem usuários de drogas. Nesta data, a ré Luciana negou a traficância, mas admitiu a posse de drogas apreendidas. Disse que o filho levou o dinheiro de seu almoço e viu a aproximação de uma viatura policial. pediu para o filho Pedro ir embora, mas ambos foram abordados. Disse que foi realizada abordagem da interroganda, do réu Eduardo e de um terceiro morador. As barracas foram vistoriadas, para busca de um cano furtado. Quando Eduardo foi revistado, foram localizadas as drogas em seu poder. Na barraca da interroganda, havia R$ 50,00 que seu filho tinha levado, bem como acharam algumas porções de “crack” para seu consumo pessoal. Disse que as drogas de Eduardo foram compradas em local diverso do local em que a interroganda comprou. Relacionava-se com Eduardo como casal, mas estavam brigados fazia 3 dias. Morava numa barraca menor que a de Eduardo, ao lado da barraca dele, mas ambas eram cobertas pela mesma lona preta. Disse que o réu não traficava, mas usava drogas. Disse que viviam de doações e reciclagem. O réu vendia doces e balas no farol. Não se lembrou da quantidade de drogas em poder do réu. Estava morando com Eduardo nas barracas fazia 6 meses. Todos os moradores das barracas são usuários de drogas. Disse que tinha cachimbo por ocasião dos fatos. Disse que não se lembrava se o réu também tinha cachimbo, pois estavam brigados. Disse que estava tossindo muito na ocasião, porque consumia muita fumaça pelo uso de drogas. Consumia as drogas “em cima de cinza de cigarro”. Não trabalhava fixo. Já foi presa e condenada por roubo e por porte de drogas. Disse que por ocasião dos fatos, “estava em hc” e não tinha cumprido suas penas. Atualmente, está presa por tráfico de drogas, “8 gramas de pedra”. Tem 47 anos de idade. Em juízo, o réu Eduardo também negou a traficância. Disse que é usuário de drogas e admitiu a posse das drogas apreendidas, que disse ter comprado para usar juntamente com a ré Luciana. Afirmou ter comprado quantidade grande de drogas para a ré não ter que sair para comprar. As drogas estavam em seu bolso. Morava na barraca ao lado da barraca de Luciana. Conviviam como casal desde quando saiu da cadeia, fazia uns 6 meses. Já conhecia os policiais anteriormente, mas nada tem contra eles. Disse que os policiais sempre o trataram com respeito e educação. Tinha em sua barraca cachimbo, seda e Bic. Disse que escolheu comprar sua barraca perto de uma base policial para inibir malfeitores. Estava dormindo quando chegaram os policiais. Comprou as drogas que estavam em sua posse com o dinheiro que usualmente recebia de sua família, que mora em Jundiaí. Também fazia bicos no Parque Dom Pedro de madrugada, descarregando caminhão. Disse que nunca vendeu drogas. Já foi preso e condenado por 6 ou 7 assaltos. Estava cumprindo pena em regime aberto. Tem 39 anos de idade. Em que pese a versão exculpatória sustentada pelos acusados em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado revelou-se concatenado, firme e isento, tanto quanto desfavorável, orientando a condenação de ambos nos moldes da denúncia. A policial militar Daiane foi ouvida duas vezes em juízo. Na primeira vez, em audiência do dia 20 de setembro de 2022, relativamente ao réu preso Eduardo, e nesta data, relativamente à ré Luciana, presa por outros fatos, posteriormente àquela audiência. Em ambas as oportunidades, a policial trouxe relatos detalhados e firmes. Os dois depoimentos foram uníssonos, razão pela qual podem ser tratados conjuntamente. A policial reconheceu os dois réus presos em audiência e contou que estava na base móvel da Polícia Militar, localizada no Viaduto Condessa São Joaquim, juntamente com o colega de farda Tiago, quando um indivíduo se aproximou, identificando-se como Olinto, afirmando ter sido vítima de furto de um cano de cobre. Segundo informado, os autores do furto teriam se escondido numa das barracas localizadas na Rua Barão de Ijuí, próximo da base policial. Diante das informações, os policiais foram até o endereço mencionado, onde se depararam com o acusado Eduardo em atitude suspeita. Por esse motivo, decidiram abordá-lo. O policial Tiago realizou a abordagem e a depoente ficou procurando pelo cano de cobre ao redor, sem sucesso. Na bermuda de Eduardo foram encontradas 56 pedras de “crack”, envolvidas por saquinhos plásticos, além da quantia de R$ 120,00. Dentro de uma barraca que havia no local, os policiais encontraram a acusada Luciana. Na barraca de Luciana havia uma pequena sacola plástica contendo 9 pedras de “crack” um pouco maiores que as pedras que estavam com o réu, além de R$ 50,00. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para a venda a varejo. Dentro da barraca de Luciana havia grande quantidade de eppendorfs vazios. Inicialmente, o réu disse que as drogas eram para seu uso próprio, mas depois acabou admitindo que as drogas eram para venda porque já morava na rua fazia tempo. A ré Luciana admitiu que já tinha tido envolvimento com drogas, mas preferiu o silêncio na data dos fatos. Quando abordados, Eduardo estava inquieto e Luciana estava deitada e dormindo. Eles não pareciam ter usado droga. Os dois réus estavam muito ruins de gripe, com coriza. O réu suava frio. Não havia petrechos para uso de entorpecentes. Eduardo estava praticamente dentro da barraca. Eram duas barracas lado a lado, uma de Eduardo e outra de Luciana, e eram cercadas juntas por lona preta de proteção. Na barraca de Luciana, havia roupas e sapatos dela. A policial disse que já tinha abordado o réu anteriormente aos fatos, mas com ele não havia ilícitos e não fora detido. Daiane observou que o réu está bem melhor atualmente, sem a cara de doente que tinha na ocasião dos fatos. Daiane também já conhecia Luciana anteriormente, de abordagem sem detenção. Não soube precisar a quanto tempo os réus estavam morando naquelas barracas. O filho de Luciana estava no local e disse que tinha ido levar comida para ela na rua. O filho da ré não parecia ser usuário de drogas. Eduardo e Luciana moravam juntos naquelas duas barracas (fls. 193). O policial militar Tiago, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceu os réus em audiência e contou que estavam na base móvel 170, fixa no Viaduto Condessa São Joaquim, quando um indivíduo se aproximou, afirmando ter sido vítima de furto de um cano de cobre. Segundo informado, eram dois autores do furto, que tinha visto se esconderem nas barracas localizadas na Rua Barão de Ijuí, 175. Diante das informações, os policiais foram até o endereço mencionado, onde se depararam com o acusado em atitude suspeita, sem camisa e de bermuda. Por esse motivo, decidiram abordá-lo. Na posse de Eduardo não foi localizada a res furtiva, mas em sua bermuda, o policial Tiago localizou um pacote contendo mais de 50 pedras de “crack”, em pacotinhos, além da quantia de R$ 120,00. Dentro de uma barraca que havia no local, os policiais encontraram a acusada Luciana. O cano de cobre não foi encontrado, mas na barraca de Luciana, foi encontrada uma sacola plástica contendo 9 pedras de “crack”. As pedras de “crack” com Luciana eram bem maiores que as pedras que estavam em poder do réu. Na barraca de Luciana também foi localizada a quantia de R$ 50,00. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para a venda a varejo. Dentro da barraca de Luciana também havia grande quantidade de eppendorfs vazios. Na barraca de Luciana, havia uma bolsa com os documentos pessoais dela, além de roupas dela. A ré disse que morava naquela barraca. Os réus moravam juntos, em duas barracas, uma ao lado da outra. Eram barracas individuais. Os réus não pareciam estar sob efeito de drogas. Indagado, o réu Eduardo afirmou, inicialmente, que buscava na região da Luz os entorpecentes para venda. Já a ré Luciana preferiu o silêncio. Luciana parecia muito gripada, tendo afirmado ao policial que estava com tuberculose. O policial não se recordou de ter encontrado utensílios para consumo de drogas nem com um, nem com outro réu. O peso das 9 pedras de “crack” encontradas com a ré era igual ao peso das pedras de “crack” localizadas com o réu. Não tinha abordado a ré preteritamente, mas se lembrou de já ter abordado o réu. O filho de Luciana estava no local e disse que estava lá para levar algo para a mãe comer, ele morava na Baixada do Glicério. Diante dos fatos, os acusados foram presos em flagrante e conduzidos até a delegacia. O policial Tiago não conhecia os acusados anteriormente. Com efeito, em que pese a combatividade defensiva, inexiste hipótese de absolvição de qualquer dos réus por insuficiência de provas. Ao contrário, o conjunto probatório orienta a decisão condenatória, deixando isolada a negativa de traficância que os réus apresentaram. Primeiramente, os dois policiais trouxeram relatos muito consistentes e equilibrados, além de afinados e isentos. A policial Daiane foi ouvida duas vezes em juízo e, em ambas as oportunidades, foi detalhista e firme. O réu Eduardo disse que já conhecia os policiais anteriormente aos fatos e que eles sempre o trataram com respeito e educação. Também a ré nada alegou contra os policiais que testemunharam. Aliás, os réus disseram que escolheram morar naquele local justamente porque tinha policiais em base próxima e, por isso, menos furtos. Ao lado disso, a defesa comum nada demonstrou que possa denegrir a idoneidade moral ou a conduta profissional dos milicianos. Portanto, recebo os relatos policiais como sinceros e dignos do crédito deste juízo. Dito isso, além dos relatos policiais, há outros elementos de convencimento para o juízo acerca da traficância por parte dos dois réus. Diante de notícia de furto de cano de cobre e da indicação, pela vítima, de que os furtadores estariam nas barracas localizadas na Rua Barão de Ijuí, os policiais foram até o referido local e se depararam com o acusado Eduardo, sem camisa e de bermuda, fora de barracas. Foi abordado e em sua bermuda, o policial Tiago localizou um pacote contendo 56 pedras de “crack”, em pacotinhos, além da quantia de R$ 120,00. Os réus disseram que Eduardo estava dentro de sua barraca, mas os dois policiais afirmaram que ele estava na rua, ao lado das barracas, em atitude suspeita, e por isso foi abordado. Os policiais continuaram a procurar pelo cano de cobre e, na barraca de Luciana, localizaram 9 porções de “crack”, maiores do que as que estavam em posse de Eduardo, mas com o mesmo peso das 56 porções de “crack” de Eduardo, o que deixou intrigado o policial Tiago. Ou seja, os dois réus tinham a mesma quantidade de “crack”, mas Eduardo tinha porções pequenas e Luciana tinha porções grandes, ainda por dividir. Aliás, nesse sentido, corroborou a localização de muitos eppendorfs vazios, localizados dentro da barraca da ré, como referido pelos dois policiais e como constante do laudo pericial de fls. 166/168. Na mesma linha, não havia petrechos para consumo de drogas, nem na barraca de Eduardo, nem na barraca de Luciana, como disseram os dois policiais isentos. Ali no calor dos acontecimentos, o réu começou alegando que as drogas em seu poder eram para seu uso próprio, mas depois acabou admitindo que as drogas eram para venda, porque já morava na rua fazia tempo. A ré Luciana admitiu que já tinha tido envolvimento com drogas, mas preferiu o silêncio, como referido pelos dois policiais. Também deve ser levada em conta importante contradição percebida nos interrogatórios judiciais dos réus. Eduardo afirmou que tinha em sua posse elevada quantidade de porções de “crack” porque tinha comprado aquelas drogas para usar com a ré e para ela não ter que ficar saindo para comprar. Embora ambos tenham afirmado que se relacionavam como casal, a ré disse em juízo que as drogas que tinha em sua posse eram diferentes das drogas apreendidas em posse de Eduardo porque tinham sido compradas em locais diferentes. Na verdade, ficou claro que os dois réus tentaram justificar a posse das quantidades de drogas em posse de cada qual. Contudo, as versões são conflitantes, o que sinaliza que não estão sendo verdadeiros e que não há justificativa para a posse de importantes quantidades de “crack” com cada um deles. As 9 porções grandes de “crack” que estavam com a ré tinham o mesmo peso que as 56 porções pequenas de “crack”, que estavam na bermuda do réu. Como havia muitos eppendorfs vazios na barraca da ré, não remanesceram dúvidas de que a ré fracionava as pedras maiores de “crack” em porções pequenas, próprias para a venda no varejo, e que as porções pequenas ficavam em posse do réu, responsável pelo comércio direto com os consumidores finais. Ou seja, as 9 pedras grandes de “crack” em posse da ré poderiam produzir 56 novas porções pequenas de “crack”, adequadas para o comércio de varejo. Juntos no amor e no crime, os dois réus dividiam tarefas para a traficância conjunta. Nesse diapasão, merece ser observado que a ré está presa cautelarmente não por este processo, mas por fato recente, de tráfico de drogas, como ela mesmo relatou em interrogatório judicial. Por outro lado, nenhum dos réus comprovou o desempenho de qualquer atividade lícita que lhes rendesse poder aquisitivo para aquisição, de uma única vez e para uso próprio, de 12 gramas de “crack” distribuídos em 9 porções grandes ou de 12 gramas de “crack” distribuídos em 56 porções pequenas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e laudo pericial de fls. 169/171. Eram muitas drogas para admitir-se viável compra antecipada de “crack” por dois moradores de rua, como se declararam a fls. 19 e 20 e novamente nesta data, ambos com envolvimentos criminais e sem emprego, que viviam de doações e de reciclagem, como afirmado pela ré, ou de venda de balas no farol e de bicos de carregador de caminhão, como dito pelo réu. Aliás, a própria ré disse que seu filho estava naquele local para entregar-lhe comida. O policial Tiago confirmou a presença do filho da ré no local, que disse que lá estava para levar comida para a mãe. Em outras palavras, a ré estava vivendo da comida e do dinheiro que o filho levava para ela, o que impõe a conclusão de que não tinha dinheiro para adquirir, de uma única vez, 12 gramas de “crack” somente para uso próprio. Acresça-se que nenhum dos réus parecia sob efeito de drogas, como afirmado pelos milicianos isentos, e nenhum dos réus apresentou documentos ou relatórios médicos que demonstrassem a condição de usuários ou viciados em drogas. Portanto, em que pesem as considerações da defesa comum, não há hipóteses de absolvição por insuficiência probatória ou de desclassificação para porte de drogas para uso próprio, para qualquer dos réus. A quantidade de drogas apreendida com cada réu somente é compatível com a conduta de tráfico, desnecessário flagrante de ato de comércio. Por fim, afasto a alegação trazida pela defesa comum, de nulidade da ação policial quando do ingresso nos barracos dos réus. Os policiais explicaram que receberam denúncia do senhor Olinto, vítima de furto de cano de cobre, que apontou que os dois autores do crime tinham se escondido numa das barracas localizadas na Rua Barão de Ijuí, próximo da base policial. O furto tinha acabado de acontecer e os policiais correram para o local apontado para a vítima, para tentar recuperar o bem subtraído e prender os furtadores. O resguardo do domicílio é direito constitucional, seja uma casa estruturada ou uma barraca de morador de rua. Quanto a isso, nenhuma dúvida. Contudo, o direito individual cede passo à ação estatal motivada pela segurança pública, quando se trata de flagrante delito, seja uma casa estruturada ou uma barraca de morador de rua. É a exata situação deste caso. Para este juízo, o ingresso respeitoso dos policiais militares nos barracos dos réus, como salientado pelo próprio acusado Eduardo em interrogatório judicial, revelou-se suficientemente calcado em justa causa, diante das circunstâncias da ação e as explicações a posteriori pelos milicianos, tanto na delegacia quanto em audiência. Diante de suspeita fundada de crime de furto e de esconderijo de bem que tinha acabado de ser subtraído, como anunciado pela vítima aos policiais, considero que a ação policial foi necessária e legítima. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que Eduardo é reincidente (certidão de fls. 68/71 e FA de fls. 100/111). Eduardo possui uma condenação definitiva por roubo perante a 24ª Vara Criminal da Capital. Tem uma condenação definitiva por roubo perante a 27ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva por roubo perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí, ambas já atingidas pelo período depurador da reincidência. Já a ré Luciana é tecnicamente primária (certidão de fls. 163/165 e FA de fls. 153/159). Luciana possui uma condenação definitiva por roubo perante a 2ª Vara Criminal da Capital, já atingida pelo período depurador da reincidência. Atualmente está presa por outra acusação de tráfico de drogas. Na primeira fase de cálculo de pena, por conta dos maus antecedentes comprovados e da má conduta social de ambos os acusados, elevo em um sexto a pena mínima prevista pelo tipo penal em que incorreram e obtenho o resultado de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, tendo em vista que o acusado Eduardo é reincidente, elevo em um sexto sua pena e obtenho o resultado de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA. Outrossim, para o réu Eduardo não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente reincidente, não havendo que se falar em bis in idem, já que a vedação do benefício decorre expressamente da lei. Para Luciana, contudo, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, na expressão máxima de dois terços, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente tecnicamente primária e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Obtenho, então, o resultado de HUM ANO, ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS-MULTA para a acusada Luciana. Torno definitivas as reprimendas, à míngua de outras circunstâncias que interfiram nas dosagens. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da expressiva quantidade de drogas apreendidas. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta à acusada Luciana. Já o réu Eduardo é reincidente em crime de roubo e portador de maus antecedentes. Estava em cumprimento de pena. Deixou evidente que não se emendou com as condenações anteriores, preferindo seguir no caminho da marginalidade, sem traço de regeneração ou arrependimento. Regimes mais brandos não são suficientes para conter sua inclinação criminosa, como já ficou bem demonstrado. Para o acusado Eduardo, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. O réu Eduardo foi preso em flagrante em 21 de junho de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e condeno EDUARDO DE MORAES à pena SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e LUCIANA ALVES DA SILVA DE SÁ SOARES à pena de HUM ANO, ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto e piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Reincidente e preso em flagrante, o réu Eduardo aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu Eduardo na prisão em que se encontra. A ré Luciana foi beneficiada pela liberdade provisória e encontra-se presa por outro processo. Permito que recorra em liberdade. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Autorizo incineração dos entorpecentes. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 24 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA