1514600-64.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo boletim de 
ocorrência, além da prova oral colhida, bem como da prova pericial. A autoria, 
outrossim, no tocante ao roubo, está demonstrada, pelo que consta do conjunto 
probatório, a indicar que o réu Daniel é um dos roubadores. No que pertine ao réu 
Albino, deve ser absolvido, pois a prova em seu desfavor é ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1514600-64.2021.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1514600-64.2021.8.26.0050     Controle nº 664/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA SANTOS e outro

Aos 08/02/22, às 1 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do 
Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da 
Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes 
Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado (únicos em audiência 
remota a partir do Fórum), foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e
julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão,
certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, os 
réus DANIEL DA SILVA SANTOS (preso no CDP de Diadema) e ALBINO AZEVEDO ROCHA, e os 
seus defensores, respectivamente, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, 
Defensora Pública, e Dr. Luciano Pedro Lopes de Sousa – OAB/SP 329242. Iniciados os
trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas três vítimas (Marcela, Joziana e 
Edzângela), uma testemunha arrolada na denúncia (Francisco) e uma arrolada pela 
defesa (José Benevides). Pelas partes foi dito que desistiam das ouvidas das demais
vítimas e testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram 
interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, 
deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A 
ação é parcialmente procedente, uma vez que as provas produzidas durante a 
instrução criminal corroboraram em parte a acusação contida na inicial acusatória. 
De fato, as vítimas não reconheceram com certeza o réu Albino como sendo um dos 
autores do delito. Ademais, nada foi encontrado em seu poder nem foram encontradas 
impressões digitais suas no local dos fatos ou nos bens recuperados das vítimas, ao

      
contrário do acusado Daniel. Ademais, a testemunha de defesa confirmou que o réu 
encontrava-se trabalhando na hora do delito e, portanto, não foram trazidas aos 
autos provas suficientes no sentido de que Albino tenha praticado o delito aqui 
tratado. Desta forma, não existindo provas inabaláveis em relação à participação de
Albino, a ação deve ser julgada improcedente com relação a ele. Já com relação ao 
réu Daniel, a ação procede. De fato, as vítimas Josiane, Marcela e Edzangela 
reconheceram o acusado Daniel sem qualquer sombra de dúvidas como sendo um dos 
autores do roubo. As vítimas informaram que estavam dormindo quando os réus ali 
entraram e passaram a ameaçar as vítimas com arma de fogo, bem como disseram que 
iriam matá-las se não colaborassem. A vítima Joziane disse que estava em sua cama 
quando o réu Daniel ali entrou e passou a sufocá-la com um travesseiro. Da mesma 
forma que as vítimas Marcela e Edzangela, disseram que todos foram colocados juntos
em um só quarto, não permitindo que saíssem do cômodo para nada, sequer permitindo 
que bebessem água. A vítima Edzangela afirmou que estava dormindo quando dois 
assaltantes entraram em seu quarto e passaram a exigir a entrega de jóias e dólares
e em seguida a levaram até o quarto de sua mãe, onde esta já estava rendida 
juntamente com seus irmãos. Em seguida os meliantes pegaram sua carteira e seus 
cartões bancários, passando a exigir a senha dos cartões e ameaçá-la 
agressivamente, até conseguirem obter a senha dos cartões. Afirmaram que antes de 
sair os réus amarraram as vítimas, tendo se evadido no carro da vítima Marcelo. As 
vítimas afirmaram que foram subtraídos bens da residência, jóias, óculos, roupas e 
celulares das vítimas. Os réus, quando interrogados, negaram a prática do delito. 
Daniel apresentou versão que não encontra respaldo nos elementos de prova trazidos 
aos autos. Por todo o exposto, entendo que ALBINO AZEVEDO ROCHA deve ser ABSOLVIDO 
da acusação que lhe foi imposta. Com relação a DANIEL DA SILVA SANTOS, comprovadas 
que foram autoria e materialidade, requeiro seja ele CONDENADO nos termos da 
denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo legal, dada sua reincidência, fixando-
se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa do réu Albino foi 
alegado, em síntese: secundo o pedido ministerial de absolvição do réu por 
insuficiência de provas. Pela defesa do réu Daniel foi alegado, em síntese: 
alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft 
Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. DANIEL DA SILVA
SANTOS e ALBINO AZEVEDO ROCHA, qualificados nos autos, estão sendo processados 
porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo 
em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com agindo em concurso e com 
unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles e com outros dois indivíduos 
não identificados, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego 
de armas de fogo contra as vítimas Ricardo, Joziana, Marcela e Edzangela, os bens 
descritos na denúncia, de propriedade das vítimas. O réu Daniel foi preso 
preventivamente. Citados, apresentaram defesas escritas, devidamente apreciadas. Na
instrução foram ouvidas três vítimas, uma testemunha arrolada na denúncia e uma 
arrolada pela defesa. Os réus foram então interrogados. Em razões finais orais, 
pugnou o Ministério Público pela condenação do réu Daniel e pela absolvição do réu 
Albino, enquanto as defesas pediram a absolvição por insuficiência de provas, além 
das teses e benefícios postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal 
transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos 
para a sentença. A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo 
boletim de ocorrência, além da prova oral colhida, bem como da prova pericial. A 
autoria, outrossim, no tocante ao roubo, está demonstrada, pelo que consta do 
conjunto probatório, a indicar que o réu Daniel é um dos roubadores. No que pertine
ao réu Albino, deve ser absolvido, pois a prova em seu desfavor é insuficiente. Não
há qualquer prova pericial que lhe seja desfavorável e não existe firmeza e 
direcionamento comum nos reconhecimentos pessoais de vítimas em relação a ele, em 
juízo. Tal porque, das três vítimas ouvidas, apenas uma delas disse estar certa do 
reconhecimento, enquanto as demais tiveram dúvidas. Mais que isso, tem-se que não 
há esse direcionamento comum entre as três vítimas para reconhecer o réu. A 
primeira delas, antes de dizer, ao que parece sem convicção, “é ele”, restou muitos
minutos verificando a fisionomia de Albino e de início não o reconheceu, mesmo não 
estando ele perfilhado. Ao contrário disso, essa mesma vítima reconheceu o corréu, 

com perfilhamento, de pronto e de modo indubitável. Tal vítima disse, quanto a 
Albino, que apesar dele se parecer muito com um dos assaltantes, não podia dar 
certeza, e ainda estranhamente pedia para que ele fosse perfilhado com outras 
pessoas, ou para que pudesse ver alguma foto dele que antes lhe foi mostrada na 
delegacia. E a outra vítima acabou dizendo que Albino se parecia com um dos 
assaltantes, mas que precisaria de alguma foto dele para reconhecimento. Instada a 
dizer se reconhecia pessoalmente, disse que não podia dar certeza fisionômica, mas 
que ficou com a voz do assaltante que com ele parecia na memória. Instado a falar, 
e tendo essa vítima ouvido a voz de Albino, referiu que tal voz não se parece com a
voz do assaltante em questão. Tais indicativos fragilizaram ainda mais o 
reconhecimento da terceira e única vítima que assim o fez. A absolvição é o caminho
correto, em razão da insuficiência de provas, em relação a Albino, portanto. No que
pertine a Daniel, como já referido, a prova é muito suficiente para sua 
responsabilização. Assim é que Daniel, em seu interrogatório judicial, negou 
envolvimento no crime, e relatou que nunca esteve na residência assaltada. Não 
conhece o corréu e já foi condenado por outro roubo. Nada sabe de suas impressões 
digitais no local dos fatos. Tem até 1,67m de altura e cicatriz nos olhos. Albino, 
de seu turno, disse que nada tem de ligação com o roubo, e que trabalhava no dia 
dos fatos, com carteira de trabalho registrada. Não tem antecedente criminal. A 
ação vinga em desfavor de Daniel, mas não de Albino, como já fundamentado. A vítima
Joziana, assim como as demais vítimas, reconheceu Daniel, com certeza, em juízo, 
como sendo um dos autores dos roubos, estando ele perfilhado com outros dois 
indivíduos. Não reconheceu Albino e disse não ter certeza de sua fisionomia. Após 
muito tempo, acabou ainda assim por dizer “é ele”. Anotou que eram quatro 
assaltantes na casa, e poderia haver mais fora. Havia arma de fogo. Ameaçaram levar
os adolescentes, se não fizesse o que queriam. Levaram muitos bens da casa além do 
carro, e pouco foi recuperado. Foi sufocada com travesseiro. Dormia quando foi 
abordada. Todas as pessoas da casa tiveram bens pessoais como celulares roubados, 
mas tais bens estavam nos cômodos da casa e não com as pessoas proprietárias desses
bens, eis que todos dormiam. Daniel parecia o chefe do grupo criminoso, dando 
ordens. O assalto demorou horas, e todos foram amarrados e mantidos forçadamente no
mesmo cômodo. Soube que foi achada impressão digital de um dos assaltantes na casa.
Fez reconhecimento por foto na delegacia, mas a foto de Albino não era atual. 
Marcela também reconheceu certamente Daniel, mas não Albino. Disse se lembrar 
perfeitamente de Daniel, com revólver. Anotou que eram quatro assaltantes na casa. 
Soube que foi achada impressão digital de um deles no local. Invadiram a casa e 
esperaram horas para saírem do local. Todas as vítimas restaram amarradas no mesmo 
quarto. Disse que Daniel tinha rouba com parte vermelha, mas depois de ver foto dos
assaltantes, disse que era o que estava com roupa escura, com capuz e boné, e 
máscara da marca Oakley. Disse que Daniel parecia ser mais alto que a depoente, que
tem 1,69m. Questionada se era muito alto, disse que lhe pareceu apenas mais alto do
que sua pessoa. Relatou que apesar de não tirar a máscara, viu os olhos e a 
expressão de Daniel, e reafirma que o reconheceu como
 sendo a pessoa que estava perfilhada com outros indivíduos, nessa data, no 
presídio, com o número 2. Edzângela, por fim, reconheceu firmemente Daniel, com 
perfilhamento. Disse também reconhecer certamente Albino, este sem perfilhamento. 
Anotou que dois homens entraram em seu quarto e exigiram ouro e dólar. Havia mais 
assaltantes. Pegaram joias da depoente. As vítimas foram amarradas. Anotou que os 
assaltantes estavam armados. Disse que Daniel estava com roupa escura, sem boné e 
de máscara branca. O policial Francisco não se lembrou dos fatos. A testemunha 
arrolada pela defesa de Albino disse nada saber que o desabone, e que Albino 
trabalhou com a testemunha no condomínio em que prestam serviços, no dia dos fatos,
ficando ambos de plantão. Vinga a ação penal em desfavor de Daniel, como já 
referido. Todas as vítimas ouvidas no feito reconheceram o réu Daniel em juízo, com
certeza e com perfilhamento, como sendo um dos roubadores. Já havia tais 
reconhecimentos na fase policial, por foto. De se notar que esses reconhecimentos 
pessoais em juízo, mesmo com perfilhamento, foram certeiros e feitos de pronto, ao 
contrário do que ocorreu com o réu Albino. Demais disso, em desfavor de Daniel, mas
não de Albino, ainda há impressões digitais do réu Daniel que foram constatadas em 

objeto que estava dentro da casa das vítimas. De se notar que tal constatação nem 
foi feita na superfície do carro roubado ou de bens que estavam em seu interior, já
fora da residência, mas sim, pelo que indica a perícia papiloscópica, em objeto que
guarnecia a própria casa roubada. Tal revela mendacidade da negativa de Daniel, ao 
procurar dizer que jamais esteve na residência assaltada. Eventuais discrepâncias 
de cor de roupa ou altura do assaltante, mormente quando se sabe do nervosismo que 
acomete as vítimas em roubos em que há invasão a residência, não diminuem a força 
probatória do que existe no feito em desfavor do imputado Daniel. A anotada 
cicatriz perto dos olhos desse réu, como indicou a Defesa, não é também fator que 
reduza a força do conjunto probatório contrário a Daniel. O próprio julgador, vendo
durante a audiência a imagem desse imputado, não notou a tal cicatriz ou, em 
havendo, que fosse efetivamente algo que ficasse evidente na fisionomia desse réu. 
No tocante à altura, a própria vítima explicou que tal assaltante não seria 
efetivamente muito alto, explicando que lhe pareceu ser mais alto que a própria 
ofendida. Tem ela 1,69m, pelo que disse em audiência, e tal assaltante poderia ter 
1,70m pelo menos. Ora, seriam três centímetros a mais do que consta ter o imputado,
e tal indicação, reitere-se, levando-se em consideração o nervosismo da vítima em 
casos que tais, não pode ser considerada como prova apta a desconstituir o firme 
conjunto probatório desfavorável a Daniel. De se repetir que foi ele prontamente 
reconhecido por três vítimas em juízo, tendo sido perfilhado com outros indivíduos,
além de ter sido encontrada impressão digital sua em objeto que guarnecia a casa 
assaltada (fls. 56),  a despeito do réu procurar dizer que jamais esteve em tal 
residência. O roubo se consumou. Ocorreu plena inversão da posse dos bens roubados,
sendo completada a grave ameaça e a violência, circunstâncias bastantes para a 
consumação do delito, aliás como vem entendendo as Cortes Superiores. No caso em 
tela alguns dos bens nem mesmo foram recuperados. Vinga a qualificadora do concurso
de pessoas, pois bem demonstrada pela prova obtida nos autos. Eram ao menos quatro 
os roubadores e a prova é suficiente nesse sentido, sendo que a participação de 
todos foi relevante para a consumação da infração penal. Vinga ainda a 
qualificadora da restrição de liberdade. A despeito de não haver tal qualificadora 
na capitulação jurídica, é indubitável que na descrição fática da denúncia está ela
claramente presente, indicando a inicial que as vítimas foram levadas para um único
cômodo onde foram mantidas por tempo bastante razoável privadas de liberdade. A 
prova é no sentido de que as vítimas foram amarradas e restaram forçadamente 
restritas a um dos cômodos por horas, tempo muito mais do que o que seria 
suficiente para a consumação da subtração. Não vinga a qualificadora do emprego de 
arma de fogo, eis que armamento algum foi apreendido para se aquilatar sua 
potencialidade lesiva. Houve crime único, eis que as vítimas, mormente Joziana, bem
explicou que os bens da casa eram recolhidos, assim como os pessoais das vítimas, 
mas que esses não se encontravam com seus respectivos proprietários, e sim também 
espalhados pela residência, pois as vítimas dormiam e tais bens guarneciam os 
cômodos da casa. Mesmo uma das vítimas tendo sido, ao que consta, despojada de 
joias que usava, tem-se que não sabiam os assaltantes, efetivamente, se invadiam 
patrimônio de mais de uma pessoa, em relação a tais joias e aos bens outros da 
residência. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, 
deve a sanção base para o delito de roubo ser fixada um ano e seis meses acima do 
mínimo de lei, tal porque se trata de roubo bem mais grave do que o padrão para a 
espécie, com invasão a residência, sendo subjugados moradores, surpreendidos com 
roubadores em sua casa enquanto repousavam, além da firme notícia de porte de arma 
durante o assalto (a sua não apreensão impede a qualificadora pertinente, mas não a
exasperação e pena pela maior gravidade da ação e maior desvalor da conduta). As 
penas são postas, portanto, em cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias 
multa. Na segunda fase de fixação de reprimenda, aumento as penas de dois anos, 
sendo três meses desse aumento em razão da agravante do crime praticado em pleno 
período de declaração de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da 
lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor 
da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o 
cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias, e 
o restante da exasperação em virtude da tripla reincidência, duas delas específicas

(condenações por dois roubos e receptação), sendo a pena ora fixada em sete anos e 
seis meses de reclusão e dezoito dias multa. Por fim, a sanção do roubo deve ser 
aumentada de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso de pessoas e 
restrição de liberdade), notando-se que a presença das duas qualificadoras, 
mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, demonstrando que não se
pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa especial de aumento de pena
e outro com dupla majorante, com sanção final de dez anos e seis meses de reclusão 
e vinte e seis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo 
PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu DANIEL DA 
SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos II e V (afastados o §2º-A, inciso I, e o concurso formal de crimes), do 
Código Penal, a cumprir as penas de 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 26
(vinte e seis) dias multa no valor unitário mínimo legal. ABSOLVO o réu ALBINO 
AZEVEDO ROCHA da imputação de incorrer no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V,
e §2º-A, inciso I, por cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, 
nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Iniciará o réu Daniel cumprimento de 
pena em regime fechado, por prazo diferenciado, eis que o delito é considerado 
hediondo, nos termos da lei nº 8.072/90, com a redação da lei 13.964/19 (três 
quintos da sanção, eis que triplamente reincidente, sendo duas das reincidências 
específicas), tudo ainda em razão da gravidade intrínseca dos delitos, 
desassossegadores da sociedade, sendo o regime fechado o único que se coaduna com 
roubo duplamente qualificado que inclui a restrição de liberdade, com invasão a 
residência, em época de calamidade pública. Não poderá o réu Daniel recorrer em 
liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão pela sentença 
condenatória ou recomende-se o réu Daniel onde se encontra recolhido. Expeça-se 
guia de recolhimento provisória ou definitiva em nome do réu Daniel, conforme o 
caso. Transitada em julgado, resta o réu ciente de que deverá recolher pena de 
multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Custas pelo Estado. Dou a
sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem 
já o MP e as Defesas técnicas, bem como os réus, se retirado do ambiente virtual, 
intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus. Registre-se. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai 
devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, Escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

