1514106-24.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pela ré amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514106-24.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514106-24.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2173693/2019 - 41º D.P.  VILA RICA, 5785309 - 41º D.P.  VILA RICA, 2718/19/241 - 41º D.P.  VILA RICA, 2173693 - 41º D.P.  VILA RICA, 2718/19/241 - 41º D.P.  VILA RICA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAISLA CRISTIANE PEREIRA DE JESUS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

Segundo a denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 51/53), no dia 12.06.2019, por volta das 13.30 horas, na rua Jorge Ogushi, n.704, Aricanduva, nesta Capital, LAISLA CRISTIANE PEREIRA DE JESUS, qualificada nos autos (fls. 12), trazia consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, cerca de 05 (cinco) invólucros contendo cocaína, num total de 2.9g, e 35 (trinta e cinco) invólucros da substância vulgarmente conhecida por “maconha”, num total de 87,2g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 16/17.

A ré foi notificada, apresentou defesa preliminar (fls. 62).

A peça acusatória foi recebida em 2 de agosto de 2019, determinando-se a citação da acusada (fls. 67).

A ré foi pessoalmente citada (fls. 69).

Em audiência de 3 de março de 2020, foi decretada a revelia da ré (fls. 91/92).

Em audiência realizada hoje, foi ouvida uma testemunha, prejudicado o interrogatório da acusada diante da revelia.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defensoria Pública pugnou pela nulidade das provas produzidas e absolvição por insuficiência probatória, formulando pedidos subsidiários. 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da ré pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas. 

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Diversamente do quanto asseverado pela D. Defensoria Pública, não há ilicitude, uma vez que foi realizada a abordagem policial a partir de informações de que uma mulher estaria a traficar no local. Em poder da ré, num estojo foram localizadas drogas, em porções individuais, de naturezas diversas e certa quantia em dinheiro. Não há se falar em abuso ou irregularidade no procedimento adotado pelos policiais civis, até porque a droga estava acondicionada num estojo que a acusada trazia nas mãos. 

Indiscutível a materialidade do delito de tráfico pelo teor do laudo toxicológico definitivo de fls. 102/104. 

A prova produzida sob o crivo contraditório demonstrou os elementos incriminadores em desfavor da ré. 

Na fase inquisitorial, a ré exerceu o direito ao silêncio. Não foi possível ouvir sua versão em juízo, eis que revel. 

O policial civil Ricardo Gustavo Ferreira relatou, em juízo, que estava trabalhando no 41º DP. O local é uma comunidade, conhecido ponto de tráfico de drogas. Aportou “denúncia” e foi até o local em viatura descaracterizada. Subiram a rua, desembarcou e fez a abordagem. A ré estava com um estojo na mão e tentou tumultuar a abordagem. Foi encontrada a quantia de R$ 30,00 em notas trocadas. Não houve prévia campana. Não visualizou venda. Segundo a denúncia, quem estaria a praticar tráfico era uma mulher. Posteriormente, a ré confessou informalmente a prática delitiva. Não conhecia a ré anteriormente. As drogas estavam acondicionada em porções plásticas individuais (5 de cocaína e 35 de maconha). 

Depreende-se, portanto, que o policial apresentou versão coerente a respeito dos fatos em relação à ofertada na fase inquisitorial, relatando inclusive sobre a dinâmica da abordagem policial (fls. 03). 

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. Aliás, o policial civil mencionou expressamente que sequer conhecia a ré. 

Repita-se: o depoimentos prestado em juízo por um dos policiais (o outro faleceu no curso da ação penal), além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àquele por ele prestado perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenha conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer. 

Não se deve olvidar, por oportuno, que a existência do entorpecente, em porções individualizadas e aptas à pronta venda, consoante já asseverado, aliado ao local da prisão (conhecido ponto de tráfico), estão a indicar, claramente, a posse para fins de mercancia. 

Desse modo, levando-se em conta o local de encontro das drogas, a variedade e forma de acondicionamento destas, associado ao encontro de quantia em dinheiro em poder da ré, outra conclusão não se chega a não ser a de que as drogas eram, efetivamente, destinadas à venda. 

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pela ré amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da ré ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, nota-se que a ré não ostenta antecedentes criminais. Ainda, as demais circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis, não havendo motivos para fixação da pena base acima do mínimo legal. Fixo-a, pois, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Quanto à segunda fase de dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena intermediária no mesmo patamar. 

Na terceira fase de aplicação da pena, reputo presentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, de modo que reduzo a reprimenda do máximo (2/3), alcançando o importe de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. De fato, a acusada é primário e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas ou de que integra organização criminosa, fazendo jus, portanto, ao benefício. Optou-se pela redução da pena no patamar máximo, tendo em vista a primariedade e a idade da ré, sem olvidar que com ele não fora apreendida quantidade expressiva de drogas. 

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar. 

Finalmente, a ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois presentes os requisitos expressos no artigo 44 e incisos do Código Penal. E, além de a ré ser primária, entendo que a medida é socialmente recomendável (artigo 44, § 3º do Código Penal), considerando, notadamente, as peculiaridades do presente caso, que justificaram, aliás, a aplicação da causa de diminuição do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Cabe salientar que inexiste óbice à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Vide Jurisprudência em Teses N. 131 – Tese 47 – Superior Tribunal de Justiça), já que reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e que o tráfico ilícito de drogas, na sua forma privilegiada, não é crime equiparado a hediondo (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA Repetitivo nº 600 – Superior Tribunal de Justiça). 

Assim, preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, a cargo do juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal. Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, tendo em vista o quantum de pena aplicada e a primariedade do réu, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR a ré LAISLA CRISTIANE PEREIRA DE JESUS, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por 1 ano e 8 meses em: (i) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e (ii) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de instituição, ambas a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 

Diante da pena imposta, faculta-se eventual recurso em liberdade. Fica autorizada a destruição dos entorpecentes apreendidos. 

Em complemento, decreto o perdimento do valor apreendido, pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que seja revertido em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se. 

Transitada esta em julgado, lancem o nome da sentenciada no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Intime-se a ré revel, por edital, da presente sentença penal condenatória.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade judiciária em favor da ré, por conta da atuação da Defensoria Pública.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados. 

São Paulo, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA