1514165-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514165-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514165-07.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
MICHEL SOUZA ARAUJO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
RONALDO DE OLIVEIRA (R.G. 44315003/SP) e MICHEL SOUZA ARAUJO (R.G. 52176876/SP) 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal.
Conforme consta da denúncia, no dia 17 de junho de 2022, em horário incerto, na Rua
Antonio Luiz Galvanezi Amato, n.º 31, Jd. Batalha, nesta comarca, RONALDO DE 
OLIVEIRA e MICHEL SOUZA ARAUJO, previamente ajustados e agindo com o mesmo 
propósito de desígnios com dois outros indivíduos não identificados, tentaram 
subtrair, para proveito comum, coisa móvel alheia mediante grave ameaça à vítima 
protegida J.E.J., seu cunhado e esposas, não se consumando por circunstâncias 
alheias às suas vontades.
Segundo consta, as vítimas encontravam-se no interior do veículo GM/Onix, prata, à 
porta da residência de J.E.J. quando foram abordadas pelos réus e comparsas a bordo
de duas motocicletas. Fazendo menção de portarem armas de fogo sob a roupa, 
anunciaram o assalto batendo com as mãos no vidro do carro e bradando: “perdeu, 
perdeu, perdeu”.
Aterrorizado e temendo por suas integridades físicas, o cunhado de J.E.J. acionou o
motor do GM/Onix e fugiu em alta velocidade. Assim que notaram que não estavam 
sendo perseguidos, comunicaram o fato à Polícia.
A subtração somente não se concretizou em razão da inesperada reação de uma das 
vítimas.

Pouco tempo depois, por volta das 21 horas, policiais militares realizavam 
patrulhamento de rotina quando se depararam com os réus a bordo da motocicleta 
Y/YAMAHA, preta, 2011, placa EXG2771, no exato instante em que abordavam um casal 
na via pública. Assustados, empreenderam fuga. Perseguidos, foram detidos na altura
do n.º 100 da Rua Doutor Paulo Leite de Oliveira, Raposo Tavares, nesta comarca.
Nada de ilícito foi apreendido em poder deles.
Consulta ao COPOM acusou tentativa de roubo em circunstâncias semelhantes há pouco 
tempo, fazendo com que uma das vítimas fosse convocada para prestar 
esclarecimentos, oportunidade em que os reconheceu com segurança.
Em solo policial, os denunciados permaneceram silentes. 
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 127/128) e, em razão da 
necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e 
julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 163/166). 
Os réus foram citados (fls. 184/191). Respostas à acusação apresentadas a fls. 
173/176 e 196. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o 
recebimento da denúncia (fls. 203/204). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e
três testemunhas de defesa arroladas pelo réu MICHEL. Ao final, os réus MICHEL e 
RONALDO foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
procedência da ação penal para condena os réus nos exatos termos da denúncia (fls. 
331/341).
A defesa do réu RONALDO postulou a absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos 
IV, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da 
pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento relativa ao concurso de 
pessoas, fixação de regime inicial aberto ou semiaberto e direito de recorrer em 
liberdade (fls. 346/359). 
A defesa do réu MICHEL requereu o reconhecimento da nulidade do reconhecimento 
pessoal efetuado em solo policial. No mérito, postulou a improcedência da ação 
penal, com fulcro no artigo 386, incisos V e VI, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da 
detração penal e o direito de recorrer em liberdade (fls. 360/374). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Preliminarmente, afasto a tese defensiva que sustenta ser nulo o auto de 
reconhecimento pessoal de fls. 23. 
Com efeito, ao longo da instrução criminal, restou esclarecido que a vítima 
protegida, tanto em solo policial quanto em Juízo, somente reconheceu, com absoluta
certeza, o réu RONALDO como um dos autores do delito, conforme teor do termo de 
declarações de fls. 08/09 e do depoimento colhido sob o crivo do contraditório 
(mídia de fls. 324/325). 
Entretanto, no auto de reconhecimento pessoal de fls. 23, constou o reconhecimento 
pessoal dos réus RONALDO e MICHEL. 
O citado documento, por possuir parcial credibilidade, não será declarado nulo pelo
Juízo, mas será valorado de acordo com o restante da prova produzida sob o crivo do
contraditório.  
Neste ponto, ressalto à defesa que eventuais irregularidades ocorridas no âmbito do
Inquérito Policial não tem o condão de gerar nulidade dos atos do processo.
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS 
SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO 
PELO JUÍZO SINGULAR. NULIDADE DO INQUÉRITO. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. PEDIDOS 
PREJUDICADOS. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO SUFICIENTE DOS FATOS. 
INCOMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. ALEGADA AUSÊNCIA DE CONEXÃO COM DELITO DE 
HOMICÍDIO. NECESSIDADE DE AMPLA DILAÇÃO PROBATÓRIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 
HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. – (...) Eventuais irregularidades ocorridas na fase 
investigatória, cuja natureza é inquisitiva, não contaminam, necessariamente, o 
processo criminal, onde as provas serão renovadas. No caso, denúncia narrou de 
forma clara e precisa as circunstâncias dos fatos criminosos que são atribuídos ao 

paciente, cuidando, ainda, de apontar indícios da sua suposta participação na 
empreitada criminosa, sendo certo que atende aos requisitos elencados no art. 41 do
CPP, não podendo, portanto, ser acoimada de inepta. - A análise da configuração ou 
não de conexão entre o delito de roubo e o crime de homicídio praticado para 
assegurar a impunidade daquele demandaria um estudo aprofundado de provas, o que é 
inviável na via estreita do habeas corpus. - Havendo indícios, trazidos pela 
denúncia, de conexão dos delitos, necessária se faz a produção da prova sob o rito 
do contraditório, para que, após, o juiz singular se manifeste quanto à competência
do Júri para processar o feito, nos termos do art. 78, inciso I, do CPP. Habeas 
corpus não conhecido.” (STJ - HC: 250321 SP 2012/0160198-7, Relator: Ministra 
MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 
23/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/05/2013).
Superada a preliminar arguida, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
dos réus RONALDO e MICHEL pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso
II, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, 
apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 18/21), pelos termos de 
declarações das vítimas e testemunhas (fls. 04/05 e 08/09), auto de exibição e 
apreensão da motocicleta utilizada no crime (fls. 24/25), bem como pela prova oral 
colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada. Vejamos: 
Na fase policial, os réus permaneceram silentes (fls. 10/11). 
Em Juízo, os réus, novamente, optaram pelo silêncio. 
Em síntese, não há qualquer versão de MICHEL e RONALDO para os fatos, pois, em 
ambas as oportunidades em que puderam ofertá-la, optaram pelo direito 
constitucional de permanecer em silêncio. 
De outro lado, entendo que a prova produzida pela acusação é apta a confirmar a 
materialidade e autoria delitivas, principalmente em razão da breve dinâmica dos 
fatos entre o roubo e a detenção dos réus, bem como pelos seguros e convincentes 
depoimentos da vítima e das testemunhas.
Em solo policial, a vítima protegida J.E.J. declarou que estava dentro do veículo 
Onix, cor prata, sentado no banco de passageiros da frente. O motorista era seu 
cunhado e, no banco de trás, estavam as suas respectivas esposas. Estavam na porta 
de sua residência, com o veículo parado, quando foram surpreendidos por duas 
motocicletas, com dois ocupantes em cada uma delas. Uma destas motocicletas se 
aproximou do vidro do motorista e anunciou o assalto, dizendo “perdeu, perdeu, 
perdeu” e batendo no vidro com as mãos. Não viram arma de fogo, mas que estes 
simulavam estar com algo debaixo da blusa. Se assustaram e seu cunhado que estava 
de motorista arrancou o carro e fugiu do local. Os infratores não foram atrás e 
nenhum pertence foi subtraído. Perguntado sobre as características dos indivíduos, 
disse que estava com pouca luminosidade no local devido à iluminação pública estar 
queimada, mas que conseguiu visualizar que um dos indivíduos que estava na 
motocicleta que os abordou tinha uma tatuagem de coroa na testa, acima do olho, e 
blusa avermelhada, e que ambos eram de cor de pele morena clara. Não visualizou os 
outros dois indivíduos que estavam na outra motocicleta, pois eles não se 
aproximaram, ficando do outro lado da rua dando cobertura. Não sabe precisar o 
modelo ou cor das motocicletas. Após o ocorrido, efetuaram a ligação 190 para 
noticiar a tentativa do crime. Posteriormente, recebeu ligação da Polícia Militar, 
que o buscou em casa para ir até o distrito policial efetuar eventual 
reconhecimento pessoal. Perguntado se viu os indivíduos antes de entrar no distrito
policial ou se lhe foi mostrada alguma fotografia ou vídeo de qualquer suspeito do 
crime, respondeu que não. Perguntado se tem capacidade de efetuar o reconhecimento 
dos indivíduos que o abordaram para tentativa de roubo, respondeu que consegue 
reconhecer o indivíduo que possuía a tatuagem de coroa na região do rosto e estava 
de blusa vermelha (fl. 6).
Em Juízo, a vítima protegida J.E.J. declarou que estava chegando em casa. O cunhado

estava na direção do veículo, o depoente estava no passageiro da frente e as 
esposas estavam atrás. Quando seu cunhado terminava de manobrar o veículo, duas 
motos se aproximaram. Uma delas aproximou-se e bateu no vidro, dizendo “perdeu”. O 
cunhado conseguiu arrancar o veículo, fugindo dos roubadores. Cada moto tinha dois 
ocupantes. Uma só abordou. A outra ficou do outro lado da rua. Não viu arma de 
fogo. Foi tudo muito rápido. Imaginou que estivessem armados. A sensação era de um 
assalto. As motos perseguiram o veículo até uma parte do caminho. Pediram socorro à
Polícia Militar via 190, que marcou um encontro para tentar fazer um acompanhamento
até a residência. Neste meio tempo, viram duas motos de policiais perseguindo uma 
moto parecida com aquela envolvida no assalto. A perseguição dos policiais à 
motocicleta ocorreu em local próximo à residência do depoente. Voltou para a casa. 
Depois, os policiais buscaram o depoente para fazer o reconhecimento na delegacia. 
Eles disseram que tinham prendido dois suspeitos e que era necessário ir até a 
delegacia para efetuar reconhecimento. Na delegacia, ficou na portaria aguardando o
delegado chamar. Foi até uma sala com um espelho/vidro, onde havia duas pessoas, e 
reconheceu um deles de pronto e com certeza absoluta. O reconhecido ostentava uma 
tatuagem de coroa acima do olho. Viu a cabeça dele muito próxima ao vidro do carro.
O olhar e a tatuagem de coroa marcaram a memória do depoente. Visualizou muito bem 
o rosto dele através do vidro do motorista. Ele estava de capacete e com a viseira 
aberta ou transparente. A imagens está bem clara em sua memória. O que ficou claro 
e indiscutível foi a fisionomia. Reconheceu de imediato o indivíduo. Tem 62 anos e 
nunca viu tatuagem semelhante antes. A iluminação no local estava mediana. Em 
frente de onde estava havia luz, ao lado não. Do lado do motorista havia luz. Tinha
plena visão das proximidades do veículo. Não recebeu informações sobre os réus 
antes de ir à delegacia. Relatou o ocorrido e foi chamado pelo delegado para 
efetuar reconhecimento. Havia duas pessoas na sala de reconhecimento. Não tem 
condições de dizer se o indivíduo reconhecido estava no piloto ou na garupa, mas 
recorda-se do rosto dele no vidro. Foi tudo muito rápido e estava nervoso. Dentre 
quatro indivíduos, reconheceu o apresentado com o número 1 em audiência (réu 
RONALDO). 
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque vivenciou o crime, narrou com 
precisão os fatos e não conhecia os réus até aquela data, não tendo motivos para 
falsear a verdade no sentido de prejudicá-los. 
As palavras da vítima são firmes e merecedoras de credibilidade, principalmente 
porque encontram plena consonância com o restante da prova.
Nesse sentido: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" 
(Tacrim-SP-RT 484/320).
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
"Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante
significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, 
quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte 
segura de prova da autoria" (Tacrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).
"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, desde que serena, 
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos" (Tacrim-SP-AC- Rel. Celso Limongi - Jutacrim 94/341).
Assim, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de grande valia o depoimento o 
ofendido, pois constrói com precisão a dinâmica do delito ocorrido. 
A corroborar a palavra da vítima, há os relatos dos policiais militares que 
efetuaram a prisão em flagrante delito. 
A testemunha ROBERTO, policial militar, reconheceu os réus e narrou que a equipe 
havia acabado de realizar a apreensão de uma motocicleta. Enquanto a transportavam 
para a companhia, visualizaram dois indivíduos numa moto abordando um casal, 
próximo a um ponto de ônibus. Este ponto de ônibus é conhecido como local de 
roubos. Eles viram a viatura e iniciaram a fuga no contrafluxo. As vítimas gritaram

“estavam roubando”. Houve acompanhamento pela Raposo Tavares e Comunidade da 
Mandioquinha, até que eles caíram. A abordagem foi realizada junto com outras 
viaturas. Com eles, nada de ilícito foi encontrado. Havia a notícia que, cerca de 
meia ou uma hora antes, uma tentativa de roubo aconteceu pela área. Através do 
COPOM, a vítima do roubo anterior foi convidada a comparecer até a delegacia. O 
casal do ponto de ônibus não mais foi localizado pelas equipes. A vítima que 
compareceu à delegacia sofreu uma tentativa de roubo entrando na garagem de casa. 
Não conversou com essa vítima. Não sabe se houve reconhecimento. Os réus estavam de
capacete. Não conhecia os réus. O depoente entrou recentemente para a Polícia. 
A testemunha HEVERTON, policial militar, reconheceu os réus e narrou que, enquanto 
estava recolhendo uma motocicleta, visualizou uma moto abordando um casal. O casal 
estava com as mãos para cima e gesticularam informando sobre o assalto. Deram voz 
de parada, mas eles se evadiram a bordo da motocicleta. Foi iniciado acompanhamento
e, momentos após, os dois réus foram detidos. O COPOM, então, informou que, por 
volta das 18h daquela data, indivíduos em duas motos tentaram roubar um veículo. 
Fizeram contato com essa vítima do roubo do veículo, que foi conduzida ao DP. Na 
delegacia, o ofendido reconheceu os dois réus. A vítima contou que estava voltando 
do médico, quando, na porta de casa, foi abordada por duas motos. Os roubadores, de
arma em punho, bateram no vidro, dizendo “perdeu, perdeu”. A vítima reconheceu os 
dois rapazes (um deles, pela tatuagem) e a motocicleta. Com relação ao casal, este 
não mais foi localizado pelas equipes. Enquanto abordavam o casal, os réus estavam 
a bordo da moto. A perseguição durou cerca de 10 ou 15 minutos. Os réus falaram que
não estavam roubando o casal. Sobre o roubo do veículo, falaram que não eram eles. 
Já prendeu um dos réus anteriormente (RONALDO), pois constava como procurado pela 
justiça, cerca de dois anos atrás. O casal estava a pé na via pública. Os réus 
estavam de capacete. A fuga foi imediata. Os réus somente foram identificados após 
a abordagem. O 190 havia registrado a tentativa de roubo do veículo e o COPOM 
irradiou. Diante disso, a vítima foi conduzida ao DP, onde os reconheceu. 
Com efeito, os policiais narraram de maneira uníssona que visualizaram os réus, a 
bordo de uma motocicleta, abordando um casal na via pública. Após empreenderem fuga
ao perceberem a presença policial, foram alcançados e detidos. Em seguida, o COPOM 
irradiou uma tentativa de roubo envolvendo duas motocicletas. Diante disso, a 
vítima foi contatada, compareceu à delegacia, onde reconheceu os réus como autores 
do delito. 
Quanto às palavras dos agentes da lei, nem se diga que não possuem valor probante. 
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos 
depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os 
desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a 
verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de 
Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Por fim, há os relatos das testemunhas arroladas pela defesa do réu MICHEL, as 
quais não presenciaram os fatos e em nada puderam contribuir para a elucidação do 
caso.
A testemunha de defesa DIEGO THADEU RENE MUNIZ, em Juízo, disse que conhece o réu 

MICHEL, pois já trabalharam juntos em diversos lugares. O réu sempre trabalhou. São
motoboys. Ele é casado e tem filha. Nunca soube de nada que o desabonasse. Conhece 
há cerca de cinco anos. Não tem envolvimento com a família dele. 
A testemunha de defesa SANDRA INACIO PEREIRA, em Juízo, disse que conhece o réu 
MICHEL, pois moravam próximos. Ele trabalha de motoboy, é esforçado e trabalhador. 
Conhece há muitos anos, ele ainda era adolescente. Nunca soube de nada que o 
desabonasse. Não conhece o corréu. 
A testemunha de defesa GEOVANE CARLOS SIQUEIRA, em Juízo, disse que conhece o réu 
MICHEL do bairro, há cerca de três ou quatro anos. Nunca soube de nada que o 
desabonasse.
Pois bem. 
Ao final da colheita da prova oral, passo à análise pormenorizada a materialidade e
autoria dor crime de roubo descrito na denúncia:
Verifico que o ofendido relatou com riqueza de detalhes a dinâmica do roubo, 
descrevendo a dinâmica dos fatos de forma segura e coesa, não abrindo margem a 
dúvidas no tocante à materialidade do delito.
No tocante à autoria, anoto o que segue: 
A vítima protegida afirmou que, em solo policial, lhe foram apresentados dois 
indivíduos em sala própria, sendo que reconheceu um deles como sendo um dos autores
do delito (réu RONALDO), principalmente em razão da tatuagem de coroa que o 
roubador ostentava acima dos olhos. 
Durante o reconhecimento realizado em audiência, a vítima protegida tornou a 
reconhecer, com absoluta certeza, o réu RONALDO. Além disso, forneceu detalhes 
importantes a respeito das circunstâncias que possibilitaram o reconhecimento: 
estando no banco do passageiro, pôde ver com tranquilidade e luminosidade o rosto 
de RONALDO, inclusive sua tatuagem de coroa estampada em sua face, marca essa que 
lhe marcou a memória. 
Quanto ao réu RONALDO é incontroversa a autoria delitiva. 
No que tange ao réu MICHEL, é imprescindível a análise da dinâmica dos fatos para a
confirmação de que também figurou como um dos autores do crime. Vejamos: 
RONALDO e MICHEL foram surpreendidos pela Polícia militar logo após os fatos ora 
tratados, na mesma região, enquanto tentavam assaltar um casal na via pública, em 
circunstâncias muito semelhantes ao delito objeto destes autos, valendo-se, 
inclusive, do uso de uma motocicleta, demonstrando que, naquele dia, saíram às ruas
para praticar crimes patrimoniais.
Portanto, se é certo que RONALDO era um dos assaltantes, não menos certo é que 
MICHEL era seu comparsa na empreitada criminosa, pois foi detido na sua companhia 
logo após, tentado assaltar um casal em via pública mediante o mesmo modus 
operandi. 
A corroborar a brevidade entre o roubo e a detenção dos réus, há o seguinte trecho 
do relato da vítima: “As motos perseguiram o veículo até uma parte do caminho. 
Pediram socorro à Polícia Militar via 190, que marcou um encontro para tentar fazer
um acompanhamento até a residência. Neste meio tempo, viram duas motos de policiais
perseguindo uma moto parecida com aquela envolvida no assalto. A perseguição dos 
policiais à motocicleta ocorreu em local próximo à residência do depoente. Voltou 
para a casa. Depois, os policiais buscaram o depoente para fazer o reconhecimento 
na delegacia. Eles disseram que tinham prendido dois suspeitos e que era necessário
ir até a delegacia para efetuar reconhecimento”.
Conclui-se, portanto, que os réus foram detidos pela Polícia Militar, já na 
tentativa de outro roubo, ainda nas proximidades, instantes após a vítima ter 
fugido. 
Portanto, também é incontroversa a autoria delitiva no tocante ao réu MICHEL.
Desta feita, diante da comprovação da materialidade e da autoria do delito, é de 
rigor a condenação dos réus.
A majorante relativa ao concurso de agentes é indiscutível, pois a vítima foi 
categórica ao narrar que os réus agiram em unidade de desígnios entre si e com mais
dois indivíduos não identificados. 
O delito deve ser reconhecido na modalidade tentada, uma vez a subtração somente 
não se concretizou em razão da inesperada reação de uma das vítimas.

Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do
réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação dos réus RONALDO e MICHEL 
pelo crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo 
legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, para cada réu.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, com relação a ambos os réus 
(fls. 38/42). Por isso, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (QUATRO) 
ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA, para cada réu.
Não há circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II,
do Código Penal, razão pela qual majoro as penas em 1/3 (um terço), fixando-as em 
06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 14 (CATORZE) DIAS-
MULTA, para cada réu. 
De outro lado, incide a tentativa como causa de diminuição. Assim, considerando o 
breve iter criminis percorrido, em que os réus anunciaram o assalto batendo com as 
mãos no vidro do carro e bradando: “perdeu, perdeu, perdeu”, reduzo a pena em 2/3 
(dois terços), tornando-a definitiva em 02 (DOIS) ANOS E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE 
RECLUSÃO E 04 (QUATRO) DIAS-MULTA para cada réu.  
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus RONALDO DE 
OLIVEIRA (R.G. 44315003/SP) e MICHEL SOUZA ARAUJO (R.G. 52176876/SP), qualificados 
nos autos, cada um, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO E
04 (QUATRO) DIAS-MULTA, cada dia-multa no valor mínimo legal, como incursos no 
artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput” do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a reincidência específica, a quantidade da pena e a gravidade em 
concreto do delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face
do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, ainda que se considere o 
tempo em que os réus permaneceram presos preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e 
também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e 
reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que 
causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais 
efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo 
com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O 
Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no
mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Por terem permanecido presos durante o processo e porque ainda presentes os 
requisitos autorizadores da prisão preventiva, não faculto aos réus o direito de 
recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram 
recolhidos. Oportunamente, expeçam-se as guias de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

