1514754-04.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... teve participação no estelionato. Está preso por tráfico. Já foi preso por assalto e tráfico. Conheceu RAPHAEL na cadeia, em 2016, e moram no mesmo bairro e os familiares iam juntos para visita e fizeram vínculo de amizade. Não conhece GRASIELE. Ficou esperando RAPHAEL para ir embora. Estavam de Uber. A esposa do interrogando pediu a corrida. Iam voltar juntos no mesmo Uber. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1514754-04.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514754-04.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAPHAEL SILVA MOCO e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




RAPHAEL SILVA MOCO, GRASIELE DA SILVA VIANA DORIA e RONY DE ASSIS PAULA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 171, caput, do Código Penal, porque no dia 18 de junho de 2019, por volta das 14h00min, na Rua Pilar do Sul, José Bonifácio, nesta cidade e comarca, obtiveram, para eles, dois aparelhos de telefone celular em prejuízo da vítima, Adriana, induzindo a vítima e funcionários dos Correios em erro por meio fraudulento.
Boletim de ocorrência (fls. 09/17). Auto de exibição e apreensão (fls. 18/20). Autorização para inspeção de celular de RAPHAEL (fls. 46). 
Laudos periciais: fls. 213/232 (documentoscópico); 233/235 (descrição; fotografação e constatação de autenticidade); 297/309 (descrição; fotografação e constatação de autenticidade); e 556/560 (descrição; fotografação e constatação de autenticidade).
Folha de antecedentes e certidões: (i) GRASIELE - fls. 57/58, 70/71; 119/120, 461/464; (ii) RAPHAEL - fls. 50/52, 60/63; 111/114, 448/453; e (iii) RONY - fls. 53/56, 65/68;  115/118, 454/460.
Recebida a denúncia (fls. 109/110 e 131). 
Os réus foram citados: RONY (fls. 196 e 357); GRASIELE (fls. 198 e 248); RAPHAEL (fls. 361).
Apresentada resposta à acusação em favor da ré GRASIELE (fls. 179). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 180).
Apresentada resposta à acusação em favor dos réus RAPHAEL e RONY, pela Defensoria Pública, em audiência (fls. 201). Por um lapso deixou de constar que fora ratificado o recebimento da denúncia formalmente, naquele ato, porém, ratificado tacitamente, em razão da realização da audiência. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foram interrogados os réus. 
O Ministério Público deixou de oferecer Acordo de Não Persecução Penal para a ré GRASIELLE em razão de estar sendo processada por outro estelionato, bem como ter sido detida com diversos documentos falsos, evidenciando seu envolvimento com a falsificação de documentos. 
O Ministério Público requereu a juntada do laudo pericial faltante e a Defesa requereu a juntada de certidão referente ao processo em andamento da ré GRASIELLE. 
Nada foi requerido pela Defesa dos corréus na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia da denúncia que entendeu provada. 
A Defensoria Pública apresentou memoriais em favor dos réus RAPHAEL e RONY e requereu, preliminarmente, o reconhecimento da extinção da punibilidade pela decadência, tendo em vista que a Lei nº 13.964/19 passou a prever a condição da representação para o processo de estelionato; alegou que a vítima não foi ouvida no processo. No mérito requereu a absolvição dos réus por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime inicial semiaberto e o direito ao apelar em liberdade.
A Defesa constituída pela ré GRASIELE apresentou memoriais, requerendo, preliminarmente, o reconhecimento da extinção da punibilidade pela decadência; a remessa dos autos à Procuradoria Geral de Justiça para fins de aplicação do Acordo de Não Persecução Penal, com fundamento no art. 28, § 14º, do Código de Processo Penal. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente: requereu o reconhecimento da figura privilegiada com condenação na pena de multa em seu valor mínimo, regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 571/580).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares arguidas pela Defesa são rejeitadas.
O Ministério Público já se manifestou nos autos no tocante à condição de procedibilidade, entendendo não ser o caso de necessidade de representação (fls. 474/476). De outra quadra, verifica-se que, no caso em apreço, foi a própria vítima quem acionou a Polícia Civil para desvendar o delito, a demonstrar seu absoluto interesse na persecução penal. Não obstante o esforço da Defesa, não há que se falar em extinção da punibilidade pela decadência.
De outra quadra, o fato de GRASIELE responder a outro processo impossibilitou o oferecimento das benesses legais. Descabida, neste momento processual, a remessa dos autos à Procuradoria Geral de Justiça para aplicação do Acordo de Não Persecução Penal, com fundamento no art. 28, § 14º, do Código de Processo Penal.
No mérito, a ação penal é procedente em parte.
Autoria e materialidade do delito de estelionato estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina sobremaneira os réus RAPHAEL e RONY, mas não se mostra suficiente para confirmar a autoria no tocante à ré GRASIELE.
A vítima Adriana, residente em Manaus/AM, não foi localizada para ser ouvida em juízo, sendo que as partes desistiram de sua oitiva (cf. fls. 438 e 444).
José Wellington, policial civil, reconheceu os três réus em juízo. Relatou que a vítima entrou em contato no DP dizendo que já tinha sofrido golpe, pelos mesmos autores, foi RONY quem tirou a encomenda, com o nome dele. Fizeram campana no correio. RONY atravessou a rua e ficou no celular. RAPHAEL entrou e retirou a encomenda. RAPHAEL foi abordado e disse que retirou a encomenda a pedido de RONY. RAPHAEL estava com documento falso em nome de Iuri.  Chegaram até a ré porque na delegacia obtiveram o endereço do local referente aos documentos. Na casa do RONY foi apreendido um celular, da mesma vítima, compra pelo Mercado Livre, e-mail falso, vítima de Manaus. Foram outros policiais que foram até a casa da ré GRASIELE e houve encontro de outros documentos falsos, bastante coisa. Os réus não falaram para o depoente que a ré era a fornecedora dos documentos falsos. 
André, policial civil, reconheceu os três réus em juízo. Relatou que inicialmente a vítima entrou em contato com a delegacia, informando que tinha vendido alguns produtos via Mercado Livre e após terem sido entregues ela não recebeu o pagamento e quando entrou na conta dela pelo site não constava nenhuma venda. Ela já tinha enviado os telefones para São Paulo e falou que o segundo comprador foi indicado pelo primeiro que havia praticado o golpe e ela ficou com medo de ser outro golpe. Ela passou o código do rastreamento dos correios. No dia da prisão fizeram campana no período da manhã e visualizaram quando o RONY e o outro rapaz (RAPHAEL) chegaram. RONY desceu do carro e ficou na calçada. RAPHAEL entrou no correio para retirar o objeto. Ele retirou, assinou o canhoto e depois que eles se distanciaram da agência foi feita a abordagem. Verificaram que o código do produto era o informado pela vítima (rastreamento) e o RG de RAPHAEL parecia não ser dele, estava estranho. Como o produto era o que a vítima tinha informado eles foram conduzidos ao DP. Eles foram ouvidos separadamente pelo delegado e cruzando informações levantaram endereço de suspeita da confecção dos documentos falsos. Só tinham o endereço e lá encontraram a ré GRASIELE e o interior da casa havia vários RGs, materiais de impressão e muita coisa falsificada que foi apreendida. Não sabe se a ré fez o documento falso. O documento usado pelo RAPHAEL era falso. Tinha a foto dele, mas o nome não era dele. Acha que o nome era de Iuri. Os réus negaram. Eles nada comprovaram sobre a compra ou pagamento. 
Interrogada, a ré GRASIELE negou a acusação. Não estava em sua casa, estava na casa de sua mãe, depois que foi presa pela primeira vez. Chegou e depois a polícia chegou e disse que tinha denúncia. Falou que tinha acabado de chegar. Não conhece os rapazes. Deixou eles entrarem. Eles acharam uma caixa em cima da laje. Deveria estar lá desde o primeiro processo, em 2018, por estelionato. Já teve audiência. Não teve sentença. Na caixa tinha documentos. Não chegou a ver. Eles levaram para a Delegacia. RAPHAEL e RONY não sabe se estavam. Entraram 4 pessoas em sua casa. Eles se identificaram como policiais. Os corréus, viu apenas na primeira audiência. Não sabe porque os rapazes disseram que encomendaram o documento com a interroganda.  Nunca mais viu os rapazes depois que foi presa. Trabalha com faxina, avon, cabeleireira. Ganha por mês uns mil e pouco. Mora com a mãe atualmente. Os filhos e seu marido ficaram na casa em que foi presa, quando foi para a casa de sua mãe. Voltou para a sua casa por causa de uma infecção no ouvido, pois sua mãe não tem condições de cuidar da interroganda. Ficou 22 dias internada. Tem convulsão de vez em quando. Não conhecia os policiais. Estudou até a 7ª série. Parou de estudar porque começou a namorar e não estudou mais. 
Interrogado, o réu RAPHAEL disse que é barbeiro, estava cortando cabelo e um rapaz pediu para ir retirar um telefone nos correios. Passou um tempo ele ficou cobrando e ficou adiando. Deu sua palavra e foi obrigado a retirar. Chegando lá foi preso. Não pode citar nomes porque colocará em risco sua integridade. Foi buscar junto com RONY. Ele deu uma carona. Tinha cortado o cabelo do RONY. Ele deu a carona de carro. Não sabe se o carro era dele. No carro estavam RONY e mais um rapaz. RONY também foi preso. Já foi processado por 157 e receptação. O aparelho tem um valor, se não fosse retirar, ia ter que pagar. A pessoa que pediu não foi buscar, pediu para ela não ir. De início não sabia que era produto de estelionato, depois tomou conhecimento, mas já tinha dado a palavra. Ou pagava o telefone ou ia. Trabalha como barbeiro e fez curso de manutenção de celulares. Ganha mais ou menos R$ 1.300,00 por mês. Estudou até o 2º ano e parou de estudar porque desistiu da escola, não queria estudar e começou a se envolver com pessoas de outras índoles e se viciou em droga e chegou no fundo do poço. Conseguiu se recuperar e está começando a vida novamente. Conhece RONY já faz algum tempo. Ele frequentava a barbearia. Conheceu ele em outra passagem que teve, dentro da cadeia. Não conhecia os policiais. Não conhece GRASIELE. Estava com um documento com sua foto e nome de outra pessoa. O rapaz que obrigou a retirar o aparelho, entregou uma foto para ele e ele deu um documento com a foto. Era em nome de outra pessoa. 
Interrogado, o réu RONY disse não reconhecer a acusação. No dia dos fatos só deu carona para RAPHAEL e não teve participação no estelionato. Está preso por tráfico. Já foi preso por assalto e tráfico. Conheceu RAPHAEL na cadeia, em 2016, e moram no mesmo bairro e os familiares iam juntos para visita e fizeram vínculo de amizade. Não conhece GRASIELE. Ficou esperando RAPHAEL para ir embora. Estavam de Uber. A esposa do interrogando pediu a corrida. Iam voltar juntos no mesmo Uber. Ele só falou que ia retirar uma encomenda. Não perguntou o que era, não desconfiou. Assim que ele saiu do correio ele foi abordado por policiais civis que estavam em campana e foi dada voz de prisão. Já tinha um policial perto do interrogando que deve ter visto os dois juntos. Na hora não teve nem espaço de diálogo e foi conduzido ao DP. Não falou nada no DP. Está preso faz 8 meses. Na época dos fatos trabalhava como cozinheiro em um restaurante em Cidade Tiradentes. Ganhava 1.300,00. Morava com os pais. É amasiado. Ela não morava junto. A que pediu o Uber não é a esposa atual. Não conhecia os policiais. Estudou até o 1º ano do ensino médio e parou de estudar para trabalhar. 
As provas produzidas são suficientes para a parcial procedência da ação penal.
O conjunto probatório se mostra coerente e harmônico para confirmar a efetiva responsabilidade criminal dos réus RONY e RAPHAEL. 
Os réus foram juntos buscar a encomenda no correio e RAPHAEL disse que inicialmente não sabia, mas depois soube que o telefone era produto de estelionato. Não quis dizer quem seria a pessoa que teria pedido para que ele fosse buscar o celular, alegando que sua integridade física estaria em jogo.
Cabe o registro de que na fase extrajudicial RAPHAEL admitiu que retirou os aparelhos celulares para RONY, vulgo "Formigão" (fls. 6), o que demonstra que a negativa de autoria por ele erigida se mostra pueril, fantasiosa e totalmente incompatível com as provas produzidas nos autos. 
Os policiais narraram de forma detalhada como se deu a prisão dos réus, esclarecendo que a vítima  entrou em contato com a delegacia e informou sobre a venda de produtos via Mercado Livre e também passou o código de rastreamento dos correios. Fizeram campana e visualizaram RONY e RAPHAEL, o primeiro ficou na calçada e o segundo entrou no correio para retirar a encomenda. Feita a abordagem, verificaram que o código do produto era o informado pela vítima (rastreamento) e o RG de RAPHAEL continha o nome de Yuri.
Não pairam dúvidas de que os dois tinham pleno conhecimento e domínio sobre seus atos e que conjugaram esforços para a prática do crime de estelionato descrito na denúncia, RAPHAEL utilizando o RG falso para retirar os produtos encomendados por terceiro (de nome Yuri), enquanto RONY o aguardava do lado de fora da agência dos correios, certamente para lhe dar cobertura e para receber o telefone que a ele seria destinado, conforme o que se apurou na fase extrajudicial (fls. 06).
No que tange a ré GRASIELE, que negou envolvimento na empreitada criminosa, as provas produzidas se mostram insuficientes para sustentar um decreto condenatório.
Os próprios policiais não souberam esclarecer se a ré falsificou o documento, o que foi negado por ela e pelos corréus RONY e RAPHAEL, não existindo lastro probatório de sua efetiva participação no crime de estelionato.
Em se considerando que a ré tenha produzido a falsa cédula de identidade, o que se admite apenas para argumentar, não restou demonstrado nos autos que tivesse pleno conhecimento de que o documento falsificado seria utilizado na prática do crime de estelionato a ela imputado, razão pela qual mister se faz a aplicação do principio in dubio pro reo.  
Neste sentido o entendimento jurisprudencial:
"Nunca é demais lembrar que a condenação criminal exige certeza e, se dúvida houver, só pode ser resolvida em favor do acusado". (Apelação Criminal nº 895.928-3/9 – Rel. Des. Viço Mañas).  
"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação". (AP. 162.055 - TACrim/SP - Rel. Goulart Sobrinho).
De fato, não há que se falar em prova efetiva da participação da acusada no crime de estelionato que se lhe imputa e eventual encontro de materiais referentes à falsificação de documentos poderia dar ensejo a outra investigação, se o caso, mas não se mostra suficiente para a confirmação de que a ré agiu com unidade de propósitos com os corréus, ainda que existam indícios que levaram a polícia à residência da ré. 
Assim, diante da prova amealhada, a absolvição dos réus RONY e RAPHAEL é meta impossível de se alcançar. Contudo, com relação a ré GRASIELE mister se faz, como ressaltado alhures, a absolvição por insuficiência de provas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Caracterizado o crime de estelionato, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, pois os réus RAPHAEL e RONY possuem maus antecedentes, consideradas como tais as  condenações pela prática dos crimes de receptação e tráfico, como atestam as certidões de fls. 50/52 e 60/63; e 53/56 e 65/68, a demonstrar que os réus possuem personalidade voltada para a prática delitiva, a determinar aumento maior do que o mínimo legal. Pena base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência, pois, como comprovam as referidas certidões, consideradas, para tanto, as condenações por crime de roubo. Não se verificam circunstâncias atenuantes. Pela reincidência, a pena é aumentada em mais 1/6 (um sexto), passando a 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 14 (catorze) dias-multa, no piso.
Os réus RAPHAEL e RONY não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ostentam maus antecedentes e são reincidentes, a demonstrar que, no presente caso, a substituição não é a medida socialmente recomendável.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, pois, em que pese sejam os réus reincidentes, o crime praticado não se caracterizou pela violência ou grave ameaça contra a pessoa.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para:

(1) ABSOLVER a ré GRASIELE DA SILVA VIANA DORIA,  da imputação que lhe foi feita como incursa no art. 171, caput, do Código Penal, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

(2) CONDENAR os réus RAPHAEL SILVA MOCO e RONY DE ASSIS PAULA às penas de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 171, caput, do Código Penal.

Faculto aos réus RAPHAEL e RONY o apelo em liberdade, pois eles responderam soltos a este processo (alvarás de soltura: 379/380 - RAPHAEL; 383/384 - RONY). Anoto que o réu RONY se encontra preso por outro juízo.      
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus RAPHAEL e RONY no rol dos culpados.
Deixo de condenar os réus RAPHAEL e RONY ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA