1514545-30.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... absolvição quanto a este crime.
Quanto ao roubo, o caso é de condenação.           
De proêmio, tendo em vista que a acusada foi presa, em flagrante, em poder dos bens
subtraídos das vítimas, aplica-se a tese da inversão do ônus da prova, conforme 
entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Cito: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2°, I E ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514545-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514545-30.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2169394/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25705658 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2169394 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAELA MOTA MENDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos.
MICAELA MOTA MENDES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas regras 
do artigo 157, § 2º, inciso II, e §2°-A, inciso I, c.c. artigo 70, ambos do Código 
Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 
70, do Código Penal, porque no dia a 22 de junho de 2022, por volta das 23h30, no 
interior de um coletivo que transitava pela Avenida Marechal Tito, altura do 
numeral 5638, Jardim das Oliveiras, nesta Capital, a ré agindo em concurso, 
previamente ajustada e com unidade de desígnios com a menor Eloá de Jesus Oliveira 
e terceiro não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, quantia de R$ 50,00 em espécie, pertencente à
empresa de ônibus, então em posse de Alex Luciano Amadiu, motorista do coletivo; um
celular Samsung, avaliado em R$ 800,00, pertencente à vítima Rafael Leandro Ferrari

da Silva; um celular Samsung, avaliado em R$ 300,00, pertencente à vítima Liliana 
Cristina Marques da Silva; uma bolsa, contendo pertences e um celular IPhone, 
avaliado em R$ 2.200,00, pertencentes à vítima Raquel da Silva Manso de Oliveira e 
celular IPhone, avaliado em R$ 2.000,00, pertencente à vítima Luiz Gustavo Manso de
Oliveira. 
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias, a ré e seu comparsa, agindo em 
concurso corromperam ou facilitaram  a corrupção da adolescente Eloá de Jesus 
Oliveira, então com 15 anos de idade, com ela praticando infração penal acima 
descrita. 
De acordo com a denúncia, a ré, o terceiro no identificado e a menor ingressaram no
ônibus e, de posse da arma de fogo, a acusada e a menor anunciaram o assalto e 
passaram a recolher os pertences dos passageiros, além do dinheiro da empresa em 
poder do motorista, ao passo que o terceiro não identificado ficou no fundo do 
coletivo dando cobertura; por fim, em poder dos bens roubados o trio desembarcou do
ônibus e evadiu-se.
Ocorre que o motorista avistou uma viatura da Guarda Municipal, de sorte que 
alertou os integrantes acerca do roubo, e então estes agentes públicos obtiveram 
êxito em deter a ré e a menor e recuperar a res furtiva, enquanto o comparsa não 
identificado conseguiu fugir.
A ré e a menor foram levadas ao distrito policial onde as vítimas as reconheceram e
recuperaram seus pertences.   
A denúncia foi recebida (fls. 115/118) a ré foi citada (fls. 134), apresentou 
resposta à acusação (fls. 121/126). Em audiência judicial foram ouvidas as vítimas 
e as testemunhas arroladas pelas partes, por fim a ré foi interrogada. 
O Ministério Público, em debates, pediu a parcial procedência da ação, ou seja, a 
condenação da ré pelos crimes de roubo praticado em concurso de pessoas e com 
emprego de arma de fogo, vez que demonstradas materialidade e autoria delitivas; e 
absolvição quanto ao crime de corrupção de menores. No que tange à pena, a pena-
base há de ser acima do mínimo diante das circunstâncias da execução do crime, o 
reconhecimento do concurso de agentes, emprego de arma de fogo e concurso formal de
crimes, e imposição de regime fechado.
A Defesa Constituída, em memoriais, pugna a absolvição quanto a ambos os crimes nos
termos do artigo 386, incisos IV e VI do Código de Processo Penal; argumenta com a 
nulidade da prova diante da prisão efetivada por guardas municipais, e desrespeito 
a direitos fundamentais na fase policial. Subsidiariamente, pretende a fixação de 
pena mínima, concessão de prisão domiciliar vez que a ré possui filhos menores e 
direito ao recurso em liberdade.          
É o relatório. 
Fundamento Decido. 
Antes de enfrentar a questão de fundo, observo que não há que se falar em nulidades
acerca da prisão em flagrante, vez que o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o 
entendimento segundo o qual a alegação de nulidade da prisão em flagrante, fica 
superada com a conversão do flagrante em prisão preventiva, tendo em vista que 
constitui novo título a justificar a privação da liberdade. (RHC 98.538/CE, j. 
13/12/2018).
Deste modo, em sendo realizada audiência de custódia com análise de todos os 
pedidos atinentes à liberdade da ré formulados pelo ilustre causídico, a prisão em 
flagrante restou convertida em prisão preventiva, portanto sanado eventuais vícios 
daquele ato.
No que diz respeito à ilicitude da prova, de proêmio observo que não se desconhece 
o recente acordão da 6ª Turma do E. STJ que decretou a nulidade da busca realizada 
por guardas municipais, contudo, referido acordão é decisão in concreto, não 
vinculante, havendo decisões, inclusive na mesma Turma, em sentido contrário, 
portanto não vincula o Juízo; de sorte que caberá ao juízo, analisando o caso 
concreto, decidir acerca da legitimidade da abordagem e da prova.
E no caso em análise não verifico vício que macule a prova, porque entendo que 
houve, por parte dos guardas municipais, justa causa para realizar a abordagem da 
ré, porque havia acabado de cometer um roubo no interior de um coletivo, sendo 
certo que as vítimas noticiaram os fatos, descreveram os assaltantes e apontaram o 

rumo por eles tomado, de sorte que de posse de tais informações detiveram a ré em 
poder da res furtiva e da arma utilizada na empreitada criminosa.
Some-se a isso que no caso em tela não podemos perder de vista que a acusada foi 
presa em flagrante delito, portanto, não só guardas municipais, mas também qualquer
do povo poderia prende-la em referida situação.
Nos termos acima explicitados, reconheço a legitimidade da atuação dos guardas 
municipais e declaro válida a prova coligida.
No mérito, o caso é de parcial procedência.
Quanto ao crime de corrupção de menores, o caso é de absolvição, vez que não ficou 
demonstrado que a acusada corrompeu ou contribuiu para a corrupção da menor, tanto 
é que o representante do Ministério Púbico pediu a absolvição quanto a este crime.
Quanto ao roubo, o caso é de condenação.           
De proêmio, tendo em vista que a acusada foi presa, em flagrante, em poder dos bens
subtraídos das vítimas, aplica-se a tese da inversão do ônus da prova, conforme 
entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Cito: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2°, I E II, DO CP). ABSOLVIÇÃO 
POR FALTA DE PROVAS – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RES 
FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RÉUS, OS QUAIS FORAM RECONHECIDOS PELA VÍTIMA. 
CAUSA DE AUMENTO DEVIDAMENTE COMPROVADA. REDUÇÃO DO PERCENTUAL APLICADA PARA A 
CONTINUIDADE DELITIVA – INVIABILIDADE – AUMENTO DEVIDAMENTE JUSTIFICADO. REGIME 
FECHADO ADEQUADO PARA O CUMPRIMENTO INICIAL DA PENA. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA.
RECURSO DESPROVIDO.  
Cabe lembrar que a jurisprudência tem entendido que em crimes patrimoniais a posse 
da res com o agente gera a presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da 
prova, cabendo ao possuidor oferecer justificativa admissível para essa posse 
suspeita, o que não ocorreu no caso presente. Assim, em não o fazendo, prevalece 
para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração.” (TJ-SP
– APL: 00026092020118260050 SP 0002609-20.2011.8.26.0050, Relator: Ivana David, 
Data de Julgamento: 21/05/2015, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
26/05/2015)       
Some-se a isso que, interrogada em Juízo, a ré admitiu a subtração. 
E sua confissão contou com o arrimo das demais provas coligidas.   
As vítimas Alex Luciano Amadiu, Raquel da Silva Manso de Oliveira e Luiz Gustavo 
Manso de Oliveira, ouvidas em Juízo, ao par de narrarem com riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos; reconheceram a ré, presente em audiência, como uma das autoras 
dos roubos.  
Ouvidos sob o crivo do contraditório, os guardas municipais Claudio Barbosa de Melo
e Enoque Alves dos Santos recordaram-se da ocorrência relacionada à ré e seus 
comparsas. Disseram que acionados, por ocupantes de um ônibus, acerca do roubo, 
diligenciaram e os avistaram; contudo ao verem a viatura correram, houve 
perseguição que culminou com a detenção da ré e apreensão da menor, bem como 
recuperação dos bens subtraídos e da arma de fogo.
Assim, tendo restado indubitáveis a materialidade e autoria do delito, a condenação
pela prática de roubo é medida de rigor.
Por fim, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, tendo em vista o conteúdo do artigo 59 do Código Penal, não 
observo circunstâncias aptas a exasperar a pena de partida, assim, arbitro a pena-
base no mínimo, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário 
mínimo. Observo que as circunstâncias da execução do crime, a despeito de as 
vítimas dizerem que a ré foi agressiva, observo que não há notícia de violência, 
portanto o dolo não foi além daquele normal do crime de roubo.                 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes, a atenuante da confissão é 
reconhecida, mas sem repercussão no quantum da pena, a teor da Sumula 231 do 
Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase, reconhecida uma causa de aumento do concurso de pessoas acresço a
pena em 1/3, totalizando-se 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor 
unitário mínimo. 
Afasto, todavia o emprego de arma de fogo, vez que fora apreendida e os peritos 
oficiais que a examinaram concluíram pela sua inaptidão ao disparo.

Destaco que a Jurisprudência se posiciona no sentido de afastar a qualificadora do 
delito quando a coação para a subtração ocorre com arma funcionalmente inapta e que
não leva verdadeiramente risco à vítima.        
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. APREENSÃO DE OBJETO DESMUNICIADO E QUEBRADO. LAUDO ATESTANDO A INAPTIDÃO DO 
ARTEFATO PARA EFETUAR DISPAROS. EXCLUSÃO DA MAJORANTE. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no
sentido de que a utilização de arma de fogo incapaz de efetuar disparos impede a 
aplicação da majorante referente ao emprego de arma. Precedentes. 2. Na espécie, a 
inaptidão do artefato foi atestada por laudo, em que se destacou que o objeto 
estaria quebrado. 3. Verificando-se que a Corte de origem reconheceu a referida 
causa de aumento, não merece reparo a decisão agravada que restabeleceu a sentença 
condenatória no ponto em que afastou a incidência da mencionada majorante. 4. 
Agravo Regimental improvido. (ProcessoAgRg no HC 298586 SP 2014/0165997-4 STJ - 
Orgão JulgadorT5 - QUINTA TURMA PublicaçãoDJe 12/11/2014 Julgamento4 de Novembro de
2014).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO.
ARMA DE FOGO DESMUNICIADA E INEFICAZ PARA REALIZAÇÃO DE DISPAROS. NECESSÁRIO 
AFASTAMENTO DA MAJORANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na 
esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o 
cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir 
habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos 
princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa,
tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a 
existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de 
ofício. - A utilização de arma de fogo desmuniciada e sem potencialidade para 
realização de disparo serve unicamente como meio de intimidação e caracterização da
elementar grave ameaça, porém não se admite a sua utilização para o reconhecimento 
da causa de aumento de pena. Comprovado por meio de perícia que a arma era inapta 
para efetuar disparos, deve ser afastada a causa do aumento de pena prevista no 
art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de
ofício para restabelecer a sentença de primeiro grau. (Processo HC 276175 SP 
2013/0284930-. STJ - Orgão JulgadorT6 - SEXTA TURMA Publicação : DJe 20/11/2013 
Julgamento7 de Novembro de 2013)
Reconheço o concurso formal de crimes de roubos, porque a acusada e seus comparsas 
ameaçaram, no mínimo, três vítimas e violaram três patrimônios distintos, aumento a
pena em 1/4, perfazendo 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.        
Sem mais, torno a pena do roubo fixada definitiva em 6 anos e 8 meses de reclusão e
16 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pois trata-se de delito 
gravíssimo, foi cometido com participação de agente menor de idade. 
Se não bastasse, a ré e seus comparsas invadiram um ônibus, ameaçaram várias 
vítimas, tarde da noite, aproveitando-se da superioridade numérica e da grave 
ameaça, que a despeito de aarma utilizada ser ineficaz foi capaz de incutir temor 
às vítimas.           
Tais circunstâncias revelam uma maior reprovabilidade da conduta, o que demanda, 
por consectário lógico, uma resposta penal mais efetiva. 
A ré não poderá recorrer em liberdade, vez que ainda estão presentes os requisitos 
da prisão preventiva já exaustivamente justificados e também não é caso de conceder
prisão domiciliar, por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, 
circunstância impeditiva da concessão da benesse.
Some-se a isso que há informes que os filhos da ré estão sob os cuidados da avó 
(genitora da acusada).
Ante ao exposto, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a 
ação penal para ABSOLVER a acusada MICAELA MOTA MENDES, qualificada nos autos da 
acusação de ter infringido o artigo 244-B da Lei 8.069/1990 (Estatuto da Criança e 
do Adolescente), nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo penal; 
e para CONDENÁ-LA à pena de  6 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor

unitário mínimo, por incurso nos artigos 157, §2°, inciso II, por três vezes, na 
forma do artigo 70, ambos do Código Penal,. O regime inicial de cumprimento de pena
será o fechado e a ré não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se a ré. 
Com o trânsito em julgado lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Autorizo a destruição da arma apreendida 
Concedo à ré os benefícios da justiça gratuita.
P. I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

