1514683-17.2019.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... de habeas corpus - Prisão em flagrante - Tráfico ilícito de entorpecentes.
1. Se o policial não exerce função jurisdicional, não cabe falar-se em incompetência ratione loci, sendo válido o auto de prisão em flagrante lavrado por autoridade e de comarcas contíguas.
2. Em se tratando de crime de natureza permanente - tráfico de entorpecentes - dispensável a apresentação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1514683-17.2019.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514683-17.2019.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Miqueas da Silva Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Miqueas da Silva Santos, qualificado nos autos,  denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu guardava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, quarenta e quatro porções da substância entorpecente denominada Erythroxylon coca ( cocaína ), a qual causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas.

É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 69/70, tratando-se de 5,2 g. de cocaína em pedra distribuídos em quarenta e quatro porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo elevado número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final.
Não se negue o fato de ter o réu procurado apresentar uma versão que o favorecesse, dizendo que realmente residia no local, mas não se encontrava por lá quando realizaram os guardas municipais uma diligência, tendo passado no trabalho de namorada para levá-la a um exame e depois a levou até um cartório, tendo ficado com ela até a noite, somente retornando nesse período para sua residência, sabendo dos fatos por vizinhos, tendo ainda explicado que tinha saído com pressa da casa, deixando ligada a televisão e também deixou seus documentos porque havia saído com seu veículo.
Contudo, ouvidos os guardas municipais Farias e Silva, disseram ter recebido informações de que o morador de determinada residência seria o gerente de um ponto de venda de tóxicos e ao passarem em frente a sua residência, ele fugiu pelos fundos, dirigindo-se até uma área verde, sendo efetuadas buscas no prédio que se encontrava aberto, sendo encontradas quarenta e quatro pedras de crack na estrutura metálica do telhado e no banco de uma motocicleta ali encontrada, havia documentos pessoais em nome do acusado. Disse ainda o segundo dos guardas municipais ter conversado com o proprietário do imóvel, o qual confirmou a locação do prédio para o acusado.
E ainda foi ouvida Karoliny da Silva, a qual disse que tem um filho do réu e namorava com ele na data dos fatos, tendo ele na data dos fatos a levado até o médico e ainda ao cartório, tendo depois se dirigido até sua casa, somente saindo de lá no período noturno, dizendo o réu ter sabido pelos vizinhos que policiais teriam passado por lá.
Portanto, se guardas municipais recebem notícia sobre a guarda de entorpecentes pelo réu, dirigindo-se até sua casa, tendo ele fugido em desabalada carreira, ali sendo localizadas várias pedras de crack, bem como documentos pessoais do réu, é óbvio que ele mantinha os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu.
Note-se ter o próprio réu admitido residir no local dos fatos e somente a ele caberia esclarecer o motivo pelo qual havia tóxicos em sua residência.
Veja-se não terem os guardas municipais hesitado em dizerem ter sido o réu quem fugiu da residência e até mesmo o GM Silva dito que o réu estava de frente para ele quando fugiu, não tendo dúvidas de que foi ele quem fugiu da casa onde estavam as drogas.
E o relato da outrora namorada do réu e que com ele teve um filho, deve ser visto com absoluta reserva, tendo ela nítido interesse em favorecê-lo, diversamente dos guardas municipais que sequer conheciam o acusado e vice-versa.
Não bastassem os relatos dos guardas municipais, eles se referiram a terem ouvido moradores que confirmaram a residência do réu e ainda se referiram ao encontro de documentos do acusado no local, como constou a fl. 06, tratando-se de uma cédula de identidade em nome do acusado e a ele caberia explicar o que seus documentos faziam em um prédio onde houve o encontro de mais de quarenta porções de cocaína em pedra, algo que não ocorreu.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC nº 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Também deve ser anotado qual seria o motivo para serem feitas restrições aos depoimentos de guardas municipais que participaram da apreensão de elevado volume de drogas para serem acolhidas justificativas feitas por pessoa que pretende se ver livre de acusação pela prática de crime grave.
Embora a defensoria apresente objeções à atuação dos guardas municipais, não lhe assiste razão.
Nesse sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

PRISÃO EM FLAGRANTE - Guarda municipal - Apreensão de coisas - Legalidade - Delito permanente.
A guarda municipal, a teor do disposto no parágrafo oitavo, do artigo 144, da CF, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do artigo 301 do CPP. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. Arguição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no artigo 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
(STJ - RHC nº 7.916 - SP - 6ª T - Rel. Min. Fernando Gonçalves - DJU 09.11.98).

Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO dem HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).
Ademais, negar a atividade de guardas municipais na prevenção e repressão à prática delituosa seria desconhecer a situação do País que luta de maneira incansável contra o crime e se valem os agentes públicos dos meios disponíveis para prevenir e reprimir principalmente o tráfico de entorpecentes, sustentáculo para diversas outras ações criminosas.
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP - Rei. Min. Moura Ribeiro - j. 27.05.14; RHC 45.173/SP - Rei. Min. Jorge Mussi - j. 26.05.14 e HC 109.105/SP - Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima - j. 23.02.10).

É certo ainda ter a defensoria procurado argumentar que a busca feita pelos guardas municipais foi obtida ilicitamente, o que efetivamente não tem o condão de infirmar a tese acusatória.
E mesmo que não tenham sido obedecidas certas formalidades legais, tais como a expedição de mandado de busca, isto não elide a culpabilidade presente na conduta do réu, o qual não tinha qualquer justificativa para a posse de elevada quantidade de entorpecentes.
Ademais, em que pese o louvável esforço da defensoria, devem ser feitas duas considerações, a respeito da irregularidade na apreensão de drogas na residência do acusado.
Inicialmente deve ser indagado se a referida busca irregular teria o condão de macular toda a prova acusatória.
E obviamente a resposta é negativa, uma vez que a prova acusatória encontra supedâneo na notícia prestada pelos guardas municipais de que o réu estaria guardando drogas para abastecer pontos de vendas de tóxicos.
Tais lições são ainda obtidas segundo entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
Supremo Tribunal Federal - STF.
INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA - Prova ilícita - Caracterização - Ato realizado através de simples autorização Judicial, antes do advento da Lei nº 9.296/96 - Circunstância, no entanto, que não torna nula a decisão condenatória, fundamentada em outras provas legítimas e independentes daquela.
(STF - HC nº 76.641-7 - SP - 1ª T. - J. 01.12.98 - Rel. Min. Sepúlveda Pertence - DJU 05.02.99, in RT 763/496-500
E ainda cabe ressaltar que o delito em tela é de natureza permanente, sendo que embora fosse ilegal a entrada dos agentes policiais na residência, sem estarem munidos do respectivo mandado, a flagrância do delito tornava legítima suas ações.
Tal raciocínio é amparado por elucidativo julgado emanado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO em HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).
E deste julgado também é retirada a lição de que o tráfico de psicotrópicos proscritos é, na melhor lição doutrinária e jurisprudencial, crime permanente, o qual já está consumado com a posse pretérita da substância destinada ao consumo de terceiros, antes de qualquer tradição.
A simples guarda é que dá ao crime o caráter de permanência e é despiciendo acrescentar, nos termos do artigo 303 do CPP, que o guardião da coisa ilícita está em flagrante delito enquanto não cessar essa guarda.
Legítima a entrada na casa do réu, decorre que as provas assim obtidas não são ilícitas na essência, a ponto de fulminarem a persecução penal no nascedouro. As provas indiciárias são o fumus boni juris da ação e no amplo contraditório o acusado tem a oportunidade de refutá-las.
Ademais preconiza o artigo 5º, XI, da Carta Política da República:
"Art. 5º (...)
XI - A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou, para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial".
Como se vê, a súplica não merece acolhida, eis que é evidente a situação de flagrância, e, por se tratar de crime de natureza permanente, podiam os policiais militares penetrarem na residência, descogitando-se de violação ao suso citado cânon constitucional.
E no referido julgado, ainda pode ser obtido outro entendimento daquela Corte de Justiça: 
 "Processual penal - Recurso de habeas corpus - Prisão em flagrante - Tráfico ilícito de entorpecentes.
1. Se o policial não exerce função jurisdicional, não cabe falar-se em incompetência ratione loci, sendo válido o auto de prisão em flagrante lavrado por autoridade e de comarcas contíguas.
2. Em se tratando de crime de natureza permanente - tráfico de entorpecentes - dispensável a apresentação de mandado para efeito de prisão e apreensão da droga"     
(RHC 5.204/SC, rel. Min. Anselmo Santiago, publicado no DJ de 05.08.1996).
(Fonte: RT nº 779/524-526)
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual guardava grande quantidade de substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, ficando a pena-base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Tal pena deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição da pena.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; ARE 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderá apelar em liberdade, caso isto seja possível, em consonância ao princípio constitucional da presunção de inocência até trânsito em julgado de sentença penal condenatória, não se verificando a presença de requisitos que autorizariam uma prisão cautelar.
Embora não seja o réu reincidente, já tem contra si condenação pela prática do tráfico de drogas ( processo nº 1503957-47.2020 ), o que já revela a impropriedade na concessão da benesse.
Veja-se ter sido o réu detido na posse de cocaína, substância entorpecente que não é produzida neste país e que para aqui chegar, demanda uma verdadeira associação criminosa, da qual o réu faz parte, sendo o elo final e se há associação criminosa, não há como se conceder o benefício, nos exatos termos da Lei de Tóxicos.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Miqueas da Silva Santos, qualificado nos autos, a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
Limeira, 23 de março de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


Limeira, 23 de março de 2022.