1514308-11.2021.8.26.0299
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... – J. 05/09/2006.

No mesmo sentido:

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório desfavorável ao réu alicerçado em depoimentos policiais verossímeis demonstrando tanto o tráfico como a união estável e duradoura entre os acusados para a prática de tráfico – Descabimento da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514308-11.2021.8.26.0299 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514308-11.2021.8.26.0299
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252003/2021 - DEL.POL.JANDIRA, 20272845 - DEL.POL.JANDIRA, 1875/21/408 - DEL.POL.JANDIRA, 2252003 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEREMIAS DOS SANTOS LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público Estadual em face de Jeremias dos Santos Lima (qualificado e ouvido administrativamente às fls. 10/11) e Gabriel Castilho Rosa (qualificado e ouvido administrativamente às fls. 12/13,) como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Consta da denúncia que, em 15 de setembro de 2021 ,a polícia miliar recebeu, via Copom, informação sobre dois corpos que estariam localizados, em estado de abandono, próximo à travessa Severino Amaral, Jardim Novo Horizonte, no Município de Jandira. Os policiais Augustavio de Lima e Renato Moraes Uceda dirigiram-se ao referido logradouro, lá chegando por volta de 09h50min. Ao se aproximarem, os militares visualizaram dois indivíduos, posteriormente identificados como GABRIEL e JEREMIAS. Ato contínuo, os policiais visualizaram GABRIEL entregando uma sacola a JEREMIAS, que conferiu o interior do objeto e o colocou em uma tubulação próxima. Estranhando a conduta de ambos, os militares optaram pela abordagem. Imediatamente, eles foram verificar o conteúdo da sacola escondida na tubulação, momento em que constataram que em seu interior havia 27 papelotes com maconha, 13 supositórios acondicionando cocaína, bem como 24 pedras de crack. Com os acusados, foram localizados telefones celulares. O laudo de constatação (fls. 39/42) consignou que a maconha apreendida tinha peso líquido de 28,01g, a cocaína possuía peso líquido de 4,9g, e, por fim, o crack apresentou peso líquido de 5,02g. Os agentes foram indagados pelos policiais a respeito do que faziam naquele local, oportunidade em que esclarecerem que GABRIEL havia permanecido traficando durante o período noturno e que estava passando o turno para JEREMIAS. Em seguida, os acusados foram presos em flagrante delito e conduzidos até a delegacia de polícia, onde, formalmente interrogados, optaram por permanecer em silêncio (fls. 10/13).
Auto de prisão em flagrante acostado às fls. 01-02.
Boletim de ocorrência acostado às fls. 03-06.
Auto de exibição e apreensão acostado às fls. 21/22.
Laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente acostado às fls. 39/42.
Relatório final da Polícia Civil acostado às fls. 80-81.
Denúncia oferecida às fls. 88-90.
Denúncia recebida às fls. 92-94.
Laudo pericial de exame químico toxicológico definitivo acostado às fls. 125-127.
O réu Gabriel apresentou resposta à acusação às fls. 156-158.  
O réu  Jeremias  apresentou resposta à acusação às fls. 164-167.  
Folha de antecedentes do réu JEREMIAS – fls. 207-208.
Certidão criminal do réu JEREMIAS – fl. 209.
Folha de antecedentes do réu GABRIEL – fls. 210-213.
Certidão criminal do réu GABRIEL – fls. 214-215.
Audiência de instrução e julgamento com oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus.
Memoriais orais pelas partes.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Os réus foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pela prática do crime de tráfico de drogas, deste modo, o pedido de condenação é PROCEDENTE.

Do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:

DA MATERIALIDADE 

A materialidade ficou demonstrada conforme Boletim de Ocorrência (fls. 03-06), Laudo de Constatação Provisório (fls. 39-42) e Laudo de Exame Químico Toxicológico Definitivo (fls.125-127). No que tange ao crack, a substância ativa é a cocaína, razão pela qual houve devida constatação pelo perito. 

DA AUTORIA

A autoria por sua vez é indene de dúvidas. Está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), bem como pelo depoimento das testemunhas.

Os policiais militares narraram, de forma resumida:

Renato Moraes Uceda:

Nessa data, tinha sido solicitado para deslocar a um local, onde havia dois corpos no mato. Fomos até lá e nada constatamos. Meu parceiro, em uma área próxima, visualizou os dois. Gabriel entregou uma sacola para o Jeremias, que espalhou o conteúdo no chão, verificou e depois escondeu no esgoto. Fizemos a abordagem, constatamos os entorpecentes e levamos à delegacia. Foi indagado sim. Gabriel falou que tinha ficado com o turno da noite e estava passando a droga que sobrou para o Jeremias. Claramente em porções fracionadas, cocaína, crack, maconha. Separadas para a venda. Eles tinham afirmado que tinham os turnos e estavam fazendo a troca. Não tinha conhecimento prévia, foi a primeira vez. Não houve resistência. Não me recordo de dinheiro. A gente ficou próximo, num setor onde ficam separados os detidos. O depoimento diretamente pelo delegado e escrivão foi somente com a polícia judiciária. Nós ficamos com uma cópia do BO, de praxe para pegar numeração e fazer a consulta. Não me recordo do que eles disseram ao delegado. Eu não sei precisar a distância exata. Era bem próximo. Não, somente na sacola. Não me recordo. Foi o meu parceiro, ele que estava no local. Meu parceiro que fez a visualização e nos solicitou que apoiássemos. O entorpecente estava acondicionado. Fizemos a abordagem, visualizamos onde ele tinha colocado a droga. Meu parceiro que tinha visualizado o local onde tinham feito a passagem, onde escondeu. Eles disseram para mim, que um estava rendendo o outro. Se tinha um menor, eu não me atentei. Esse menor, que estão falando que é menor, não estava na cena. Na hora que visualizei, ele não estava. Quando abordei os dois, passou um de bicicleta, mas essa pessoa não tinha nada a ver com o que eu vi. Eu não ouvi a oitiva deles com o escrivão. 

Augustavio de Lima:

Fomos acionados para uma ocorrência, que teriam dois corpos enterrados no local, um córrego. Fizemos uma varredura com outra viatura, não logramos êxito. Fui para o lado esquerdo, onde tinha um terreno. Não encontrei, porém visualizei os dois jovens, estavam bem próximos, uma sete metros. Não me viram. Um deles estava com a sacola na mão, tiraram os objetos e separavam algumas coisas, uma contabilidade. Como era local de tráfico, pedi para os policiais me auxiliarem. Fizemos a abordagem, fui até o local e peguei a sacola, realizamos a abordagem, confessaram que um deles estava terminando o turno e o outro começando o turno. A denúncia, não me recordo, uma ruazinha, como se fosse uma viela. Porém, onde eles estavam, é como se fosse uma praça gigante, com acesso a esse terreno. É bem divisa com Barueri, onde era mais próximo, onde fizemos a abordagem. Sei onde é o bairro Novo Horizonte, perto da caixa d`água. Essa rua Irena é onde eles foram abordados. Chegou para nós o nome dessa rua e desse bairro, é um preenchimento automático, mas onde eles foram abordados é nessa rua aí, que sai na rua Irene. Do lado esquerdo tem essas quadras, é próximo.


Em interrogatório, narraram os réus:

JEREMIAS DOS SANTOS LIMA:

19 anos. Estava trabalhando e voltando a estudar agora. Trabalhava de vender umas balas no farol. Na infância tive uma, de tráfico. Peguei LA. Moro com minha mãe e dois irmãos. Na rua Olga, Barueri. Sou culpado. Realmente, eu que estava lá no momento. Estava vendendo mesmo. Estou arrependido. Não quero isso para mim, isso não é para mim. Estava passando uma dificuldade, não estava enxergando o mal que estava passando. Um dia vou sair, quero voltar a vender minha balinha. O Gabriel estava lá comigo, fumando um baseado. Não me recordo a hora exata. Fazia uns cinco minutos. A droga estava no mato, do lado da boca do bueiro. A gente já estava fumando. A gente tinha acabado de acender. Eu mesmo não conhece ele de lugar nenhum. Conheci ele mais ou menos duas semanas, um mês. Quando eu cheguei lá, ele já estava lá. Eu cheguei, sentei, escondi meu negócio, quando a gente acendeu recebi a abordagem. Eu conheci ele fazia duas semanas, ele estava com o baseado e a gente começou a fumar. O baseado não era meu. A droga era minha. Era o segundo dia que estava trabalhando. Tinha um moleque com a gente, como ele era de menor, liberaram ele. Esse moleque chegou depois que nós dois estávamos lá. Fumei com ele quando a gente trombou na pracinha, umas duas semanas atrás. Um pouquinho antes, final do outro mês, comecinho de setembro. 

GABRIEL CASTILHO ROSA:

21. Sim, uso. Maconha. Há dois anos. Estava trabalhando, na oficina com meu avó. R$ 600,00. Parei no segundo ano. Sou inocente. Não fui eu que fiz isso. No dia, eu estava indo trabalhar com meu avó. Passei no lugar, o Jeremias me chamou para fumar um baseado de maconha. Nisso os policiais vieram e abordaram a gente. Eu falei que não era minha, mas eles falaram que éramos nós dois. Ele mora perto de onde eu jogo bola, de infância. Ele já estava no local. Ele pegou da sacola dele, isso. Eu não vi sacola, vi ele indo no local e voltou. Nisso ele falou para a gente fumar. Isso, lá no mato. É um negócio assim, um mato lá. Na hora que a gente acendeu a viatura veio, aí eu falei, nossa polícia. Eles abordaram a gente. Estávamos eu, ele e um rapaz. Tinha um rapaz de menor e liberaram nós dois. Eu não sei o nome do menor. Ele ia fumar com a gente. Mas ele falou que era de menor. O menor já estava lá. Não me recordo as vestes, se me lembro bem, calça e camiseta, não estava de boné. Já vi ele algumas vezes, mas não sei se era amigo dele. De vez em quando conversava com ele. Cê tá bem, tá estudando, trabalhando. Então, quando a gente ia às vezes, como posso dizer, se encontrava e algum de nós dois estava com a droga, a gente falava de conversar. Não sei dizer quanto tempo, ele tinha se mudado, e foi morar lá no final de 2020. Mais para o começo desse ano mesmo. Era na rua de cima, duas acima, umas dez horas, dez e meia eu tinha que estar lá. Moro em Barueri. Ali onde a gente foi preso é rua Irene. No papel colocaram que pegaram a gente na travessa. Mas pegaram a gente na rua Irene, no parque dos Camargos, que é Barueri.  

Foram inúmeras controvérsias nos interrogatórios dos réus. A exemplo, quando se conheceram (desde a infância ou há algumas semanas), quando fumaram maconha outras vezes (início do ano ou final de agosto e começo de setembro), de quem era a maconha consumida no momento (do réu Gabriel ou Jeremias), se o menor liberado estava com o réu Jeremias previamente ou se teria chegado depois; quem estava no local da prisão primeiramente (Gabriel afirmou que estava passando e foi chamado por Jeremias para fumarem – Jeremias afirmou que estava passando e Gabriel estava com a maconha no local, onde iriam fumar). Dessa forma, apenas a versão dos policiais é precisa e coerente. 
Ademais, os réus possuem já passagens, um pela Vara da Infância e Juventude – Jeremias, e Gabriel condenação recente pelo tráfico de drogas. 
No que tange ao endereço, a narrativa da denúncia e o constante do BO e depoimento dos policiais são claros ao dispor que em um local próximo à Travessa Severino Amaral visualizaram os indivíduos. Em consulta ao google maps, nesta audiência, informadas as partes, constatou-se distância de apenas 230 metros até o local da prisão.
Assim, o depoimento dos policiais militares que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor dos depoimentos apenas pela sua condição funcional. Ademais, tratando-se de agentes públicos, sua atuação é dotada de legalidade e legitimidade, somente podendo ser afastada através de provas robustas. No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No mesmo sentido:

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório desfavorável ao réu alicerçado em depoimentos policiais verossímeis demonstrando tanto o tráfico como a união estável e duradoura entre os acusados para a prática de tráfico – Descabimento da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Recurso improvido. (Apelação Criminal nº 0022095-85.2014.8.26.0114 – Campinas – 8ª Câmara Criminal – Relator: Grassi Neto – 18.08.2016 – V.U. – Voto nº 9793)".

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Não há nenhuma circunstância que autoriza suscitar, sequer, dúvidas quanto ao aproveitamento da prova testemunhal e o depoimento policial é válido como meio de prova – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 0018686-55.2015.8.26.0506 – Ribeirão Preto – 9ª Câmara Criminal – Relator: Roberto Solimene – 01/09/2016 – V.U. – Voto nº 33091)".

Assim, resta comprovada a autoria dos réus com relação ao delito .

O crime de tráfico de ação múltipla – apresenta várias formas objetivas de violação do tipo penal -, basta para a consumação do injusto, a prática de um dos verbos ali previstos (STJ – AgRg no Resp 736729/PR – Ministro OG FERNANDES – Sexta Turma – Dje 02/05/2013). 
Superada a questão vertente sobre a materialidade e autoria, verifica-se a necessidade de análise do elemento subjetivo especial, notadamente a finalidade de mercancia.
Tratando-se do tipo misto alternativo, não se faz necessária a realização da mercancia em si, mas apenas prova do dolo específico e a prática de quaisquer condutas constantes no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tendo os réus praticado os verbos "ter em depósito, guardar". 
Ademais, a finalidade da mercancia restou demonstrada nos autos consoante a quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo, de forma incompatível com o mero consumo pessoal, que indicam com clareza a prática da mercancia dos entorpecentes.

É o sentir da jurisprudência:

"1. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestadas em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF" (STJ, REsp604815/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 26/09/2005). 2. O tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo, no qual a conduta do agente criminoso pode ser "importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente", consumando-se com a prática de qualquer das dezoito ações relacionadas em seu núcleo. 3. É inaplicável a causa especial de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, quando o condenado se dedica às atividades criminosas (comandar tráfico no interior da cadeia) e integrar organização criminosa (PCC – Primeiro Comando da Capital). 4. Recurso 1 provido em parte. 5. Recurso 2 não provido, com redução da pena de ofício. ESTADO DO PARANÁ. APELAÇÃO CRIMINAL nº 1.180.772-82 (TJPR – 4ª C. Criminal – AC – 1180772-8 – Santa Izabel do Ivaí – Rel.: Luciano Carrasco Falavinha Souza – Unânime – J. 19.02.2015). Negrita-se.

Assim, as circunstâncias objetivas demonstradas nos autos, como a significativa quantidade de drogas apreendidas (27 papelotes com maconha, 13 supositórios acondicionando cocaína, bem como 24 pedras de crack), a forma de acondicionamento e as declarações prestadas pelos policiais indicam com clareza a prática da mercancia dos entorpecentes pelos réus, em coautoria, tendo o réu entregue à Jeremias a sacola com entorpecentes, sendo que este escondeu em um bueiro, posteriormente proceder à entrega a terceiros, configurando o dolo específico, razão pela qual há subsunção do fato ao tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA das penas.

Em relação ao réu JEREMIAS DOS SANTOS LIMA: 

Do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

Na primeira fase, atento aos elementos norteadores no artigo 59 do Código Penal e às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, deve ser levada em consideração a diversidade de natureza dos entorpecentes apreendidos (maconha, crack e cocaína), em especial a cocaína (com alto poder vulnerante). Nesse sentido, o E. Tribunal da Cidadania:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 578.782/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)

Igualmente, a prática do tráfico em coautoria carece de maior reprovação, por se tratar de crime unissubjetivo. As demais circunstâncias são neutras. Assim, havendo uma circunstância negativa geral (1/6) e uma circunstância negativa preponderante (artigo 42 – 1/5), fixo a pena base em  06 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 683  dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual aplico a fração de 1/6, fixando a pena em 05 anos, 08 meses e 10 dias de reclusão, e 569 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição. Considerando a recente condenação por ato infracional equiparado ao tráfico, ainda que aplicada LA, conforme confissão do réu em interrogatório, as circunstancias negativas e a prática do crime em coautoria, nota-se acentuado envolvimento na mercancia, sendo descabida a causa especial do §4º, do CP.

Assim, torno definitiva a pena do delito, fixada em 05 anos, 08 meses e 10 dias de reclusão, e 569 dias-multa, no mínimo legal.

Atento à quantidade da pena, descabida a substituição da pena e suris.

Observadas as circunstâncias negativas, fixo o regime inicial fechado.


Em relação ao réu GABRIEL CASTILHO ROSA: 

Do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

Na primeira fase, atento aos elementos norteadores no artigo 59 do Código Penal e às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, deve ser levada em consideração a diversidade de natureza dos entorpecentes apreendidos (maconha, crack e cocaína), em especial a cocaína (com alto poder vulnerante). Nesse sentido, o E. Tribunal da Cidadania:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 578.782/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)

Igualmente, a prática do tráfico em coautoria carece de maior reprovação, por se tratar de crime unissubjetivo. As demais circunstâncias são neutras. Assim, havendo uma circunstância negativa geral (1/6) e uma circunstância negativa preponderante (artigo 42 – 1/5), fixo a pena base em  06 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 683  dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição. Considerando a recente condenação por tráfico, as circunstancias negativas e a prática do crime em coautoria, nota-se acentuado envolvimento na mercancia, sendo descabida a causa especial do §4º, do CP.
Assim, torno definitiva a pena do delito, fixada em  06 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 683  dias-multa, no mínimo legal.
Atento à quantidade da pena, descabida a substituição da pena e suris.
Observadas as circunstâncias negativas, fixo o regime inicial fechado.



III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL em face de JEREMIAS DOS SANTOS LIMA e GABRIEL CASTILHO ROSA, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR JEREMIAS DOS SANTOS LIMA como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos, 08 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 569 dias-multa, no mínimo legal.
B) CONDENAR GABRIEL CASTILHO ROSA como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 683  dias-multa no mínimo legal.
Quanto à prisão cautelar, houve decisão proferida em 16 de setembro de 2021, com manutenção em fls. 94 e fl. 161, em fevereiro de 2022. Ademais, a Corte Suprema decidiu pela ausência de revogação automática, no prazo de prazo superior a 90 dias (ADI 6.581 e ADI 6.582).
Assim, considerando a cognição exauriente, os recentes envolvimento na prática do tráfico, necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública. 
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, já que comprovada a prática dos crimes e o perdimento de bens e valores à União, devido ausência de origem lícita.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei nº 11.608/2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno os réus ao pagamento das custas processuais, restando suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD,  guia de recolhimento definitiva e certidão de honorários.

P.R.I.C.


Jandira, 29 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA