1514396-34.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... respeito, o réu disse que estava querendo largar o tráfico, mas queira ser preso para parar com aquela vida. Ele estava bem calmo e lúcido. O réu estava numa loja de açaí e passou a verbalizar para atendente que fazia o tráfico. A mulher acionou a polícia.  
Os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que receberam a notícia de que, no local dos fatos, havia um indivíduo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514396-34.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514396-34.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
FLAVIO LIMA DIVINO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti







Vistos.
FLAVIO LIMA DIVINO (R.G. 44093947/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 12h33min, na Alameda Segundo Sargento Ananias Holanda de Oliveira, altura do nº 14, Vila Maria, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo 04 (quatro) porções de tetrahidrocannabinol (maconha), sendo um saquinho, dois tubinhos plásticos e um eppendorf, com peso líquido de 3,3 g (três gramas e três decigramas), bem como 10 (dez) eppendorf's de cocaína, com peso líquido de 1,2 g (um grama e dois decigramas), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares embarcados em viatura policial receberam solicitação via COPOM para se deslocarem até o local dos fatos, tendo em vista a existência de pessoa em atitude suspeita no interior de uma “casa de açaí”. 
Chegando ao endereço, os policiais avistaram o denunciado quando este já estava defronte a referido comércio, tendo sido prontamente abordado. Em revista, os policiais localizaram com o denunciado uma pochete, sendo que dentro dela havia os entorpecentes acima descritos, tendo FLÁVIO informalmente admitido a prática do tráfico.
O denunciado foi encaminhado até a Delegacia de Polícia e, ao ser formalmente interrogado, voltou a admitir a traficância, dizendo que tencionava vender o entorpecente para obter algum dinheiro.
Em 28 de junho de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 103/104) e, em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 131/134). O réu foi notificado (fls. 117) e apresentou defesa prévia (fls. 121). Em 22 de julho de 2022, a denúncia foi recebida e a prisão preventiva imposta ao réu foi mantida (fls. 127/129).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pelo reconhecimento da reincidência e pela imposição de regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o porte, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, regime menos gravoso que o fechado, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), fotografia do material apreendido (fls. 12), laudo de constatação (fls. 13/16) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 113/115), que constatou que o material apreendido continha drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a prévia notícia anônima, a quantidade e os tipos de drogas, bem como as demais peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Em solo policial, o réu FLAVIO confessou a prática do delito, afirmando que estava nas proximidades do Supermercado Assaí, quando foi abordado por dois policiais militares, que encontraram consigo uma pochete, dentro da qual haviam drogas, maconha e cocaína; iria vender para obter algum dinheiro; já possui passagens anteriores por tráfico e roubo (fls. 04). 
Em Juízo, o réu FLAVIO mudou sua versão para os fatos, alegando que estava na vida do crime,  pois estava usando drogas e percebeu que aquilo causava mal para sua família. Resolveu mudar de vida e naquele dia, comprou o açaí e conversou com a comerciante. Pediu para ela ligar  para a polícia e dizer que tinha uma pessoa nas proximidades com uma pochete roxa em atitude suspeita. Ela ligou e a polícia foi para lá. Foi abordado e falou o mesmo para os policiais. Já foi processado por tráfico antes. 
Decididamente, a nova versão apresentada pelo réu não encontra qualquer respaldo na prova dos autos. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
Assim, a testemunha ISABELLA, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que, no dia dos fatos, o comandante pediu um apoio em abordagem. No local, abordaram o réu que estava com substância numa pochete roxa. Não lembra detalhes das drogas, mas eram poucas porções. Ele assumiu que estava traficando. O réu falou que queria ser preso para parar de traficar. Ele estava lúcido e calmo. 
Da mesma forma, a testemunha EDUARDO, policial militar, em Juízo, relatou que o comandante pediu apoio. Foi ao local e o réu estava abordado. O depoente fez a busca pessoal no acusado e logrou encontrar com pochete roxa na cintura. Havia porções de maconha e de outro tipo de droga, mas em pequena quantidade. Indagado a respeito, o réu disse que estava querendo largar o tráfico, mas queira ser preso para parar com aquela vida. Ele estava bem calmo e lúcido. O réu estava numa loja de açaí e passou a verbalizar para atendente que fazia o tráfico. A mulher acionou a polícia.  
Os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que receberam a notícia de que, no local dos fatos, havia um indivíduo praticando o tráfico de drogas. No endereço, depararam-se com o réu em atitude suspeite e, efetuada a abordagem, dentro da pochete que ele trazia consigo, foram apreendidas porções cocaína e maconha. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante trazendo consigo 04 (quatro) porções de tetrahidrocannabinol (maconha), sendo um saquinho, dois tubinhos plásticos e um eppendorf, com peso líquido de 3,3 g (três gramas e três decigramas), bem como 10 (dez) eppendorf's de cocaína, com peso líquido de 1,2 g (um grama e dois decigramas), sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito.
A nova versão do réu não merece crédito. Se a intenção fosse parar de usar drogas, certamente, não as teria adquirido, não estava as portando e teria procurado tratamento e não pedido para ser preso.  
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais, sendo descabida a desclassificação. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois é reincidente, conforme certidão de fls. 149/152.  
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, há a  circunstância agravante da reincidência (fls. 94/102 e 149/152) a majorar a pena supra para 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA. Não há atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu FLAVIO LIMA DIVINO (R.G. 44093947/SP), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da quantidade de condenações definitivas que ostenta e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO (art. 33, §2º, “a”, CP), ainda que se considere o tempo em que permaneceu preso preventivamente. 
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA