1514073-29.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... penal. 

“Agravo regimental no habeas corpus. Tráfico ilícito de entorpecentes. Dosimetria da pena. Inquéritos e ações penais em curso. Utilização para afastamento do tráfico privilegiado. Impossibilidade. Novel entendimento da primeira e segunda turmas do STF. Natureza e quantidade da droga apreendida. Art. 42 da lei n.
11.343/2006. Circunstância preponderante a ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1514073-29.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

ROQUE BASTOS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data de 16 de junho de 2022, às 22:30 h, no Bairro Anhanguera, na Estrada Coronel José Gladiador, altura do nº 138, nesta capital, transportou para fins de mercancia de ilícitos, porções de cocaína, crack e lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Deferido o processamento da denúncia (fls. 113 a 115), foi o réu citado (fl.141) e apresentou defesa prévia (fls. 135 a 139). 

Recebida definitivamente a denúncia (fls. 147 e 148), nesta data foram ouvidas duas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em debates, a Promotoria de Justiça postulou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado e deduziu pedidos subsidiários.

É o relatório.               
DECIDO.

O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de entorpecente, previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Não resta alternativa senão julgar a ação penal PROCEDENTE.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática delitiva.

Em resumo, disse não ser o proprietário da droga encontrada no veículo apontado na inicial. 

Merece destaque que a versão apresentada pelo réu não encontra reflexo nas demais provas do processo, motivo pelo qual restou isolada nos autos perante todo o conjunto probatório desenvolvido em Juízo. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 6 e 7), no boletim de ocorrência (fls. 35 a 37), no auto de apreensão e exibição (fls. 26 a 27), bem como nos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, sendo certa a autoria.

Os policiais militares ouvidos em juízo, Débora e Irenildo, prestaram versão uníssona, crível e verossímil, a qual encontrou eco em toda a prova constante nos autos. Em suas palavras, disseram que na data dos fatos realizavam patrulhamento em via pública quando avistaram um veículo com as luzes traseiras apagas, sendo que tal fato chamou a atenção e deu início a um acompanhamento imediato. Quando o automóvel em questão aproximou-se de um acostamento, decidiram por realizar a abordagem. Dentro do carro encontravam-se três pessoas, sendo que destas duas empreenderam fuga, restando única e exclusivamente o réu na cena. Com o imputado nada foi encontrado, entretanto dentro do veículo estavam 129 porções de crack subdivididos em 3 sacolas distintas 20 eppendorfs com cocaína e 10 frascos com lança-perfume. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, não há prova de que tal policial tivesse interesse em prejudicar o réu.
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento do policial com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foi ele submetido ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dá conta das suas atividades. 
Os policiais não teriam interesse algum em prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a quantidade e a qualidade da substância entorpecente aprendida, mas também sua forma de acondicionamento, típicas da atividade de tráfico.
                               
O réu detinha em seu poder multiplicidade de substâncias de alto poder viciante como cocaína e crack, enfatizando as particularidades da abordagem.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de transporte de entorpecentes, o que se encaixa perfeitamente com a descrição típico-normativa constante no art. 33 da lei 11.343/06. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa, calculados no piso legal.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes, deve a pena ser mantida em seu mínimo legal. Saliente-se que não há no processo notícia sobre o trânsito em julgado de sentença penal condenatória, motivo pelo qual não podemos falar em reincidência (ou mesmo em maus antecedentes). 

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento de pena, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: 

“Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do artigo 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas corpus. Tráfico de drogas (art. 33, caput da lei 11.343/06). Pena fixada em 5 anos de reclusão. Aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o. Do art. 33 da lei 11.343/06 na proporção de 1/3. Pena concretizada: 3 anos e 4 meses de reclusão. Ausência de motivação. Exame favorável de todas as circunstâncias judiciais. Agente primário e possuidor de bons antecedentes. Constrangimento ilegal evidenciado. Parecer ministerial pelo deferimento do writ. 1.   Se o legislador da lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do cpb, como as demais mencionadas na lei antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(hc 120.832/rs, rel. Min. Napoleão nunes maia filho, 5ª turma, julg. 04/06/2009, dje 03/08/2009).

Saliente-se, ainda, que o Superior Tribunal de Justiça vem estabelecendo a tese de que a causa de diminuição de pena em questão não pode ser afastada pelo simples fato de que o acusado é investigado em inquérito ou réu em outra ação penal. 

“Agravo regimental no habeas corpus. Tráfico ilícito de entorpecentes. Dosimetria da pena. Inquéritos e ações penais em curso. Utilização para afastamento do tráfico privilegiado. Impossibilidade. Novel entendimento da primeira e segunda turmas do STF. Natureza e quantidade da droga apreendida. Art. 42 da lei n.
11.343/2006. Circunstância preponderante a ser necessariamente observada na primeira fase da dosimetria. Utilização para afastamento do tráfico privilegiado ou modulação da fração de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da lei n. 11.343/2006.
Impossibilidade. Caracterização de bis in idem. Não tolerância na ordem constitucional. Agravo regimental desprovido. (...) 8, Inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação definitiva, não constituem fundamentos idôneos para afastar o tráfico privilegiado, sob pena de violação do princípio constitucional da presunção de inocência (RE n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral). (AgRg no HC 676.516/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021)”

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 1/2 (metade), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada, considerando o grande potencial lesivo da cocaína e do "crack". Como consequência, a pena resta definida em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.

No que tange ao regime prisional imponível à espécie, mister fixar-se a modalidade inicial semiaberta, por ser socialmente recomendável, diante das circunstâncias fáticas do caso, principalmente por envolver apreensão de cocaína e crack, drogas estas sabidamente de imensa potencialidade lesiva. 

Por fim, plenamente possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Conforme redação do artigo 44, §2º, do Código Penal, “na condenação (...) superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos”. Desta maneira, possível a conversão da pena corporal em duas restritivas de direito consistentes na prestação de serviços a comunidade e na prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário-mínimo.    

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado ROQUE BASTOS LIMA, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado sendo que a pena privativa de liberdade deve ser convertida em duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo à época do pagamento.

Faculto o recurso em liberdade.

Expeça-se com urgência alvará de soltura clausulado. 

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento.

Por fim, determino de incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos aparelhos de telefone celular e do veículo, meios da atividade ilícita. Oficie-se.  

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                             P.R.I.C.
                             São Paulo, 31 de agosto de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA