1514674-35.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... certa a autoria quanto ao crime de tráfico de entorpecentes tal como a ela imputado. 

Isto, pois, interrogada em juízo, negou a imputação de tráfico, oportunidade em que confirmou ser usuária. 

Por sua vez, afinal em juízo, sob o crivo do contraditório, não há também como não observar consoante os depoimentos dos policiais militares diretamente envolvidos na ocorrência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Proc. 956/22
      
1514674-35.2022.8.26.0228 - C. * - lauda 











Vistos,


NATHALIA LIMA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciado como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c/c o artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 24 de junho de 2.022, por volta de 8h30, na rua Jose Galvez, 10, Jaraguá, São Paulo, NATHALIA LIMA SILVA, qualificada à fl. 7, previamente ajustada e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, participou efetivamente da guarda, para consumo de terceiros, de cerca de 2.675,7g de Cannabis sativa L, 358,1g de cocaína, 22,1g de cocaína na forma de crack, e 175,5 ml de Tricloroetileno, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão e laudo de constatação.

Segundo o apurado, policiais militares visualizaram um indivíduo desconhecido com um rádio HT, monitorando a presença policial. Ele fugiu e abandonou um caderno com anotações do tráfico e a indicação de uma caixa d'água próxima, no interior da qual havia duas mochilas com 969 porções de maconha, 431 de cocaína, 117 pedras de crack e 39 vidros com lançaperfume, além de baterias de rádio HT.

Durante as diligências, policiais em outra viatura visualizaram a denunciada gritar ao telefone aos comparsas: “moio é a polícia!”.

Abordada, ela entregou a chave de sua casa para vistoria, acompanhada pela tia. Lá, no chão da cozinha foi apreendido um rolo de saco plástico para embalagem de drogas, 708 sedas embaladas em saquinhos para comercialização individualizada de maconha, 02 duas porções da referida droga e um “eppendorf” com resquícios de cocaína.

A participação da denunciada foi fundamental para o tráfico de drogas, pois guardava e auxiliou na embalagem dos entorpecentes, além de avisar os comparsas sobre a incursão policial, possibilitando suas fugas.

Notificada e citada, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas arroladas, afinal interrogada a ré.

Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitivas. 

A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório, a autorizar uma condenação; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. 


É o relatório.
DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

Com efeito, em que pese a materialidade delitiva consubstanciada no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 108/111 e a em tese prisão em flagrante da denunciada, finda a instrução não restou certa a autoria quanto ao crime de tráfico de entorpecentes tal como a ela imputado. 

Isto, pois, interrogada em juízo, negou a imputação de tráfico, oportunidade em que confirmou ser usuária. 

Por sua vez, afinal em juízo, sob o crivo do contraditório, não há também como não observar consoante os depoimentos dos policiais militares diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante que, tal como indicado na r. denúncia, tanto o caderno com as anotações características do tráfico, como a expressiva quantidade de entorpecentes localizada e apreendida junto a uma caixa d'água próxima, no interior de duas mochilas, em poder da ré não foram localizadas ou apreendidas, assim como as baterias de rádio HT (fls. 30/31). 

Afinal na casa da ré apreendida pequena quantidade de maconha, absolutamente compatível que para consumo próprio. Em relação aos invólucros de seda utilizados para embalar as porções de entorpecentes, também localizados na casa da ré, ainda que em quantidade expressiva, considerando sua recente condenação por tráfico, não há como afastar que em tese relacionados a anterior ocorrência em que acabou presa e condenada.

Assim sendo, certa a dubiedade e fragilidade do conjunto probatório, a autorizar uma condenação. Não se trata de desqualificar a relevante função pública preventiva desempenhada pelos policiais militares que, presumidamente, cumprem a lei. Entretanto, pelo acima exposto, no caso em tela, remanesce fundada dúvida quanto a real participação da denunciada na prática do crime de tráfico de entorpecentes, não havendo como condená-la por tal crime exclusivamente em razão de sua presença e revista quando da abordagem efetuada pelos policiais e a fala “moio moio é a polícia”.

Por fim, em momento algum também efetivamente demonstrada sua condição de usuária, entendo inviável eventual desclassificação para a figura do artigo 28. 

Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a denúncia de fls. 90/91, para absolver a ré NATHALIA LIMA SILVA, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c o artigo 29, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. 


Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Custas na forma da lei. 


PRIC.

São Paulo, 25 de novembro de 2022.

Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito