1514513-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... de uma sacola. Na abordagem assumiu o tráfico em razão de alguém da sua família estar doente. Avistou o acusado passando alguma droga em local conhecido de tráfico de drogas. O acusado subiu o telhado e correu com a sacola na mão, sendo tudo gravado pelas câmeras da polícia. O acusado foi perseguido pois foi ele quem correu para a viela com a aproximação policial. Em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514513-25.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1514513-25.2022.8.26.0228                 Ctrl 759/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)





Aos 29 de agosto de 2022, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Danielle Galhano Pereira da Silva, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, o(a)(s) ré(u)(s) DAVID AMARAL DA SILVA (preso(a)(s) no CDP Belém I) e o(a)(s) defensor(a)(es), Dr. Lucas José Ribeiro, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. DAVID AMARAL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 22 de junho de 2022, por volta das 13h20min, na Rua Nelson Cruz, nº 01, Belém, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia e guardava consigo, para fins de tráfico de drogas, 59,3 g de cocaína, acondicionadas em 92 porções; 4,3 g de cocaína, em forma de “crack”, acondicionadas em 52 porções; 85 ml de lança-perfume (tricloroetileno), acondicionados em 05 frascos; 1,6 g de “ecstasy”, acondicionado em 04 porções, 33,7 g de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC), acondicionadas em 34 porções, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/64. Determinada a notificação do réu para apresentação de defesa preliminar (pgs. 75), foi a mesma apresentada (pgs. 90/91). Recebida a denúncia (pgs. 94), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu, e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação de fls. 17/21 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 81/84. A testemunha Rubens Antônio Castelli Neto, policial militar, que estava em patrulhamento no dia dos fatos, passando pela rua Nelson Cruz, conhecida como ponto de tráfico de drogas, no momento o acusado David estava vendendo drogas para outros individuos. O acusado se evadiu quando notaram os policiais, o encarregado correu atrás do acusado, o acusado pulou de cima do telhado e a testemunha o deteve. Ele trazia consigo a droga, envolvida em uma sacola preta com todos os itens descritos na denúncia, sendo que ele disse aos policiais estar traficando drogas. Não conseguiram pegar os outros individuos. Tinha ainda R$ 35,00 com o acusado. A abordagem e apreensão foi gravada pela câmera policial. A testemunha João Henrique da Silva Marques, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando avistou o acusado fazendo venda de drogas para outras pessoas, com a aproximação as pessoas disfarçaram e saíram andando, e o acusado correu para a viela e acabou sendo apreendido em outra viela pelo seu companheiro, sendo que estava na mão com as drogas dentro de uma sacola. Na abordagem assumiu o tráfico em razão de alguém da sua família estar doente. Avistou o acusado passando alguma droga em local conhecido de tráfico de drogas. O acusado subiu o telhado e correu com a sacola na mão, sendo tudo gravado pelas câmeras da polícia. O acusado foi perseguido pois foi ele quem correu para a viela com a aproximação policial. Em seu interrogatório judicial, o acusado afirmou que os policiais estavam passando em patrulha, ele correu, subiu o telhado, o acusado disse ao policial que estava traficando sim pois tinha uma filha para nascer, não ofereceu resistência e foi conduzido para a Delegacia de Polícia. Saliento que os policiais sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-la gratuitamente, a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. Neste diapasão: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade, variedade e a forma como estavam acondicionadas as drogas, quais sejam, 92 porções de "cocaína",  52 porções de “crack”, 05 frascos de “lança perfume”, 04 porções de “ecstasy”, e 34 porções de “maconha”, corroboram a confissão e o testemunho dos policiais no sentido de que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedente criminal, para o qual é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, atenta ao disposto no artigos 59 e 60, ambos do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Presente a agravante da reincidência, comprovada pela certidão de fls. 46/47 (2ª Vara Criminal Central), compenso com a atenuante da confissão espontânea, mantenho a pena no mínimo legal, mantenho a sanção definitiva de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33, da Lei antitóxicos, eis que reincidente específico o réu. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, dada a diversidade de drogas e diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, trata-se de réu reincidente específico. Não poderá recorrer em liberdade, agora, para garantia da aplicação da Lei Penal, ainda que provisoriamente. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR DAVID AMARAL DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos dias-multa), calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido, em favor da União. Oficie-se. Deixo de condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais, por ser(em) assistido(a)(s) pela Defensoria Pública. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,    Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 29 de agosto de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.