1514488-12.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168836/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25694549 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2168836 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FERREIRA DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514488-12.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514488-12.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168836/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 25694549 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2168836 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

ROBSON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 22 de junho de 2022, por volta das 09h00, na Rua das Pedras, altura do numeral 28, Brasilândia, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 137,2g (cento e trinta e sete gramas e dois decigramas) de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido por maconha, acondicionados em 77 (setenta e sete) embalagens diversas; 160ml (cento e sessenta mililitros) de Tricloroetileno, popularmente conhecido por lança-perfume, acondicionados em 16 (dezesseis) frascos vítreos; 73,6g (setenta e três gramas e seis decigramas) de cocaína, acondicionados em 184 (cento e oitenta e quatro) embalagens plásticas do tipo eppendorf; e 16,2g (dezesseis gramas e dois decigramas) de crack, acondicionados em 56 (cinquenta e seis) invólucros plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado confessou. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa foi por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 
Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, ROSON foi interpelado por Erivan Antonio de Souza, usuário, que pretendia adquirir uma porção de crack.

Ocorre que a ação típica de traficância foi visualizada por policiais militares que realizavam patrulhamento na região, que, então, deliberaram pela abordagem. Em revista, os agentes públicos apreenderam a sacola que estava em poder ROBSON, no interior da qual foram localizadas diversas porções drogas, de tipos variados, conforme já mencionado, individualmente embalados e prontos para a comercialização, bem como a quantia de R$ 133,00 (cento e trinta e três reais), oriunda do comércio espúrio. Erivan Antonio de Souza, ao avistar os policiais, jogou a porção de droga recém adquirida ao solo, a qual foi recuperada pelos policiais. 

Preso em flagrante, ROBSON foi conduzido à delegacia de polícia, e, formalmente interrogado, negou a prática do crime.

Contudo, Erivan Antonio de Souza, também ouvido em solo policial, confirmou ter ido até o local comprar drogas, assim como ter adquirido uma porção de crack de ROBSON. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

A testemunha Erivan Antonio de Souza disse que, na data do fato, realmente adquiriu duas pedras de crack, da pessoa que foi presa pelos policiais. Não chegou a entregar o dinheiro, porque a Polícia apareceu antes. Costumava comprar entorpecentes naquele local. Foi a primeira vez que comprou do acusado. Recebeu a droga, mas não entregou o dinheiro, porque não houve tempo. Viu onde ficavam as drogas, sendo que as drogas ficavam atrás do banco onde ele ficava sentado. Ele foi até a sacola e pegou as drogas. Ratifica, nesta solenidade, o apontamento pessoal do acusado como o agente que lhe vendeu as drogas.

A policial militar Gabriela Kathleen da Silva disse que ela e outra policial militar estavam realizando patrulhamento de rotina, momento em que na praça, local conhecido como ponta de drogas, visualizaram dois indivíduos em movimentação típica da venda de drogas. O indivíduo que estava com a sacola foi identificado como o réu ROBSON e no interior da bolsa que ele trazia foram localizadas diversas porções drogas variadas, além de dinheiro em notas trocadas. O outro agente tinha em seu poder uma pedra de crack que, em verdade, foi dispensada e recuperada pelos policiais, era o usuário que havia acabado de adquirir o entorpecente. Nenhum dos detidos aparentava estar sob efeito de substâncias.
No mesmo sentido o quanto narrado pelo policial militar Ricardo Maragno.

Interrogado, o réu fez-se confesso.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação do acusado. 

O réu foi flagrado em local conhecido pela venda de drogas e em poder de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes. Ademais, estava em poder de dinheiro em notas trocadas, tudo a evidenciar a um só tempo a autoria e a destinação das drogas ao comércio ilícito. 

O comprador, hoje ouvido, confirmou e apontou o agente como autor da venda.

Houve confissão.

Nada mais é preciso dizer.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

As penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie.


O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde públicahttps://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Afasto, porém, os maus antecedentes como requerido pelo órgão acusatório. Não se olvida o fato de que o acusado registrar condenação por fato ocorrido em 1994 e com extinção indicada em 2002. Tal situação, de modo excepcional, porém, não pode dar ensejo ao reconhecimento de maus antecedentes, pois se cuida de condenação extinta há aproximadamente de 20 anos, sendo certo que neste intervalo temporal não há notícia de recidiva, havendo mera menção (em data recente, a propósito) de processos em curso.

Assim, as penas iniciais partem de 06 (seis) anos de reclusão, com pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na fase intermediária, torno as penas ao mínimo, em vista da confissão, isto é, para 05 anos de reclusão, com pagamento de 500 dias-multa.

No caso dos autos, na terceira fase da dosimetria, o maior desvalor da ação praticada pelo acusado implicará na redução da pena em apenas 1/3, resultando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, aqui considerada a diversidade e a quantidade dos entorpecentes apreendidos.

Anoto que, em nova manifestação do C. Superior Tribunal de Justiça, decidiu-se que a quantidade de drogas pode ser valorada na última etapa do cálculo dosimétrico, servindo como critério para adequação do quantum de diminuição da pena na hipótese de incidência do §4º da Lei n. 11.343/2006, repristinando-se, assim, entendimento há muito formado naquela Corte Superior.

Pelas mesmas razões, de intensa culpabilidade, o regime inicial de desconto será aquele fechado, vedada qualquer possibilidade de substituição ou suspensão das penas ora aplicadas, na esteira do entendimento do C. Supremo Tribunal Federal a respeito do tratamento a ser dispensado à matéria, particularmente quanto ao regime prisional para início de desconto da pena.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ROBSON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa por incurso nas penas do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
 
Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. 

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Ademais, determino a perda da quantia apreendida em favor do FUNAD. 



São Paulo, 04 de outubro de 2022.

 Richard Francisco Chequini
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA