1514229-37.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... colaciono alguns julgados:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. PROVA ROBUSTA DE QUE O 
RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA DENÚNCIA. O RECONHECIMENTO
FOTOGRÁFICO, COMO MEIO DE PROVA, É PLENAMENTE APTO PARA A IDENTIFICAÇÃO DO RÉU E 
FIXAÇÃO DA AUTORIA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514229-37.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514229-37.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2141309/2020 - 23º D.P.  PERDIZES, 7660835 - 23º D.P.  PERDIZES, 665/20/301 - 23º 
D.P.  PERDIZES, 2141309 - 23º D.P.  PERDIZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CORREIA SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

LUCAS CORREIA SANTOS (falecido), RENATO ANTÔNIO DA SILVA DUARTE, PATRICK HENRIQUE 
SANTOS, RENATO SARAIVA e THIAGO DE OLIVEIRA  LIMA, qualificados nos autos, estão 
sendo processados como incursos no artigo 288, caput; com a agravante do artigo 61,
inciso II, alínea j (circunstância agravante de calamidade pública); (ii) LUCAS 
CORREIA SANTOS e THIAGO DE OLIVEIRA LIMA no artigo 171, caput, c/c. art. 29, com a 
agravante do artigo 61, inciso II, alínea j (circunstância agravante de calamidade 
pública), todos do Código Penal, na forma do artigo 69 (concurso material) do mesmo
diploma legal; (iii) LUCAS CORREIA SANTOS como incurso no artigo 16, § 1º, inciso 
IV, da Lei n.º 10.826/03.

 Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, mas pelo 
menos entre 26 de maio de 2020 até pelo menos 26 de agosto de 2020 (data da 
prisão), em ocasião de calamidade pública, em local incerto, mas nesta cidade e 
comarca da capital, os denunciados associaram-se entre si, de forma livre e 
consciente, para o fim de cometer crimes, dentre eles, os de estelionatos em face 
da Movida Locação de Veículos SA e da Localiza Rent A Car SA, pessoas jurídicas que
atuam no ramo de locação de veículos automotores.
Ainda, consta que, por volta das 14h55min do dia 26 de maio de 2020, em ocasião de 
calamidade pública, na Avenida Marquês de São Vicente, n.º 1205, Barra Funda, nesta
cidade e comarca da capital, LUCAS CORREIA SANTOS e THIAGO DE OLIVEIRA LIMA, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos com terceiro 
indivíduo ainda não identificado, obtiveram vantagem ilícita, em proveito comum, 
consistente em um veículo modelo Ford Toro, placas QUC453 – Belo Horizonte/MG, em 
prejuízo da Movida Locação de Veículos SA (representada por Leonardo Machado 
Júnior), bem como na força de trabalho de Luccas José Vieira Fernandes Primo, 
induzindo-os e mantendo-os em erro, mediante o meio fraudulento.
Por último, na manhã do dia 26 de agosto de 2020, na Rua Celestino Vidal, n.º 84, 
Sacomã, nesta cidade e comarca da capital, LUCAS CORREIA SANTOS portava 01 (uma) 
pistola modelo Taurus, calibre 765, com numeração suprimida, e 06 (seis) munições 
(laudo a ser oportunamente juntado), em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar.
Boletim de ocorrência às fls. 14/15; termo de declarações às fls. 16; relatório de 
investigação policial às fls. 21/29; termo de declarações às fls. 71; auto de 
reconhecimento fotográfico a fl. 72; relatório final às fls. 74/79.
Apenso de prisão temporária e busca e apreensão nº. 1520790-77.2020.8.26.0050: 
boletim de ocorrência n.º 665/2020, às fls. 06/07; termo de declarações à fl. 08; 
relatório de investigação às fls. 9/26; Decisão de decretação de prisão temporária 
e busca e apreensão às fls. 197/203; Termo de declarações de Derick às fls. 249; 
Auto de reconhecimento fotográfico às fls. 251; Termo de declarações Marcelo às 
fls. 276; Auto de reconhecimento fotográfico às fls. 279; relatório de investigação
às fls. 310/326; Termo de declarações de Sheila às fls. 333/334; Auto de 
reconhecimento fotográfico à fl. 336; Termo de declaração de Wellington às fls. 
351/352; auto de reconhecimento fotográfico à fl. 366; Termo de declarações de 
Leandro às fls. 398/399, Auto de reconhecimento fotográfico às fls. 400/405; 
Interrogatório de Lucas Correia à fl. 444; boletim de ocorrência 485/487; relatório
de investigação às fls. 454/464; relatório final às fls. 535/540.
A denúncia foi recebida no dia 15 de setembro de 2020 (fls. 115/116), os réus foram
citados às fls. 314/315 e 583. RENATO ANTONIO, THIAGO, LUCAS e PATRICK, 
apresentaram resposta à acusação às fls. 117/118, 119/120 e 215/216.
Os autos foram suspensos nos termos do art. 366 do CPP para o réu RENATO SARAIVA às
fls. 229/230.
Em face da morte do réu LUCAS CORREIA SANTOS foi extinta a sua punibilidade à fl. 
871.
Durante a instrução, foram ouvidas oito testemunhas arroladas pelas partes, e, em 
sequência, os réus foram interrogados. 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação dos réu, pois entendeu 
provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a 
materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. 
A defesa do réu PATRICK, preliminarmente, requereu a invalidade do reconhecimento 
como meio de prova. Pleiteou em favor da absolvição do acusado, ante a fragilidade 
do conjunto probatório, com fulcro no artigo 386, incisos VII, do Código de 
Processo Penal.
A defesa do réu RENATO pleiteou em favor da absolvição do acusado. 
Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal; fixação de 
regime aberto.
Por fim, a Defesa do réu THIAGO requereu a absolvição do acusado com base nos 
incisos IV,V e VII.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade alegada pela Defesa do réu PATRICK.
O reconhecimento fotográfico, aliando aos demais indícios colhidos é suficiente e 
não macula a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Corroborando este entendimento, colaciono alguns julgados:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. PROVA ROBUSTA DE QUE O 
RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA DENÚNCIA. O RECONHECIMENTO
FOTOGRÁFICO, COMO MEIO DE PROVA, É PLENAMENTE APTO PARA A IDENTIFICAÇÃO DO RÉU E 
FIXAÇÃO DA AUTORIA DELITUOSA, DESDE QUE CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS IDÔNEOS DE
CONVICÇÃO. A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO DÁ-SE COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA 
"RES". A PENA DO RÉU, NA FASE PRIMEIRA, FOI CORRETAMENTE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO 
LEGAL. COMPROVADA A CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA DO RÉU. REGIME FECHADO 
MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A remissão feita pelo Magistrado – 
referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram 
suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda,
às informações prestadas por Órgão apontado como coator)– constitui meio apto a 
promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o Juiz ou 
Desembargador se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. 
Fundamentação "per relationem". Precedentes do STF. 2. A autoria do crime de roubo 
restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu 
reconhecido, na fase extrajudicial, por intermédio de fotografia, pela vítima. 
Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume 
fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 3. 
Depoimentos dos policiais civis harmônicos e uníssonos no sentido da 
responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando 
submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e 
pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ (...)” 
(TJ-SP - APL: 00302161420128260554 SP 0030216-14.2012.8.26.0554, Relator: Airton 
Vieira, Data de Julgamento: 29/10/2015,  1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de
Publicação: 11/11/2015).

“NULIDADES PROVA RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO VALIDADE INDEFERIMENTO DE PLEITOS 
DEFENSIVO POSSIBILIDADE INOCORRÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA - PRELIMINARES NÃO 
ACOLHIDAS. Reconhecimento fotográfico regularmente realizado pela vítima na polícia
e confirmado em Juízo é prova apta para embasar a condenação. O indeferimento dos 
pleitos defensivo não configura cerceamento de defesa ou ausência de isonomia na 
apreciação do requerimento das partes. LATROCÍNIO TENTADO - ANIMUS NECANDI 
DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios
a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, em concurso de agentes e mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, e, a fim de 
assegurar a subtração, dispararam contra a vítima, de rigor o decreto condenatório 
pelo latrocínio tentado.” (TJ-SP - APL: 90000022720098260606 SP 9000002-
27.2009.8.26.0606, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 16/04/2013,  4ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/04/2013).

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada ante boletim de ocorrência às fls. 
14/15, relatórios de investigação às fls. 09/30 do apenso, auto de exibição e 
apreensão às fls. 387/388, laudos periciais às fls. 565/576 e fls. 639/663, laudo 
pericial relacionado a arma de fogo apreendida às fls. 678/680, laudos periciais às
fls. 681/683, 709/734 e 739/764.
Por seu turno, a autoria, restou inconteste.
Vejamos.
Segundo apurado, constatou-se que os criminosos buscavam, por diversos meios, 
dentro os quais redes sociais, pessoas que estão em busca de um emprego e ofereciam
vaga de motorista. Para tanto, solicitavam aos interessados que fornecessem cópia 
da CNH e para a retirada de um veículo junto a locadoras de automóveis. Feito isso,

os criminosos marcavam um encontro com o interessado e lhe entregavam um cartão 
bancário em nome da pessoa, com senha. Na sequência, solicitavam fosse feita a 
locação de um automóvel já reservado. Realizada a locação, a pessoa interessada no 
emprego entregava o carro para um dos criminosos, que efetuava o pagamento de 
determinada quantia.
Posteriormente, as empresas locadoras contatavam a pessoa que fez a locação, que 
descobreia ter caído em um golpe. 
O representante da empresa MOVIDA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS S.A. Leonardo Machado Júnior,
narrou que em 26/05/2020, a pessoa que se identificou como LUCCAS JOSE VIEIRA 
FERNANDES PRIMO, retirou da Loja MOVIDA da Barra Funda, o veículo FIAT/TORO, de 
placas QUC4530/Belo Horizonte com previsão de devolução na mesma loja, em 
29/05/2020, o que não ocorreu. LUCCAS JOSE, foi procurado para devolver o veículo e
narrou o ocorrido, noticiando ter elaborado boletim de ocorrência em 28/05/2020, 
dois dias após a locação. LUCCAS ainda afirmou que teria sido sido forçado para 
fazer locação do veículo em seu nome e entragá-lo a duas pessoas. Disse que não 
acreditou na versão do locatário, pois poderia ter pedido socorro na loja, 
informando o que estava se passando, antes de retirar o automóvel. Alem disso, não 
haveria razão para não retornar ao estabelecimento após entregar o carro aos 
supostos criminosos e, mais que isso, demorar dois dias para registrar ocorrência 
policial. 
 A testemunha LUCCAS JOSÉ, na delegacia como em juízo, reconheceu os réus LUCAS 
CORREA e THIAGO. Disse que por meio da rede social facebook visualizou um anúncio 
de vaga de emprego de motorista, tendo mantido contato com o telefone 
disponibilizado, por meio do aplicativo whatsapp, com uma pessoa que se apresentava
como “HARTS”, que disse que tinha vaga de emprego de motorista temporário e que 
seria necessário alugar um carro em nome do declarante. LUCCAS JOSÉ então afirmou 
que não tinha cartão bancário, mas “HARTS” disse que providenciaria para que o 
declarante pudesse alugar o carro. Assim, “HARTS” solicitou que enviasse cópias de 
seus documentos pessoais e uma fotografia, o que foi feito. Relatou que no dia 
seguinte se encontrou com “HARTS”, em frente ao Shopping Plaza Sul, quando entrou 
no carro que “HARTS” estava, um prisma de cor prata, sem maiores características. 
Declinou que “HARTS” ficou no banco traseiro e que no interior do veículo estavam 
outros dois indivíduos nos bancos da frente, sendo um deles chamado pelos demais 
pelo vulgo de “CACHOEIRA”. Rumaram para a cidade de Osasco / SP e pararam em um 
posto de gasolina. “CACHOEIRA” desceu do carro e foi conversar com um indivíduo que
esperava no posto. Retornaram para São Paulo e no caminho “HARTS” lhe entregou um 
cartão de crédito pré-pago, banco Itau/Click, bandeira Master, da cor roxa, em seu 
nome. “HARTS” disse que quando chegasse na locadora MOVIDA, na Barra Funda, era 
para dizer que já tinha uma reserva em seu nome.  Que assim foi feito, pagou 
somente o valor da caução – R$ 1.049,00; Que saiu da locadora com o automóvel 
FIAT / TORO e como ordenado por “HARTS” entregou o carro para “CACHOEIRA”. Ao 
retornar para o carro onde “HARTS” estava lhe devolveu o cartão bancário. “HARTS” 
disse para o declarante aguardar que iriam entrar em contato Na ocasião “HARTS” lhe
entregou a quantia de R$ 300,00 em dinheiro. Afirmou que não conseguiu mais contato
com “HARTS” e,  percebendo que havia feito coisa errada e que talvez eles não 
devolvessem o carro à locadora, bem como pelo fato de estar com medo daqueles 
indivíduos, teve a ideia de registrar um boletim de ocorrência, oportunidade em que
narrou os fatos de forma fantasiosa. 
A testemunha Derick, na delegacia, reconheceu o réu RENATO ANTONIO DA SILVA DUARTE,
contou que foi ele quem lhe contratou para retirar na locadora Movida o veículo 
Strada de placas QXN2374, recebeu R$ 300 reais. Posteriormente retirou  e o veículo
ONIX placas QUK8696, recebendo R$ 200,00.
A testemunha Ricardo Santiago, tanto na delegacia, como em juízo reconheceu o réu 
RENATO SARAIVA como a pessoa que o contratou para o serviço, LUCAS CORREIA como a 
pessoa que acompanhava RENATO e lhe forneceu o cartão pré-pago e senha, e, MANOEL 
como sendo a pessoa que chegou com outro carro e foi consigo até a localiza na 
avenida paulista. Contou que retirou na locadora Movida o veículo HB 20 de placas 
QXX9015, recebeu R$ 200 reais. 
No mesmo sentido, a testemunha Sheila Mendes, na delegacia como em juízo, 

reconheceu o réu LUCAS e RENATO. Contou que foi LUCAS quem a contatou por meio do 
facebook e posteriormente, foi com ele até as locadoras Movida e Localiza onde 
foram locados dois veículos. RENATO era motorista de LUCAS.
A testemunha Wellington Modesto, na delegacia como em juízo, reconheceu o réu LUCAS
CORREIA, contou que foi ele quem o contatou por meio do facebook e, posteriormente,
foi com ele até a locadora Movida onde foi locado um veículo.
A testemunha Leandro Nazari, na delegacia, reconheceu o réu PATRICK HENRIQUE 
SANTOS, e LUCAS SANTOS. Contou que foi PATRICK quem o contatou e, posteriormente, 
foi com LUCAS e GABRIEL até a locadora Movida onde foi locado um veículo. Recebeu 
R$ 300,00 reais.
Em juízo, a testemunha Thiago Fernandes Liza, reconheceu o réu LUCAS. Contou que 
conhece RENATO SARAIVA. Disse que foi LUCAS quem o contratou por meio de grupo de 
whatsapp. Posteriormente, foi com ele até a locadora Movida onde foi locado um 
veículo em seu nome.
Em juízo, a testemunha Guilherme Cirilo Alves, reconheceu o réu LUCAS e RENATO 
ANTONIO. Contou que foi LUCAS quem o contratou por meio de grupo de whatsapp. 
Posteriormente, foi com RENATO ANTONIO retirar um veículo na locadora. Após a 
retirada foi em outra locadora da zona sul e retirou outro carro. Descobriu tratar-
se de um golpe após ser procurado pela locadora.
Em juízo, a testemunha André Kondor, contou que foi contatado por RENATO SARAIVA 
por telefone. Encontrou com LUCAS próximo a locadora para retirar o veículo o qual 
entregou um cartão de débito em seu nome, com este realizou o pagamento e alugou um
veículo.
Em juízo, a testemunha Leonardo Machado, contou que foi contatado por RENATO 
SARAIVA por telefone. Encontrou com LUCAS próximo a locadora para retirar o veículo
o qual entregou um cartão de débito em seu nome.
Em juízo, o acusado LUCAS CORREIA disse que viu um anúncio na internet que 
precisava de pessoas habilitadas. Entrou em contato com Vinicius e foi informado 
que o serviço era para retirar carro em locadora para ser usado em sublocação. 
Contou ao seu irmão PATRICK sobre o trabalho. Disse ser vítima assim como as outras
pessoas. PATRICK retirou um carro. LUCAS se ofereceu para trabalhar com Vinicios 
aliciando pessoas para retirar veículos. Iria ganhar R$ 200,00 reais por pessoa que
ele indicasse. Publicava na internet que precisava de pessoas habilitadas. No áudio
que enviava, explicava o serviço, que a pessoa iria enviar os documentos, recebia 
um cartão e retiraria o veículo. Como seu irmão não foi procurado após retirar o 
carro, achou que o trabalho era seguro. Indicou entre 10 a 13 pessoas. Contou que 
acompanhava as pessoas até a locadora. Conhece RENATO ANTONIO de longa data. 
Indicou RENATO ANTONIO para Vinicios, que passou a trabalhar de motorista. Conhecia
THIAGO também. A arma encontrada era sua.
Em seguida, ouvido em juízo, o réu PATRICK foi no mesmo sentido do seu irmão. Foi 
contratado para retirar um carro na locadora. Retirou um carro junto com seu irmão 
na locadora somente. Não desconfiou que era um golpe. Foi cobrado pela locadora. 
Não tinha conhecimento que LUCAS continuou a trabalhar com a locação de carros. 
O acusado THIAGO, em juízo, contou que trabalha de uber. Recebeu uma indicação para
retirar a chave de um veículo em um estacionamento com LUCAS. Retirou a chave e 
documento do veículo e levou até VINICIOS, que pediu para ele ir até um banco Itau 
próximo. Após, retornou com Vinicios até o estacionamento. As viagens foram 
particulares. Não foram registradas pela uber. Negou que trabalhava para VINICIOS. 
Encontrou com LUCAS apenas uma vez.
De seu turno, em juízo, o réu RENATO ANTONIO contou que conhecia LUCAS quando 
serviram o exército. Trabalhava de UBER. Começou a fazer corridas particulares na 
pandemia. LUCAS o chamou para trabalhar com ele. Fazia o serviço de motorista e não
falava com as pessoas. Sabia que LUCAS trabalhava para uma pessoa que sublocava os 
veículos alugados. Fez umas 5 viagens. Ganhava de R$ 150 reais a R$ 200 reais por 
dia para apenas dirigir. 
As negativas dos acusados não são críveis. 
In casu, é insofismável que os acusados LUCAS e THIAGO se utilizaram de falsa 
promessa de emprego, para adquirir vantagem ilícita e prejuízo alheio, ocasionando 
o enriquecimento ilícito consistente na obtenção de um veículo de forma irregular. 

De forma ardilosa, convenceram a vítima Luccas José a alugar em nome próprio 
veículo da empresa vitima, fornecendo à vitima cartão de débito abastecido com 
valor de R$ 1.049,00 para pagamento do caução do aluguel do automóvel FIAT Toro 
que, após a retirada, não foi mais restituído a empresa.
A consumação encontra-se inclinada na perspectiva do tratamento de crime formal, de
perigo, que não requer a ocorrência de efetivo dano em prejuízo da vítima. Desse 
modo, consuma-se com as condutas de destruir, ocultar, lesar ou agravar.
Nesse passo, o delito de estelionato consuma-se com a obtenção de vantagem ilícita 
em prejuízo alheio. Assim, desde que o sujeito ativo desfrute, durante algum tempo,
da vantagem indevida, em prejuízo alheio, consuma-se o crime, que não desaparece 
pela recuperação dos bens objeto do enliço, eis que não se altera o valor do 
prejuízo que se verificou com a consumação do crime.
Neste sentido:
“APELAÇÃO - Sentença condenatória - Réu afiançado - Efeito - Estelionato - 
Pagamento através de cheque furtado - Recuperação dos bens adquiridos - Crime 
consumado. Se o réu prestou fiança, não cassada, tem direito de apelar em 
liberdade. A aquisição de mercadoria com cheque furtado caracteriza o crime de 
estelionato em sua forma fundamentada - artigo 171, "caput" do CP - cuja consumação
ocorre no momento de obtenção da vantagem ilícita advinda da fraude, pouco 
importando a posterior recuperação dos bens obtidos ilicitamente.” (TJDF - Ap. 
Crim. nº 17.301 - (Reg.Ac.94.298) - 1ª T - Rel Des. Everards Mota e Matos - DJU 
21.05.97) – negrito aposto.
“ESTELIONATO - Momento da consumação - Delito praticado mediante cheque - Colocação
do título em circulação - Ocorrência. A consumação do delito de estelionato, 
praticado por meio de cheque, ocorre no momento em que o título é colocado em 
circulação, pouco importando que os bens tenham sido restituídos após a obtenção da
vantagem ilícita.” (TACrimSP - Ap. nº 1.011.275/3 - 15ª Câm. - Rel. Vidal de Castro
- J. 12.09.96). RJTACRIM 33/96– negrito aposto.
Por sua vez, 
Analisando todos os elementos e provas colhidas é forçoso reconhecer que houve 
associação criminosa entre todos os réus, conduta tipificada no artigo 288 do 
Código Penal. Os agentes, dedicaram-se a prática de estelionato. 
O réu LUCAS foi reconhecido por todos as vítimas atraídas pela oferta de emprego. 
Era uma das pessoas chaves na associação criminosa, era ele quem fazia os anúncios 
de oferta de emprego em rede social, fazia o primeiro contato físico com os 
cooptados entregando cartão de crédito pré-pago e recebia os veículos locados pelas
vítimas em prejuízo das locadoras.
Todos os demais réus foram reconhecidos ao menos por uma vítima. Além dos relatos 
coerentes e uníssonos das vítimas, a estabilidade e permanência da organização 
também ficou demonstrada pelos bens apreendidos na posse dos denunciados quando 
cumpridos os mandados de busca e apreensão às fls. 387/388. Os réus RENATO ANTONIO,
LUCAS, THIAGO e PATRICK possuíam em casa cartões bancários em nome de terceiros ou 
sem identificação de titular, indicando, desse modo, cooperação mútua entre os 
acusados para o prática de crimes.
Sobre o delito em tela, explica o Superior Tribunal de Justiça que “a estrutura 
central deste crime reside na consciência e vontade de organizarem-se em bando ou 
quadrilha (hoje com a denominação associação criminosa com finalidade de cometer 
crimes. Trata-se de crime autônomo, de perigo abstrato, permanente e de concurso 
necessário, inconfundível com o simples concurso eventual de pessoas”. (Denunna APN
549-SP. Rel. Félix Fischer. 21/10/2009, v.u.)
Portanto, se entende que para o crime de associação criminoso é necessário que 
exista estabilidade e permanência para o fim de cometimento de crimes, o que 
ocorreu no caso em testilha, uma vez que os réus realizavam tal conduta 
habitualmente.
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizado para os réus RENATO ANTÔNIO DA SILVA DUARTE, PATRICK 
HENRIQUE SANTOS e THIAGO DE OLIVEIRA LIMA, a prática do delito do artigo 288, 
caput; para THIAGO DE OLIVEIRA LIMA a pratica do artigo 171, caput, c/c. art. 29, 
todos do Código Penal, na forma do artigo 69 (concurso material) do mesmo diploma 

legal.
Em razão da morte do réu LUCAS CORREIA SANTOS foi extinta a sua punibilidade. 
Passo à fixação da pena.
RENATO ANTÔNIO DA SILVA DUARTE
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, aplico a pena base nos mínimo legal, tendo em vista que o réu não 
apresenta circunstâncias que o desfavoreça na fase atual.
Na segunda fase, afasto a agravante da calamidade pública por entender que não está
vinculada à conduta do réu.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, restando a pena em 
01 (um) ano de reclusão.
Faz jus o réu a substituição de sua pena privativa de liberdade por uma restritiva 
de direitos, devendo o mesmo pagar a prestação pecuniária no valor de 02 (dois) 
salários mínimos em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a 
ser definida em sede das execuções. 
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, pelo fato de que outro
regime carcerário equivaleria a puni-lo desproporcionalmente à conduta realizada.
PATRICK HENRIQUE SANTOS 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, aplico a pena base no mínimo legal, tendo em vista que o réu não 
apresenta circunstâncias que o desfavoreça na fase atual.
Na segunda fase, afasto a agravante da calamidade pública por entender que não está
vinculada à conduta do réu.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, restando a pena em 
01 (um) ano de reclusão.
Faz jus o réu a substituição de sua pena privativa de liberdade por uma restritiva 
de direitos, devendo o mesmo pagar a prestação pecuniária no valor de 02 (dois) 
salários mínimos em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a 
ser definida em sede das execuções. 
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, pelo fato de que outro
regime carcerário equivaleria a puni-lo desproporcionalmente à conduta realizada.

THIAGO DE OLIVEIRA LIMA
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, aplico as penas base nos mínimos legais, tendo em vista que o réu não 
apresenta circunstâncias que o desfavoreça na fase atual.
Na segunda fase, afasto a agravante da calamidade pública por entender que não está
vinculada às condutas do réu.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, totalizando: 
A) estelionato: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa;
B) associação criminosa: 01 (um) ano de reclusão.
Reconheço concurso material entre os crimes, somadas as penas, ficando então a pena
fixada em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Faz jus a ré à aplicação da Lei 9.714/98. Substituo, portanto, a pena privativa de 
liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em: prestação de serviços
à comunidade, pelo mesmo prazo da reprimenda, e pagamento de 02 (dois) salários 
mínimos em benefício de entidade pública ou social, a ser determinada em sede de 
execução.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, pelo fato de que outro
regime carcerário equivaleria a puni-lo desproporcionalmente à conduta realizada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
ao réu RENATO ANTÔNIO DA SILVA DUARTE como incurso no 288, caput do Código Penal, 
ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (ano) reclusão, a ser cumprida 
em regime inicialmente aberto, substituída a pena corporal por restritivas de 
direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários 
mínimos em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser 
definida em sede das execuções; 
ao réu  PATRICK HENRIQUE SANTOS como incurso no 288, caput do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (ano) reclusão, a ser cumprida em 

regime inicialmente aberto, substituída a pena corporal por restritivas de 
direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários 
mínimos em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser 
definida em sede das execuções.;
ao réu  THIAGO DE OLIVEIRA LIMA como incurso no 288, caput e artigo 171, caput, na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 02 (ano) reclusão,  a ser cumprida em regime inicialmente aberto, e ao
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo substituída a pena corporal por
restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo 
mesmo prazo da reprimenda, e pagamento de 02 (dois) salários mínimos em benefício 
de entidade pública ou social, a ser determinada em sede de execução.

Autorizo aos réus o apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo IV, Seção XI, 
Subseção V, art. 398, das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, 
tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de
sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa 
penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2022.

    ERIKA FERNANDES 
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

    
