1514687-68.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUIS PAULO DA SILVA GONÇALVES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

LUIS PAULO DA SILVA GONÇALVES (RG: 71473295) foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 15 de junho de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514687-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514687-68.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUIS PAULO DA SILVA GONÇALVES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

LUIS PAULO DA SILVA GONÇALVES (RG: 71473295) foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 15 de junho de 2021, por volta das 12h55, na Avenida Armando Ferrentini, altura do n.º 300, Aclimação, nesta cidade e comarca, o denunciado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, teria subtraído, para proveito comum, um celular da marca Apple, modelo Iphone, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais), pertencente a Américo Pinto Gomes.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04 e 13) e sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 53/55).
A denúncia foi recebida (fl. 83) e o réu, citado (fl. 100).
A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 109/110) e foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 117/118).
Foi concedida liberdade provisória em favor do réu com medidas cautelares (fls. 142/145). O alvará de soltura foi cumprido (fls. 146/150).
Durante a primeira audiência de instrução foi ouvida uma testemunha policial e houve a desistência de oitiva do outro policial.
Durante a audiência em continuação foi ouvida a vítima e, ao final, houve o interrogatório.
O Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a condenação do réu pelo crime de furto simples, a fixação do regime fechado e vedação da substituição por restritivas de direito.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa; o afastamento da qualificadora concurso de pessoas; a fixação da pena-base no mínimo legal; o direito da detração; o regime inicial aberto; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 31/37); auto de reconhecimento de pessoa (fl. 8); auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 11); auto de avaliação (fl. 12); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Americo Pinto Gomes, em sede policial, afirmou que por volta de 12:30 na rua Topázio estava caminhando na calçada, falando no telefone celular, quando, em determinado momento, de inopino, alguém surgiu por trás e puxou o seu aparelho celular e se evadiu. Narrou que, quando se virou, viu dois indivíduos se evadindo na mesma direção e pediu socorro gritando “pega ladrão”. Relatou que a poucos metros à frente populares conseguiram deter um dos meliantes. Declarou que o autor dos fatos, antes de ser detido, dispensou o celular, que foi recuperado pela vítima. Informou que populares então passaram a linchar o indivíduo, momento em que os policiais militares chegaram. Asseverou que tem plenas condições de reconhecer o autor dos fatos.
Em juízo, a vítima disse que, como não reconheceu o autor do crime com 100%, prefere indicar nenhum deles. Disse que, no dia dos fatos, o ladrão estava com o rosto todo ensanguentado. Narrou que estava andando na rua, e veio uma pessoa por trás, correndo, então foi atrás dele, gritando “pega ladrão”, e umas 10 a 15 pessoas também foram atrás, inclusive uma pick up, e o pegaram, então o ladrão jogou o celular, e as pessoas bateram demais nele, e foi inclusive o depoente quem pediu para pararem de bater. Informou que não é bonzinho, mas ficou preocupado com a integridade do ladrão. Aduziu que o ladrão deu azar, pois correu do lado errado, onde tinha uma padaria na esquina com bastante pessoas que foram atrás dele. Explicou que o furto não foi na Ferrentini, este foi o lugar da abordagem, cerca de 10 minutos depois, no máximo. Disse que, no local, reconheceu a pessoa que estava apanhando como aquela que tinha furtado. Afirmou que ele foi réu confesso, mas também realizou reconhecimento na delegacia, só que não colocaram pessoas do lado. Explicou que entrou na delegacia para fazer seu depoimento, enquanto a pessoa foi fazer exame de corpo de delito, e quando o indivíduo voltou, perguntaram se era ele, e este até pediu desculpas, dizendo que não tinha intenção. Asseverou que recuperou o celular e já trocou na empresa, pois o aparelho era do trabalho.
As testemunhas policiais Willis Eugênio Gonçalves e Alexandre Medina Santos, em sede policial, afirmaram que por volta das 12:45, na avenida Armando Ferrentini, foram acionados via COPOM para atender a uma ocorrência em que populares haviam detido um furtador. Narraram que chegando ao local dos fatos, deteve o meliante, que confessou a prática do crime e disse que havia praticado com um amigo. Relataram que a vítima informou que foi surpreendido pelo furtador, que puxou seu telefone e correu, mas foi detido poucos metros depois por populares. Disseram que o meliante sofreu algumas agressões dos populares, motivo pelo qual foi necessário encaminhar o autor dos fatos ao PS do Hospital do Servidor Público Municipal.
Em juízo, o policial Alexandre narrou que a viatura foi chamada após a vítima de furto e populares terem detido o indivíduo, então, quando chegou ao local, já tinham recuperado o iPhone e o réu estava no local com escoriações, pois foi agredido pelos populares. Disse que não recorda muito bem, mas acredita que a vítima disse que o réu mais um rapaz tomaram o celular da sua mão e saiu correndo. Aduziu que não lembra se o réu admitiu ou não. Confirmou que a vítima mencionou duas pessoas e que ela disse que foi o réu quem pegou. Asseverou que não sabe se o outro fugiu, pois, quando chegou, só estava o réu no local. Perguntado se o réu estava sob efeito de droga e de abstinência, respondeu que efeito de droga é fácil constatar, já abstinência é difícil, mas, no local, o réu parecia normal, pois estava conversando normal, não parecia alterado.
O acusado, em interrogatório, em sede policial, confessou a prática do crime e disse que não estava armado e que não praticou violência.
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que no dia, foi um alvoroço muito grande, viu uma viatura descaracterizada e várias pessoas correndo, então correu também, e essa pessoa da viatura descaracterizada, bateu muito nele. Alegou que estava no parque, decidiu dar uma volta e quando estava indo embora, aconteceu tudo isso. Falou que trabalha com o pai, com pinturas prediais, há uns 3 ou 4 anos, mas no dia não estava trabalhando, pois tinha ido visitar sua avó, em São Paulo, na Liberdade. Aduziu que na delegacia assumiu tudo pois queria ir logo ao hospital, pois estava muito machucado. Explicou que nem conseguiu ler o que assinou, pois tomou muito chute no estomago e no rosto pelo policial. Contou que foi na delegacia, fez corpo delito, e só depois foi ao hospital.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
Narra a vítima que, enquanto falava ao telefone na calçada, alguém puxou o seu aparelho e se evadiu, contudo correu atrás do indivíduo, pedindo por socorro, e populares o capturaram.
Ainda que a vítima não tenha reconhecido o acusado em juízo, ela afirmou de forma segura que a pessoa capturada era o mesmo que praticara o furto.
Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus Zanuzzi, julgado em: 04/12/2008).
Além disso, o próprio acusado confessou a prática delitiva. Assim, a autoria é segura.
Também não resta dúvida a respeito da consumação do delito. O réu empreendeu fuga e só foi capturado minutos depois, em outra rua, conforme informado pela vítima. Portanto, houve a inversão da posse do telefone subtraído, não havendo o que se falar em tentativa.
Contudo, não restou comprovada a participação de outros agentes, não incidindo, dessa forma a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.
Assim, de rigor a condenação parcial do réu, nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de furto simples no mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no piso.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, compensando-as na forma do artigo 67 do Código Penal.
Na terceira fase, não há majorantes ou minorantes a serem consideradas.
Então, chega-se à pena definitiva de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, lido a contrario sensu ante a sua reincidência.
Viável a substituição de pena por restritiva de direito, considerando-se que a reincidência do réu não é específica e pelo fato de o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o réu LUIS PAULO DA SILVA GONÇALVES (RG: 71473295) como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão.
Considerando-se que o réu possui execução de pena em andamento e que houve substituição da pena privativa por restritiva de direito, deixo de aplicar a detração em seu favor, que deverá ser analisada no âmbito da execução criminal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade porque não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, além de a pena privativa ter sido substituída por restritiva de direito.
P.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA