1514489-94.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... região notoriamente conhecida pelo consumo e tráfico de drogas. Os acusados ainda estavam em poder de quantidade significativa de drogas, tudo a indicar que os entorpecentes se destinavam à mercancia espúria. 

Ademais a prisão dos acusados foi absolutamente lícita. Tráfico, como cediço, é crime permanente e, em tal condição, absolutamente legítima a atuação de guardas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514489-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514489-94.2022.8.26.0228 C. 851/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168720/2022 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 25692769 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2168720 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS FROIS DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI






VISTOS. 


JONATAS FROIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 22 de junho de 2022, por volta das 09h55, na Alameda Barão de Piracicaba, altura do numeral 268, Campos Elíseos, nesta cidade e Comarca da Capital/SP, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 06 (seis) porções de cocaína, com massa líquida total de 3,7g (três gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por sua vez, TIAGO SILVA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 22 de junho de 2022, por volta das 09h55, na Alameda Barão de Piracicaba, altura do numeral 268, Campos Elíseos, nesta cidade e Comarca da Capital/SP, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 18 (dezoito) porções de cocaína, com massa líquida total de 14,6g (quatorze gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os denunciados foram notificados. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogados, os acusados ficaram em silêncio. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo apurado, no dia e local indicados na denúncia, guardas civis metropolitanos realizavam atividade de zeladoria urbana com policiamento fixo na Alameda Barão de Piracicaba, local integrante da chamada “Cracolândia”. Após efetuarem diligências pelo local, os agentes estatais visualizaram JONATAS e TIAGO caminhando pela sobredita via pública, notando que ambos, após visualizarem a guarnição, demonstraram excessivo nervosismo e se desvencilharam dos guardas, tomando rumo à Rua Helvetia, na qual existia uma intensa aglomeração de dependentes químicos.

Nesse contexto, diante da fundada suspeita, os guardas civis foram até os acusados e realizaram a abordagem de ambos. Em revista pessoal, foram encontradas nas vestes de TIAGO dezoito porções de cocaína e, dentro de um maço de cigarro que JONATAS levava consigo, seis porções de cocaína, além de uma nota de cinquenta reais, sem origem lícita demonstrada. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O guarda civil metropolitano Milton Carlos Martins Rodrigues narrou que, no dia dos fatos, estava em policiamento fixo no perímetro da conhecida “cracolândia”, fazendo a “preservação da via, em vista do local” (sic). Ao finalizarem outra diligência no local, notaram a aproximação de uma dupla, que demonstrou nítido nervosismo e imediatamente se desvencilhou da guarnição, tomando a direção oposta. Em busca pessoal que foi realizada inicialmente em TIAGO, logo encontraram em sua posse dezoito porções de cocaína. Posteriormente, realizada a busca em JONATAS, localizaram no bolso direito de sua bermuda um maço de cigarros que acondicionava seis invólucros de cocaína, semelhantes àqueles encontrados com seu amigo, além da quantia de R$50,00.  Eles confessaram a prática da traficância.

 No mesmo sentido em suma o quanto narrado pelo guarda civil metropolitano Vladimir de Oliveira. Atuavam no sentido de impedir de que, nas vias da região, se estabelecessem usuários e traficantes, acrescentou.

Interrogados, os acusados permaneceram em silêncio.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação do acusado. 

Os GCMs foram claros ao narrar que visualizaram TIAGO e JONATAS em atitude suspeita próximos da “Cracolândia”, região notoriamente conhecida pelo consumo e tráfico de drogas. Os acusados ainda estavam em poder de quantidade significativa de drogas, tudo a indicar que os entorpecentes se destinavam à mercancia espúria. 

Ademais a prisão dos acusados foi absolutamente lícita. Tráfico, como cediço, é crime permanente e, em tal condição, absolutamente legítima a atuação de guardas metropolitanos ou municipais na realização da prisão. Se qualquer do povo poderia fazê-lo, com muito mais acerto, e mesmo dever, é que os servidores públicos assim procedam.

Trata-se do exercício da chamada “atividade extroversa” da Administração Pública, no dizer de DIOGO DE FIGUEIREDO.

Há de se ver, também, que efetivamente os GMs estavam em sua função precípua, de proteção ao patrimônio público, pois, como igualmente de todos conhecido, nacionalmente inclusive, o local onde avistado o réu é região central da chamada "cracolândia", onde os GMs estão em caráter ininterrupto, não só para garantia da livre circulação de pessoas pelas vias como, também, para contenção e prevenção dos  constantes prejuízos causados pelos usuários do crack nos equipamentos públicos.

Assim, não se pode falar estivessem os agentes em função anômala, irregular ou, menos ainda, ilegal, donde afasto, de plano, a matéria de defesa indireta relativa à ilicitude da prova. 

Observo que o mesmo STJ, cujos precedentes mais recentes foram bem lembrados pela d. DPE, já se manifestou neste sentido, como se tem, por ilustração, do seguinte julgado:


RHC. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. APREENSÃO DE COISAS.
LEGALIDADE. DELITO PERMANENTE.
1. A guarda municipal, a teor do disposto no § 8°, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do municipio, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal.
2. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime.
3. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial.
4. Argüição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no art. 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
5. RHC improvido.
(RHC 7.916/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/1998, DJ 09/11/1998, p. 175)


Não há qualquer indicação nos autos, por outro lado, no sentido de que sejam os acusados usuários de entorpecentes, pela simples razão de que os referidos réus assim não se declararam; assim, qualquer alegação neste sentido é mera suposição, sem qualquer fundamento fático.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

Em relação a TIAGO, em vista de seus maus antecedentes sua pena partirá do piso, isso é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária da dosimetria, nada há a considerar.

Na terceira etapa, em vista dos maus antecedentes, não fará jus ao redutor próprio da Lei de drogas.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos.

Em relação a JONATAS, sua pena do piso 05 (cinco) anos de reclusão, com pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária da dosimetria, nada há a considerar.

Ao final, preenchidos os requisitos do artigo 33, §4º da Lei n. 11.343/2006, aplico o redutor em seu patamar máximo, reduzindo sua pena para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-muta, mínimos.

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, posto não poder, o julgador, sem motivo concreto, impor regime diverso, mais gravoso ou benéfico, que aquele previsto pelo legislador ordinário, não sendo válidos argumentos tais como a gravidade em abstrata do delito, tanto que não se concebe, fixada a pena inicial mínima, sem outra circunstância modificadora, dê-se-lhe regime de desconto  com ela incompatível, a rigor das Súmulas 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal.

Porém, não se mostra socialmente recomendável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Afinal, o réu responde a outro processo por conduta análoga, em data bastante próximo ao crime aqui apurado. Assim, inviável a substituição em relação ele.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu  JONATAS FROIS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/2006; e para o fim de CONDENAR o réu TIAGO SILVA DE ALMEIDA, qualificado nos autos à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, com pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Em vista da pena imposta, o réu JONATAS poderá responder em liberdade. EXPEÇA-SE alvará de soltura. 

Quanto a TIAGO, inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Com efeito, trata-se de acusado em reiteração delitiva, a colocar em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Ademais, determino a perda da quantia apreendida em favor do FUNAD. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 06 de outubro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA