1514277-93.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... da punição.
 Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514277-93.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514277-93.2020.8.26.0050 - 2021/000501
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autora:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DE SOUSA VIEIRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

WILLIAN DE SOUSA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, em combinação com o artigo 61, inciso II alínea j, ambos do Código Penal, porque teria, entre os dias 19 de outubro de 2017 e 8 de junho de 2020, recebido, e, no dia 8 de junho de 2020,  por volta de 6h52min, na Rua Cachoeira dos Antunes nº 100, Cachoeirinha, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do Covid-19, conduzido, em proveito próprio, a motocicleta Honda/NX-4 Falcon, 2000/2000, cor verde, placa AJM2425/São Paulo – SP, chassi 9C2ND07001R000102 (ostentava placa DCP8662/São Bernardo do Campo-SP e chassi 9C2ND07001R006447) pertencente a José C. O. J., a qual sabia ou deveria saber que se tratava de produto de crime (cf. BO fls. 62/63, roubo ocorrido em 19 de outubro de 2017).
Recebida a denúncia (fls. 84/85), o réu foi regularmente citado (fls. 93) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 96/97), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 99). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade da conduta (ausência de dolo) ou falta de provas, requerendo subsidiariamente a desclassificação para a modalidade culposa ou que fosse pena fixada no mínimo, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, adequadamente classificada,  não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu, ouvido em solo policial, disse que, na madrugada dos fatos, estava em um baile funk junto com o seu amigo Douglas; usaram drogas e quando estas acabaram emprestou seu veículo, cuja placa não soube informar, ao amigo, para que ele fosse buscar mais na biqueira; estava na via pública, na posse da chave da motocicleta de Douglas, ali estacionada, e esperava este voltar quando foi abordado por policiais, que encontraram a chave e perguntaram sobre a moto; não estava na condução da motocicleta e não soube informar mais detalhes sobre tal veículo, pois não era seu; conheceu Douglas no baile funk que frequenta e não soube dar mais informações sobre ele (fls. 13). 
Ouvido em Juízo, negou a prática do delito; estava na praça bebendo com amigos depois do baile, tinha na época um Voyage (CBU 5116), registrado em nome de uma vizinha; seu amigo Douglas pediu o carro emprestado para ir até uma adega comprar bebidas e deixou a chave da motocicleta dele para caso quisesse sair com ela para dar uma volta; não saiu com a motocicleta, só subiu nela para tirar uma fotografia; foi abordado na rua pelas policiais, eles encontraram a chave da motocicleta, mostrou o veículo, que estava a uns 5 metros, explicou que não era o dono; os policiais olharam a motocicleta e disseram que era roubada; deu o nome de Douglas para os policiais, não sabia o nome completo, e informou que ele tinha ido com seu carro a uma adega; os policiais ficaram esperando uns 20 minutos, mas seu colega não voltou; não conhecia a vítima, já tinha sido abordado anteriormente pelos mesmos policiais, mas não soube dar razão para as declarações que eles deram; está preso por roubo, negou condenações anteriores. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A origem ilícita da res restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 62/63, como também pelo relato da vítima em Juízo dando conta de que teve a motocicleta roubada em 2017 por dois homens em outra motocicleta, um deles simulando portar arma; em 2020 soube da apreensão da motocicleta, já toda depenada, com peças trocadas, sem placa, com uma das marcações de chassis apagadas, soube que os policiais tiveram dificuldade em identificar.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do bem foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Tiago descreveu em Juízo que faziam patrulhamento com motocicletas, viram o réu trafegando com a motocicleta, azul; foram se aproximando do réu na intenção de abordá-lo, ao perceber isso, o réu estacionou o veículo e desceu, tendo sido abordado desembarcado; nada de ilícito foi apreendido com o réu; feita a consulta pela placa, dava município diferente do que constava na tarjeta; olharam as numerações de chassis e motor e acharam a marcação meio desalinhada, era "dublê"; o réu não sabia explicar quem era o proprietário, a testemunha se recordava de o réu ter mencionado que tinha tomado a motocicleta emprestada para dar uma volta.
O policial militar Juliano relatou em Juízo que faziam patrulhamento, viram a motocicleta trafegando mais à frente, quando o réu percebeu que seria abordado, encostou a motocicleta; abordaram o réu, apreendeu com ele a chave da motocicleta; o réu disse que a motocicleta não era dele, era emprestada; feita consulta, nada constava, porém a tarjeta da placa era de município diverso do que constava no registro; a numeração de chassi e motor pareceu desalinhada; apuraram que se tratava de "dublê"; o réu disse que a motocicleta era de um amigo, cujo nome não informou.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Veja-se que a procedência ilícita da motocicleta nem foi apurada de pronto pelos policiais militares; foi necessário que o veículo fosse periciado para que se evidenciassem seus sinais identificadores originais e então se verificasse tratar-se de motocicleta roubada. Com isso, a alegação do réu de ter sido informado pelos policiais que o veículo era roubado cai por terra. Os policiais questionaram o réu e conduziram-no à delegacia com o veículo porque perceberam que a placa que estava no veículo era "fria".
Ambos os policiais afirmaram com firmeza que o réu foi pilhado conduzindo a motocicleta, e que, percebendo que seria abordado porque os policiais iniciaram aproximação, tratou de parar e de desmontar do veículo; não obstante isso, a chave da motocicleta ainda foi apreendida com o réu, bem estabelecido que de fato vinha até então conduzindo o veículo.
Além de roubada, a motocicleta levava placa "fria" e tinha o chassi remarcado, coisas que a conduta do réu demonstra que sabia.
É certo que prova direta de dolo nunca se terá. É que o dolo, como elemento anímico que é, não tem existência no mundo exterior. A vontade existe só na mente e somente pode ser descoberta através de vestígios que deixa no mundo exterior, os quais indiquem, em comparação ao que de ordinário acontece, a existência da vontade.
A situação em si, tal como apurada nos autos, evidencia que o réu tinha pleno conhecimento da origem espúria da res, sendo seu comportamento expressão exterior do elemento subjetivo, inviável a desclassificação – procurou se livrar da abordagem policial e, ao contrário do que alegou em Juízo, não se preocupou em identificar o suposto "proprietário" do veículo aos policiais, nem tampouco tratou de fazê-lo à autoridade policial ou mesmo agora ao Juízo, limitando-se à menção de um prenome, sem oferecer qualquer dado de qualificação do amigo mencionado, de quem sequer a existência real é comprovada.
A apreensão do veículo na posse do acusado, estando ele com a chave da motocicleta logo após ter sido visto a pilotá-la, estabelece presunção de culpabilidade que ao réu cumpria elidir, ônus de que não se desincumbiu a contento ao formular alegação genérica de boa-fé.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 180 Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não atua a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
 Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
 No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal. Preenchidos os requisitos legais (art. 44 e § 2º, primeira parte, CP), substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o Juízo da execução.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu WILLIAN DE SOUSA VIEIRA, qualificado a fls. 13, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de um ano, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 25 de maio de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA