1514945-44.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1514945-44.2022.8.26.0228 - C. 2022/000908 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1514945-44.2022.8.26.0228 - C. 2022/000908
Réu:
THIAGO SILVA DE ALMEIDA
Réu Preso




Aos 24 de agosto de 2022, às 15:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do, presente o réu THIAGO SILVA DE ALMEIDA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas PM -MARIO CESAR DE MOURA BELCHIOR- RE 1339419 e Henrique Vasconcelos Dutra. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa, foi ofertada resposta à acusação, nos seguintes termos: a inocência do acusado será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia. E, com relação à resposta à acusação, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: MM. Juiz, autoria e materialidade do delito restaram efetivamente comprovados. O laudo pericial de fls. 89/92 confirma a característica dos entorpecentes apreendidos. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Mario e Henrique relatam que faziam patrulhamento de rotina quando fizeram apresentação de um menor o qual informou que em determinado endereço era feito o armazenamento de drogas. Assim, foram até o local e encontraram o réu na residência, que estava com as portas abertas e de imediato sentiram um forte cheiro de drogas, razão pela qual entraram na casa. Havia uma mala com as drogas referidas e dinheiro, quando o réu assumiu a propriedade delas e fazia abastecimento em  pontos da região. Interrogado, o réu admitiu a prática do delito apresentando versão que não exclui sua responsabilidade penal ao afirmar que passava por dificuldades e recebeu o dinheiro para guardar as drogas. A  versão dos policiais é uniforme e coerente, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, e agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. Prestam compromisso de dizer a verdade como qualquer outra testemunha. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a sua primariedade, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena. Diante da elevada quantidade de drogas, o réu não faz jus ao redutor de pena.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. THIAGO SILVA DE ALMEIDA, qualificado a fls. 07, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 27 de junho de 2022, por volta das 15h29min, na Rua Professor Gastão Ramos, n.º 128 – Parque Fernanda, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, 219 porções de “maconha” (THC), 3 tijolos de “maconha” (THC), 05 porções de haxixe (THC) e 25 porções de “skunk” (THC), somando total 2.289,4g de drogas com THC; bem como 19 porções de “lança perfume” (tricoloroetielono) contendo 228 mililitros ao total, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar e R$ 2.171,00 (dois mil cento e setenta e um reais) conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação provisório de fls. 16/20. Segundo restou apurado, nas circunstâncias de local e tempo acima indicadas, THIAGO guardava e tinha em depósito as substâncias entorpecentes acimas descritas, todas destinadas ao comércio ilícito. Ocorre que, policiais militares foram acionados pelo sistema de inteligência da polícia, sobre uma casa que estava sendo utilizada para armazenamento de substâncias entorpecentes. Diante disso, foram averiguar os fatos. Ao chegaram no local, ainda do lado de fora, os policiais sentiram um forte cheiro de “maconha”. Ainda, os policiais encontraram a residência com as suas portas e janelas abertas. Diante disso, em razão de fundada suspeita os policiais ingressaram no imóvel. Então, visualizaram uma mala de viagem aberta, contendo as substâncias entorpecentes supraditas. Na sequência em buscas pelo imóvel, os policiais encontraram THIAGO em outro cômodo da residência. Ainda em diligências no local dos fatos, foram apreendidos R$ 2.171,00 (dois mil cento e setenta e um reais) divididos em notas fracionadas. Questionado informalmente, o denunciado disse que fornecia as drogas para pontos de vendas e que utilizava a casa como local para armazenamento das drogas. Constatada a flagrância delitiva, o denunciado foi conduzido à delegacia para registro da ocorrência. Na delegacia, ao ser interrogado, THIAGO confessou que fornecia as drogas para “biqueiras” (pontos de vendas de drogas) e que utilizava a casa como um local de armazenamento (fls. 07). A natureza, a variedade e a quantidade das drogas - a maioria em embalagens individualizadas e prontas para entrega a terceiros-, os valores apreendidos em notas fracionadas e a confissão do denunciado evidenciam a traficância de drogas. Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofertou resposta à acusação, mantido o recebimento da inicial. Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação, ao final interrogado o réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da Ação Penal, nos termos em que denunciado o acusado. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse sua prisão em flagrante a conferir a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, a revelar em tese verdadeiro arrependimento, expressamente confessou a autoria delitiva. Por sua vez, igualmente ouvidos em juízo, os policiais militares diretamente responsáveis pela ocorrência e flagrante, de forma isenta e coerente, em tudo ratificaram a prisão em flagrante e a confissão, bem confirmando a evidente situação de traficância em que surpreendido o acusado. Consigne-se que a conduta afinal confessada pelo réu, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 16/20 e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 89/92, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes Tetrahidrocannabinol (THC) e Tricloroetileno. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 65/67, para condenar o réu THIAGO SILVA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes (fls. 39), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário e não ostentando antecedentes criminais, não constando ainda que se dedique a outras atividades criminosas ou mesmo integre organização criminosa, todavia considerado o quanto de droga afinal apreendida, reduzo a pena base acima fixada de 1/2, tornando-a definitiva em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes, confesso, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta, reconhecido o direito a eventual apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo da execução e mais 10 dias-multa, totalizando pois 260 dias-multa, no mínimo legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, decreto a perda dos bens e valores apreendidos (fls. 11/12). Custas na forma da lei. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se.Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/El6lDrgS_6NIt2T_As6t02YB1D0VKVKn_anK_xSts1BIhg?e=BwNKe4