1514365-14.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... a condenação do réu, por prática do delito de roubo majorado pelo emprego de 
arma branca, contra vítima idosa, previsto no artigo 157, § 2º, VII  cc artigo 61, 
II "h", ambos do Código Penal, na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu
de provar a acusação, ainda que parcialmente, como determina o artigo 156 do Código
de Processo Penal, não sendo o caso de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514365-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514365-14.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
BO 9306/20180 13 DP 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS SIMÕES SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur

VISTOS.

ANDRE LUIS SIMÕES SILVA qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado 
como incurso nas penas do artigo artigo 157, §2º, inciso VII, cc artigo 61, inciso 
II, alíneas “h” e “j”, ambos do Código Penal, porque,  em 20 de junho de 2022, por 
volta de 03h48min, à Avenida Marechal Tito, altura do número 6035, Itaim Paulista, 
nesta Cidade e Comarca da Capital, durante período de calamidade pública, 
decorrente da pandemia causada pelo coronavírus, teria subtraído, em proveito  
próprio, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, R$ 
31,00 (trinta e um) reais, em espécie, pertencente à vítima HPG ( vítima protegida,
nos termos do Provimento CG 32/2000),  idoso, com 67 anos. 
 Diz a denúncia que o denunciado se  aproximouda vítima, que caminhava na via 
pública, e,  na posse de uma faca, anunciou o assalto e exigiu a  entrega do 
aparelho  de telefone celular. A vítima  entregou R$31,00 que estava no seu bolso, 
mas o denunciado continuou a ameaçá-la com a faca.

Por fim, de acordo com o Parquet,  policiais militares que passavam no local viram 
a ação criminosa e detiveram o denunciado. 

Recebida a denúncia, em 15 de julho de 2022 (fls. 58/59), o réu foi citado (fls. 
87) e  apresentou resposta  à acusação, que não impediu o prosseguimento do feito, 
por não se revelarem as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo 
Penal. 
Durante a instrução, foram ouvidas, além da vítima, 2(duas) testemunha comuns, ao 
que se seguiu o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação 
penal,entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a DEFENSORA 
CONSTITUÍDA, sustentando atipicidade da conduta, diante da insignificância do bem 
jurídico ofendido e da insuficiência probatória, requereu a absolvição, ou, 
alternativamente, a desclassificação para o delito de furo,  e, de forma 
subsidiária, para o caso de procedência, apresentou pleitos subsidiários, inclusive
de aplicação de causa de diminuição de pena relacionada à tentativa, reconhecimento
da confissão espontânea, fixação de penas mínimas, estabelecimento de regime 
inicial aberto para o cumprimento de pena privativa de liberdade e pronunciamento 
do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.
D E C I D O.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE, ajustando-se a conduta do réu ao delito descrito 
pelo artigo 157, §2º, inciso VII,  cc artigo 61, inciso II, "h", ambos  do Código 
Penal.

A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 25/27), dos Autos de 
prisão em flagrante ( fls. 1),  de exibição, apreensão e entrega (fls. 18) e 
exibição e apreensão da faca  (fls. 19), e respectivo Laudo pericial (fls.95/99)  e
da  prova oral produzida.

Por outro lado, a autoria pode ser, tranquilamente, creditada ao réu, que, em 
interrogatório judicial, afirmou não se recordar  muito dos fatos  porque tomava 
medicamento para dependência física, já que se encontrava afastado da empresa. 
Segundo o declarante,  saiu de casa para comprar drogas, após brigacom a familia e 
foi preso na rua. Trabalhava com manutenção civil no aeroporto de Guarulhos. 
Afirmou  residência com a esposa e  três filhos.Por fim, disse não se recordar da 
faca, mas  sabe que há um laudo, nos autos, confirmando o  seu uso.. 

Trata-se a confissão de elemento idôneo de prova  se afinada com o restante do 
acervo probatório reunido, caso dos autos. 

A vítima não reconheceu o réu em procedimento de reconhecimento pessoal, e, quanto 
à dinâmica dos fatos, disse que se dirigia ao ponto para pegar o ônibus, distante 
cerca de cinquenta metros do hospital, quando foi pego, pelo  colarinho de sua 
blusa pelo agente, que na  outra mão trazia uma faca, e exigia a entrega do 
celular. O declarante disse que não tinha celular e ofereceu dinheiro e quando o 
agente pegou o dinheiro, aproximou-se a viatura, o que fez com que ele parasse, e, 
na sequência, foi detido, após deitar no chão e ser algemado. O agente chegou a 
pegar o dinheiro do declarante, que foi jogado no chão com a faca. O roubador foi 
levado a delegacia de policia, pedindo desculpas e não houve reconhecimento 
pessoal, arrematou.
Nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é de importância fundamental  porque 
voltada à identificação de responsáveis e recuperação de pertences,  não se 
revelando, nos autos, intenção de falsa incriminação de pessoa sabidamente 
inocente.
Acerca da relevância das declarações da vítima em delitos patrimoniais: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 

acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

A testemunha  Debora Daniel, policial militar, .disse que estavam em patrulhamento,
em final de serviço, quando viu manifestação estranha, e, então,  indivíduo veio 
correndo, com faca na mão, além de dinheiro, cerca de R$ 33,00, tudo dispensado, e,
na sequência, ele se deitou no chão, sendo reconhecido pela  vítima como o autor do
delito. Não se recorda exatamente do réu, mas tem certeza que a pessoa identificada
foi levada a delegacia de policia, finalizou.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Bruno Dantas, policial militar,segundo
o qual o réu estava sob o efeito de entorpecentes,"claramente drogado". 
Os policiais militares, agentes públicos,  regularmente compromissados e sem 
oposição de contradita,  prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos
autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade, o que permite utilizar as 
suas palavras na fundamentação da sentença, na hipótese dos autos, condenatória.
Acerca da valia dos depoimentos de policiais em juízo:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais 
ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra 
o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap
Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

Limitaram-se os policiais militares a esclarecer, em juízo, em que circunstâncias o
réu foi preso em flagrante delito,imediatamente após  o cometimento do roubo, na 
posse de dinheiro roubado da vítima e da faca utilizada para ameaçá-la. 
Não há dúvida alguma quanto à identidade do agente, preso no local dos fatos, onde 
foi identificado como autor do crime, pela vítima, aos agentes públicos, que 
procederam à sua condução à delegacia de polícia, onde formalizado o flagrante, 
convertido em preventiva em audiência de custódia. 
Após as duas fases de persecução penal restou comprovado que o réu, mediante grave 
ameaça  exercida com emprego de arma branca (faca), de eficácia constatada por 
períciafls.95/99), subtraiu  R$31,00 ( trinta e um) reais pertencente à vítima, 
idoso de 67 anos de idade, incidindo, a agravante prevista no artigo 61, II , "h" 
do Código Penal, bem como majorante do artigo 157,§ 2º, VII, do mesmo diploma legal
( arma branca),  anotada a preservação da cadeia probatória. 
No entanto, não se confirmou relação de causalidade com a agravante da calamidade 
pública, decorrente da penademia, por COVID-19, a impedir seu reconhecimento. 
De delito tentado não se cogita na medida em que a vítima foi desapossada do 
dinheiro, apreendido  imediatamente após a sua dispensa, pelo réu, em via pública, 
incidindo, no caso concreto, o enunciado da Súmula 582 do STJ, segundo o qual 
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada".

Coloco em relevo, outrossim, diante do valor roubado da vítima, que o princípio da 
insignificância não se aplica a delitos praticados com emprego de violência ou 
grave ameaça contra a pessoa porque o valor do prejuízo não tem paralelo com o bem 
jurídico tutelado, qual seja, a integridade física do ser humano. 
Por tais sucessos, de rigor a condenação do réu, por prática do delito de roubo 
majorado pelo emprego de arma branca, contra vítima idosa, previsto no artigo 157, 

§ 2º, VII  cc artigo 61, II "h", ambos do Código Penal, na medida em que o 
MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, ainda que parcialmente, 
como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal, não sendo o caso de 
reconhecimento da semiimputabilidade à falta de prova bastante nesse sentido.

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede, ainda que em parte, 
a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, não se revela dolo anormal à espécie, e ausentes circunstancias 
judiciais desfavoráveis, fixo pena base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase,a majorante, pela  
idade da vitima, idoso maior de 60 anos, se compensa com a confissão espontânea, 
propenderante. Na terceira fase, o emprego de arma branca, implica aumento de 1/3, 
restando definitivas as penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, 
além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Em face do exposto, julgo  PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDRE LUIS 
SIMÕES SILVA, qualificado nos autos,  pela prática do delito descrito pelo artigo 
157, § 2º, VII  cc artigo 61, II "h", do Código Penal,  aplicando-lhe as penas de 5
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-
multa, sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à 
data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade 
financeira do réu que permita valoração diversa.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o 
semiaberto, à vista do  quantum  da pena privativa de liberdade aplicada e da 
alegação do réu de que pretende se submeter a tratamento de drogadição, com retorno
ao convívio social e às suas atividades laborativas, o que foi considerado para o 
não estabelecimento do mais gravoso, ainda que se trate de delito de roubo com 
emprego de arma branca. 
Deixo de pronunciar a detração provisória, prevista no artigo 387, parágrafo 2o, do
Código de Processo Penal, à míngua de demonstração dos indispensáveis requisitos 
objetivo e subjetivo.
Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à 
custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em 
liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito 
coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento 
social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela 
sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de 
saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020, que não se 
aplica, ademais, aos delitos praticados com violência ou grave ameaça contra a 
pessoa, hpótese dos autos. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que 
se encontra recolhido. 
Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs. 
Com o transito em julgado, lance -se o nome do réu no rol dos culpados e  promova-
se a liquidação da pena pecuniária imposta
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

 São Paulo, 28 de novembro de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

