1514994-22.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... os dois detidos como autores do roubo
Os acusados permaneceram em silêncio durante o interrogatório extrajudicial.
Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração dos 
crimes de roubo. Provada, ademais, a autoria pela prova oral produzida. 
No tocante à majorante do delito de roubo relativas ao concurso de agentes, 
prevista no artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514994-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514994-22.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166073/2021 - 91º D.P. CEASA, 
18593263 - 91º D.P. CEASA, 2334/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2166073 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO RODRIGUES VIEIRA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres

Vistos.

PEDRO RODRIGUES VIEIRA DE SOUZA (RG:50492018) e MICHEL ALLAN DE OLIVEIRA FARIAS 
(RG: 52815992) foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, 
inciso I, por treze vezes, na forma artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no 
dia 18 de junho de 2021, por volta de 18h40min, na Avenida Marquês de São Vicente, 
número 2477, Barra Funda, nesta cidade e comarca, os agente supracitados, 
previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para proveito 
comum, mediante o emprego de armas de fogo, um aparelho celular marca Motorola de 
Livia de Souza Pardinho, um aparelho celular marca Xiaomi, modelo Redmi 8 de 
Patricia Galvão do Nascimento Barbosa, um aparelho celular marca Apple, modelo 
Iphone 11 de Bianca Kelly de Oliveira, um aparelho celular marca Apple, modelo 

Iphone 6S de Lohany Bezerra, um aparelho celular marca Samsung, modelo J2 de Sergio
Almeida Sampaio, um aparelho celular marca Motorola, modelo G8 de Vagner Rodrigues 
Figueiredo, um aparelho celular marca Xiaomi, modelo Redmi 9 de Lelia Matos 
Oliveira, um aparelho celular marca Motorola, modelo G5 de Leticia Raulino Silva, 
um aparelho celular marca Samsung, modelo A-80 de Welington Bruno Henrique Araujo, 
a aliança, o relógio de pulso, um aparelho celular da marca Samsung, modelo A-10 e 
outro da marca Motorola, modelo G-9 Plus de Rodrigo Sartori Mota, um aparelho 
celular marca Xiaomi, modelo 9 Light de Iole Maria Peranovick, a aliança de 
Alessandro Vinicius Albuquerque Moraes e um aparelho celular da marca Motorola, 
modelo G4 de Bianca Magalhães Nunes.
Os acusados foram presos em flagrante (fls.05/06 e 07), sendo convertida em prisão 
preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 134/137). 
A denúncia foi recebida (fls.171), oportunidade na qual foi mantida o prisão 
preventiva dos réus.
 Houve a citação dos acusados  (fls. 198/199), apresentaram resposta à acusação 
(fls.206 e 210), sendo mantido o recebimento da denúncia e a prisão preventiva dos 
réus (fls.211).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas em comum; 
ao final, houve o interrogatório dos acusados. 
Ha alegações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 27/35); auto
de exibição e apreensão (fls. 87/88); auto de entrega (fls. 66/84); auto de 
reconhecimento de objeto (fls. 53/65); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 40; 
47 e 49); laudo pericial (fls. 188/194); bem como pelas provas orais a seguir 
analisadas.
A vítima Livia de Souza afirmou extrajudicialmente que é corretora de móveis e 
exercia suas funções no estande de vendas de Construtora Engelux, momento em que 
adentrou no local onde se encontrava um indivíduo portando arma de fogo, o qual 
anunciou assalto, e a seguir subtraiu o seu celular. Disse que o indivíduo que 
perpetrou o assalto no setor onde a declarante se encontrava, não é nenhum dos 
indivíduos abordados posteriormente pela polícia militar, razão pela qual, assinou 
termo de reconhecimento negativo nesta Delegacia. 
A vítima Lohany Bezerra afirmou extrajudicialmente que trabalha como corretora de 
imóvel no estande de vendas da Construtora Engelux, e após atender um cliente 
acompanhou-o até a saída do estante, momento em que um indivíduo adentrou o local, 
e acreditando que este tratava-se de cliente não deu importância. Contudo, disse 
que enquanto retornava para seu local de trabalho passou pelo mesmo indivíduo, 
podendo neste momento visualizar que àquele trazia a cintura arma de fogo, e na 
sequência anunciando assalto, referido individuo mandou todas as pessoas que, ali 
se encontravam permanecerem com as mãos sobre as mesas, e dirigindo-se para a 
declarante, ordenou que esta recolhesse os celulares de todas as pessoas ali 
presentes, inclusive que a própria declarante entregasse seu I-phone à ele. Então, 
relatou que em dado momento uma das vítimas do assalto desmaiou, o que causou 
pânico entre as vítimas, e ao iniciar-se tumulto, o assaltante evadiu-se do local, 
levando os celulares subtraídos consigo. Contou que durante o processo de 
reconhecimento pessoal NÃO RECONHECEU os indivíduos, ora identificados, como PEDRO 
e MICHEL.
Em juízo Lohany Bezerra reiterou que após ter realizado atendimento de um cliente e
acompanhá-lo a saída da loja, observou a entrada de um sujeito, porém, não deu 
maior atenção. Disse que, nesse contexto, ao dirigir-se à sala de sua gerente, foi 
surpreendida por este sujeito, que estava armado, e adentrou na sala, fechou a 
porta e rendeu as vítimas. Relatou que, nesse momento o criminoso teria feito uma 
ligação a um comparsa e teria pego a bolsa de uma das vítimas, BIANCA, e pedido à 
declarante que colocasse nela todos os celulares dos ali presentes, inclusive do 
dela.  Informou que, após certo tempo, soube que a polícia foi informada do roubo e
que, uma das vítimas que estava sala, dadas as circunstancias de extremo medo, 
desmaiou, gerando um tumulto e o criminoso se evadiu junto a bolsa com os 
celulares. Por fim, disse que não sabe precisar quantos agentes estavam envolvidos 

e nem quantos foram capturados pela polícia, nem que poderia fazer reconhecimento 
facial e que recuperou seu aparelho celular na delegacia.
A vítima Sérgio Almeida afirmou extrajudicialmente que é corretor, e encontrava-se 
no setor onde exerce suas funções, ocasião em que adentrou o local um indivíduo 
portando arma de fogo, e na sequência anunciou assalto, então, o indivíduo mandou 
uma das corretoras recolher os celulares das pessoas presentes, e colocá-los dentro
de sua mochila. Relatou ainda que, o assaltante ameaçou-o de morte, dizendo que 
atiraria nele (no declarante), e que foi a única vítima, que o assaltante subtraiu 
ele próprio o celular de suas mãos. Informou que o setor onde se encontrava possui 
circuito interno de imagens, e o indivíduo que perpetrou o roubo não estava com o 
rosto coberto, razão pela qual acredita isto possa auxiliar nas investigações, e 
até na identificação do assaltante. Por último, o declarante acrescentou  que NÃO 
RECONHECE os indivíduos, ora detidos - PEDRO e MICHEL.
Em juízo Sérgio Almeida reiterou que durante trabalho, foi surpreendido por um 
indivíduo armado que adentrou no local e rendeu todos ali presentes. Relatou que o 
assaltante ordenou a uma das vítimas a recolher os celulares de todos ali numa 
mochila, sendo que foi o declarante o único a ser ameaçado de morte diretamente 
pelo criminoso, tendo seu cedular subtraído pelo assaltante também. Relatou que uma
das vítimas desmaiou no local, motivo pelo qual o assaltante fugiu. Por fim, disse 
que recuperou seu aparelho na delegacia e que nenhum dos dois detidos na delegacia 
era o que efetuou o roubo vivido por ele.
A testemunha José Cristiano afirmou extrajudicialmente que é corretor de imóveis, e
encontrava-se no segundo piso do estande de vendas, momento em que foi rendido por 
indivíduo, portando arma de foto, o qual, neste ato reconhece na pessoa de PEDRO 
RODRIGUES VIEIRA DE SOUZA, momento em que este auxiliado pelo indivíduo, o qual, 
posteriormente, foi chamar-se MICHEL ALLAN DE OLIVEIRA FARIAS passou a subtrair os 
bens das pessoas que encontravam-se no local, e quando, os assaltantes tentaram 
evadir-se o declarante deu uma rasteira em PEDRO fazendo-o cair na via pública, 
momento em que referido indivíduo abandonou os objetos subtraídos e a arma de fogo 
utilizada para a prática delitiva no local dos fatos, enquanto evadia-se. Relatou 
que recuperou a arma de fogo abandonada no local bem como os pertences das vítimas,
e quando os policiais militares chegaram ao local entregou-lhes todos os objetos. 
Acrescentou ainda que não teve nenhum pertence subtraído.
Em juízo, a também vítima José Cristiano, afirmou que estava no seu local de 
trabalho, juntamente com aproximadamente vinte pessoas, quando foi abordado pelos 
ladrões, que passaram a roubar diversos bens pessoais. Confirmou o que disse 
anteriormente em solo policial.
A vítima Vagner Rodrigues afirmou extrajudicialmente que encontrava-se no setor do 
estande de vendas, onde trabalha como corretor, quando,  adentrou ao local um 
indivíduo portando arma de fogo, o qual lhe subtraiu o celular. Disse que o 
declarante neste ato não reconhece nenhum dos dois indivíduos detidos o assaltante 
que subtraiu seu celular.
Em juízo Vagner Rodrigues reiterou que enquanto trabalhava no setor de vendas, foi 
surpreendido por um assaltante armado que rendeu todos ali presentes e exigiu a 
entrega dos celulares. Relatou que, o criminoso estava acompanhado, pois, este 
constantemente fazia ligações ao comparsa, porém, não sabe precisar quantos agentes
haviam no total, com a polícia logo chegando no local e realizando a captura dos 
assaltantes. Informou que não fez contato visual com mais nenhum outro assaltante e
que não é capaz de fazer reconhecimento facial.
A vítima Weligton Bruno afirmou extrajudicialmente que encontrava-se em seu local 
de trabalho quando um indivíduo adentrou no setor portando arma de foto, e 
anunciando assalto subtraiu os pertences dos ofendidos, incluindo o celular da 
vítima. 
Em juízo Weligton Bruno reiterou que estavam em vinte pessoas no local de trabalho 
quando iniciado os assaltos. Os pertences deles foram colocados em uma sacola. O 
seu celular roubado foi recuperado. A polícia chegou rapidamente, logo após o 
roubo.
A vítima Rodrigo Sartori afirmou extrajudicialmente que encontrava-se em seu local 
de trabalho, momento em que os indivíduos, os quais, reconhece nas pessoas de PEDRO

RODRIGUES VIEIRA DE SOUZA e MICHEL ALLAN DE OLIVEIRA FARIAS, adentraram o local, e 
mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo começaram a roubar todos que 
encontravam-se naquele local. Disse que, dentre os bens subtraídos, somente sua 
aliança e seu relógio de pulso foram recuperados.
Em juízo Rodrigo Sartori reiterou que enquanto trabalhava, foi surpreendido por 
vários indivíduos que adentraram no local estando armados e rederam ele e colega de
trabalho, tendo sido subtraídos sua aliança de casamento, dois aparelhos celulares 
e um relógio.  Relatou que após fuga dos criminosos, soube posteriormente que 
alguns, não sabendo precisar quantos, teriam sidos capturados pela polícia. 
Informou que somente usa aliança e relógio foram recuperados pela polícia e, em 
sede policial, fez o reconhecimento de dois agentes. Por fim, não foi capaz de 
fazer o reconhecimento facial com plena certeza dada o tempo que o fato ocorreu.
A vítima Iole Maria afirmou extrajudicialmente que é corretora de imóveis, e 
exercia suas funções, momento em que um indivíduo portando arma de foto entrou em 
sua sala, e anunciou assalto, sendo que na sequência, a declarante teve seu celular
subtraído. A declarante afirmou ainda não reconhecer os indivíduos detidos, e 
conduzidos a esta Delegacia, como o indivíduo que a assaltou.
Em juízo Iole Maria reiterou que durante atividade profissionais, foi surpreendia 
por um sujeito armado que entrou na sala em que estava e anunciou o assalto, 
rendendo todos ali presentes. Relatou que o criminoso ordenou a uma das vítimas a 
recolher os celulares e que, a todo momento, se evadiu. Informou que, a bolsa em 
que estava os celulares teria sido abandonado na rua pelo assaltante, recuperando 
apenas seu aparelho na delegacia. Por fim, disse que em sede policial, nenhum dos 
dois detidos da polícia era que efetuou o roubo de seu aparelho. 
A vítima Alessandro Vinicius afirmou extrajudicialmente que encontrava-se em seu 
local de trabalho, momento em que os indivíduos, posteriormente, identificados como
MICHEL ALLAN DE OLIVEIRA FARIAS e PEDRO RODRIGUES VIEIRA DE SOUZA, cada qual 
portando uma arma de fogo renderam todos que encontravam-se naquele local, e a 
seguir passaram a recolher os pertences das vítimas. Disse que a aliança de 
casamento do declarante, a qual, havia sido subtraída durante o assalto foi 
recuperada. Relatou que durante o procedimento de reconhecimento pessoal, 
reconheceu prontamente os indivíduos detidos como os mesmos que o assaltaram.
Em juízo Alessandro Vinicius reiterou que estava trabalhando quando foi abordado 
pelos ladroes, que passaram a levar diversos bens pessoais. Reconheceu em juízo os 
dois acusados.
Os policiais militares Claudinei Fernandes e Rafael Valdemiro afirmaram 
extrajudicialmente que que foi irradiado pelo COPOM um roubo em um estande de 
vendas na Av. Marquês de São Vicente, onde indivíduos armados subtraíram os 
pertences de várias vítimas e fugiram a pé, sendo certo que um deles estaria de 
bermuda jeans e camisa com estampas em azul. Iniciaram patrulhamento com vistas aos
criminosos e avistaram um sujeito com as mesmas características entrando em um 
ônibus na Av. Comendador Martinelli, carregando uma bolsa. Relatou que diante da 
suspeita de que poderia ser um dos assaltantes, pararam o coletivo e entraram para 
abordar o rapaz, quando ele não oferecer resistência, se identificou como MICHEL e,
de imediato, confessou que tinha participado de um roubo com outros três comparsas,
quando foram encontrados com eles vários pertences. Informaram que durante a 
abordagem, um segundo rapaz, identificado posteriormente como PEDRO, desembarcou e 
tentou fugir correndo, mas foi contido depois de alguns metros, quando se deitou no
chão e não ofereceu resistência. Questionado, Pedro também confessou ter 
participado de um roubo, momentos antes de serem abordados, mas não quis dar 
detalhes. Dissera que foram até o local dos fatos, onde identificaram as vítimas e 
com elas estava uma das armas usada no crime, um revólver Taurus, calibre 38, 
numeração suprimida, com duas munições íntegras no tambor, pois quando os 
assaltantes fugiram um deles deixou o armamento cair. Destacaram que os outros 
roubadores não foram identificados. Por fim, o Michel disse que chegaram um carro, 
um Logan prata, alugado e que, no momento da fuga, os comparsas foram embora com o 
veículo. Em patrulhamento, outra guarnição localizou o Renault/Logan, placas 
QWT0213 estacionado na Rua Comendador Souza, altura do número 279, sem as chaves e 
com as portas abertas, pesando sobre o veículo uma “queixa” de apropriação 

indébita, motivo pelo qual foi trazido para esta delegacia. 
Em juízo Claudinei Fernandes reiterou que durante atividades ostensivas, foi 
notificado via COPOM da ocorrência de roubo na Av. Marquês de São Vicente, estando 
os agentes amados e que teriam fugido a pé, estando um deles caracterizado com 
vestimenta bermuda jeans e camisa azul. Relatou que durante busca pela região, 
localizou um sujeito com tais caraterísticas num ponto de ônibus e fez a abordagem,
com este sujeito, identificado como MICHEL, tendo confessado a prática roubo junto 
três comparsas e em sua posse alguns pertences roubados. Relatou que, de imediato 
outro sujeito, PEDRO, desceu do ônibus e tentou fugir, porém, também foi detido e 
confessou estar envolvido no roubo.  Ressaltou que, por meio de MICHEL, foi 
identificado o veículo que os criminosos usaram para fugir, Renault/Logan, placas 
QWT0213, tendo esse localizado estacionado na rua momentos depois. 
Em juízo Rafael Valdemiro reiterou que durante atividades ostensivas rotineiras, 
foi notificado vai COPOM da ocorrência de roubo a mão armada na Av. Marquês de São 
Vicente, estando os criminosos em fuga a pé, e um deles portanto vestimenta social 
de manga curta e shorts. Disse que durante buscas nas imediações, localizam um 
sujeito no ponto de ônibus com tais caraterísticas, sendo abordado e identificado 
como MICHEL, tendo imediatamente confessado ter participado do roubo e, em revista 
pessoal, ter a posse de alguns dos pertences roubados. Relatou que, simultâneo a 
esta abordagem, um segundo sujeito teria tentado fugir, porém, sendo detido logo. 
Afirmou que este, identificado como PEDRO, também confessou estar envolvido no 
roubo. Informou que outra equipe localizou o veículo Renault/Logan, placas QWT0213 
que teria sido empregado pra a fuga dos outros comparsas do crime, estando esse 
veículo registrado coimo objeto de apropriação indébita.  Por fim, em sede 
policial, disse que as vítimas reconheceram os dois detidos como autores do roubo
Os acusados permaneceram em silêncio durante o interrogatório extrajudicial.
Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração dos 
crimes de roubo. Provada, ademais, a autoria pela prova oral produzida. 
No tocante à majorante do delito de roubo relativas ao concurso de agentes, 
prevista no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal, também restou nitidamente 
comprovada no encarte processual, sobretudo pelo depoimento da testemunha José 
Cristiano e a vítima Rodrigo Sartori, que foram categóricas ao dizer que foram dois
os indivíduos responsáveis pelo roubo.
A majorante prevista no artigo 157, §2º-A inciso I do Código Penal também restou 
comprovada pelo auto de fls. 87/88 e laudo pericial de fls. 188/194, que atestou 
sua capacidade lesiva.
E ainda que se alegue não ter sido colhido reconhecimento da vítima quanto a arma 
apreendida em posse do réu, restou seu emprego evidenciada, pois o ofendido foi 
categórico ao narrar o emprego de arma de fogo, a qual foi utilizada para ameaçá-
lo. Houve, como se nota, efetivo uso da arma para a prática do roubo, como requer o
tipo legal, uma vez que utilizada para atemorizar e intimidar a vítima.
Sob esse aspecto, alterando entendimento anterior como acima mencionado, o 
reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou 
realização de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou 
inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento tem sido 
acolhido, majoritariamente, pela jurisprudência.
Acerca do tema, colaciono o seguinte julgado:
ROUBO - materialidade - auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração 
mediante grave ameaça de um bens da vítima. ROUBO - autoria confissão judicial 
validade declaração de vítima que reconheceu o apelante na fase policial e 
ratificou tal reconhecimento em juízo validade depoimento policial confirmando as 
declarações da vítima e a apreensão da res furtiva em poder do réu validade, só 
devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a 
justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO - ocorre com 
desapossamento, cessada violência ou grave ameaça validade indicação pela prova 
oral. CONCURSO DE AGENTES-  indicação pela prova oral desnecessidade de que todos 
pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA - indicação pela prova oral 
desnecessidade de perícia e apreensão da arma de fogo. PENAS - base no mínimo 
mantença, ausente recurso ministerial segunda fase confissão judicial não 

diminuição pena que não poderá ficar aquém do mínimo - terceira fase concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo aumento da pena reprimenda mantida. REGIME-  
fechado mantença improvimento ao recurso defensivo. (TJ-SP - APR: 
00118073920148260127 SP 0011807-39.2014.8.26.0127, Relator: Lauro Mens de Mello, 
Data de Julgamento: 12/09/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
13/09/2019) (grifo nosso)

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. 
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção 
judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o
controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de 
evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame 
das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena 
mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento
probatório. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do 
julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que 
é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da 
majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em 
que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 4. Acerca da 
incidência cumulativa de causas de aumento, cumpre esclarecer que a jurisprudência 
da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial 
do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre 
justifique a escolha da fração imposta. 5. O Tribunal de origem apresentou 
fundamento concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, 
destacando que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e com a 
participação de três indivíduos. O número agentes, quando superior ao mínimo para a
configuração do concurso de agentes, serve como fundamento para que o aumento da 
pena se dê em fração superior à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento
apto a manter a incidência cumulativa das causas de aumento referentes à 
comparsaria e ao emprego de arma de fogo. 6. Writ não conhecido. (STJ - HC: 560960 
SP 2020/0031595-2, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
09/06/2020, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/06/2020) (grifo nosso)
Por fim, tem-se que o roubo no mercado foi praticado contra duas vítimas 
diferentes, embora no mesmo contexto, pelo que resta configurado concurso formal e 
não crime único. Isso porque atingida pluralidade de bens jurídicos ofendidos. 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena:
Na primeira fase, não se verificam circunstâncias judiciais desfavoráveis para o 
delito de roubo, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência em desfavor dos réus, prevista 
no artigo 61, inciso I, do Código Penal (cf. certidões de fls. 109/113 e 114/117, 
referente aos processos de nº 0005789-97.2018.8.26.0050; 0106454-29.2015.8.26.0050;
0003552-19.2019.8.26.0224 em relação ao acusado Michel Allan e 0010173-
02.2015.8.26.0635 em relação ao corréu Pedro Rodrigues). Lado outro, inexistem 
atenuantes a serem valoradas. Assim, majoro as penas dos acusados na fração de 1/6,
fixando-as em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa, no piso. 
Na terceira fase, quanto ao roubo, presentes as causas de aumento de pena 
referentes ao concurso de agentes e de emprego de arma de fogo. Assim, nos termos 
do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, aplico a causa prevista no artigo 

157, §2º A, inciso I do Código Penal, aumentando a pena em 2/3.
Diante do concurso formal, aumento a pena de um dos crimes em 1/2, atingindo o 
montante definitivo de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 27 (vinte 
sete) dias-multa, no piso. Inexistem, entretanto, causas de diminuição de pena.
Diante da quantidade de pena aplicada, fixo o regime fechado para o início de 
cumprimento da pena (art. 33, §2º, alínea “a” do CP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
não só pela quantidade da pena aplicada, mas também porque o delito de roubo foi 
praticado mediante ameaça (artigos 44, incisos I e 69, §1º do Código Penal).
O valor da pena de multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, 
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR os réus PEDRO
RODRIGUES VIEIRA DE SOUZA (RG:50492018) e MICHEL ALLAN DE OLIVEIRA FARIAS (RG: 
52815992), qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, 
inciso I, por treze vezes, na forma artigo 70, ambos do Código Penal, à pena de 11 
(onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 27 (vinte e sete) dias multa, no patamar estabelecido.
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos 
da custódia cautelar, tendo-se em vista que os crimes apresentam gravidade 
concreta, uma vez que praticados em concurso de agentes e com emprego de arma de 
fogo. Assim, a permanência da prisão preventiva se faz necessária para garanta da 
ordem pública. Recomende-se ao cárcere em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária 
gratuita, pois assistidos pela Defensoria Pública do Estado.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

