1514849-49.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2023
... na posse da motocicleta utilizada na pratica do roubo), a autoria restou induvidosa, não vingando a tese defensiva da inexistência de provas. Nesse sentido:

Apelação. Crimes de roubo majorado (concurso de agentes) e corrupção de menores. Sentença condenatória. Recurso da defesa. PRELIMINAR. Não é o caso de reconhecimento da invalidade do reconhecimento policial. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514849-49.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514849-49.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2149123/2020 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 7765583 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2149123 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDRALBERTO ANDRADE MARCOLINO



Juíza de Direito: Dra ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA


Vistos.

EDRALBERTO ANDRADE MARCOLINO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. Artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, porque, segundo a denúncia em 25 de abril de 2020, por volta das 11h30, na Rua Coronel Marques, 667, Carrão, Município de São Paulo, subtraiu para si coisa alheia móvel, valendo-se de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, conforme fatos assim descritos: 

"Apurou-se que a vítima Ronaldo Vieira de Araújo encontrava-se em frente ao estabelecimento comercial de propriedade de seus familiares, localizado na Rua Coronel Marques, 667, quando o denunciado se aproximou ocupando a motocicleta Yamaha Fazer 250, ostentando a placa GIF-1135. O infrator desembarcou e, empunhando uma arma de fogo, exigiu que o ofendido lhe entregasse o aparelho celular Apple, IPhone XR vermelho, IMEI 353081103867548, ao que foi imediatamente atendido. De posse da “res”, o acusado evadiu-se (BO de fls. 04/05 e termo de declarações de fls. 26). 
Ocorre que em 08 de maio de 2020, EDRALBERTO foi preso em flagrante pela prática de crime semelhante, cometido ao valer-se da referida moto, desta feita, ostentando o emplacamento GIF 1188. Constatou-se, nesta ocasião, que o denunciado encontrava-se em poder de um revólver e de dois aparelhos celulares de origem espúria – nenhum deles pertencente à vítima desta denúncia. Ainda, verificou-se que a motocicleta utilizada também era produto de roubo e que o emplacamento original era GIF 1135, propositalmente alterado pelo increpado, a fim de dificultar a sua identificação nas reiteradas ações criminosas. No momento da prisão, o denunciado trazia consigo um rolo de fita isolante que serviu para alterar os dados da placa (fls. 06/10). Em solo policial, a vítima reconheceu EDRALBERTO como autor do delito (fls. 34) haja vista a tatuagem na mão direita do infrator, com nomes variados de pessoas, destacado pelo ofendido em suas declarações (fls. 26). Formalmente interrogado, EDRALBERTO silenciou (fls. 35). 
Insta consignar que os demais delitos acima descritos (adulteração de sinal de veículo automotor e receptação) estão sendo apurados em procedimento autônomo. O celular da vítima não foi recuperado e foi estimado por Ronaldo em R$3.800,00 (fls. 26). Incide na espécie a agravante genérica do artigo 61, inciso II, letra “j” CP (crime praticado em período de calamidade pública)."


Recebida a denúncia, o acusado, pessoalmente citado, apresentou defesa por escrito e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Inexistindo nulidades processuais ou outras preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda. 
A pretensão ministerial é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 06/10), além da prova oral. 
A autoria também é certa, emergindo da prova vocal produzida judicialmente, sob o crivo do contraditório judicial. 
A vítima Ronaldo Vieira de Araújo reconheceu o réu em ato de reconhecimento pessoal que observou as formalidade do artigo 226 do CPP. Acerca da dinâmica dos fatos, narrou: era uma manhã de sábado e trabalhava no comércio de seus pais. Estava na porta do estabelecimento mexendo no celular. O réu passou de moto azul, bem devagarzinho olhando para o depoente; depois, o réu foi até a rotatória e voltou. Quando passou em frente novamente apontou a arma exigindo o celular. O depoente entregou o celular. O réu subiu com a moto na calçada e fugiu em seguida. Ele apontou a arma em sua direção. Somente o celular foi subtraído. O réu usava capacete no momento do roubo, mas estava com a viseira aberta. Reconheceu o modelo da moto, a placa (ele havia adulterado uma letra da placa), a calça, a jaqueta de couro, uma tatuagem na mão. 
A testemunha Marcondes Martins Pereira Junior, investigador de polícia, relatou: trabalhava na Central de Flagrantes; ele foi conduzido pela polícia militar, preso por roubo. No BO descrevia a roupa, modus operandi e a moto que ele usava. Assim, fez pesquisas para localizar outras vítima. Nessas pesquisas, localizou a vítima Ronaldo, dando-lhe conhecimento da prisão do réu, que foi intimado e ouvido em solo policial. A vítima narrou que foi um rapaz com jaqueta, moto azul, a placa foi informada, afirmando também que empregou arma. A placa da moto usada pelo réu, uma Yamaha Fazer, estava adulterada. O réu foi indiciado por mais de um caso pois figurou como autor em outros boletins de ocorrência. O aparelho celular não foi apreendido. 
A testemunha Aline Bachur, policial militar, rtelatou que não teve contato com o réu, pois este foi preso em flagrante em outra ocorrência. Estava investigando o crime naquele processo e identificou semelhança: o mesmo modus agendi: moto azul, abordagem de transeunte e roubo de celular. Assim, elaborou um relatório e encaminhou para o delegado. Não participou da ocorrência que culminou na prisão do réu. Conversou com a vítiam Ronaldo, que descreveu o crime da seguinte forma: havia sido parado por uma moto azul cujo condutor roubou seu aparelho celular. A depoente não se recordou se a vítima mencionou que o roubador estava armado. Por fim, a depoente afirmou que participa de muitas ocorrências, de modo a não se recordar dos detalhes. 
Interrogado, o acusado negou a acusação. Disse que no dia em que foi preso (08.05.2020) "apareceram com essa moto lá"; comprou a moto de um "rapaz de outro bairro", que conheceu pela internet. Tinha a intenção de trabalhar como entregador. Ficou de pagar depois. Não tem nenhum documento que demonstre o negócio de compra e venda. Foi preso no mesmo dia que comprou a moto. Não conhece a vítima. 
Como se vê, a versão apresentada pelo acusado, afora ser totalmente dissonante, evasiva e lacônica, restou isolada no conjunto probatório, não merecendo maior credibilidade. 
O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação, inclusive a mentir acerca dos fatos ocorridos e ao silêncio (art. 186 do CPP). 
Padece, enfim, de evidente parcialidade. E a negativa tirada da autodefesa não resiste ao confronto com os demais elementos de convicção e informação amealhados no curso da persecução penal, que formam quadro convincente e bastante para lastrear o édito condenatório em relação aos acusados. 
Aberra da lógica a alegação de que o réu teria comprado a moto no mesmo dia em que foi preso (data posterior ao roubo de que tratam estes autos), porquanto foi visto e reconhecido pela vítima com a moto em data anterior (no dia dos fatos). Além disso, o réu não indicou qualquer elemento mínimo que comprovasse que efetivamente comprou a moto na data indicada (08.05.2020) e sequer indicou o nome da pessoa que lhe vendeu ou qualquer pessoa que tivesse testemunhado a suposta transação. 
 Como dito, a vítima reconheceu, estreme de dúvidas, o réu como o sujeito  ativo da empreitada criminosa, em reconhecimento pessoal cercado das cautelas estatuídas pelos incisos do art. 226, I e II, do CPP.
A vítima foi levada à sala de reconhecimento, onde o acusado estava com mais dois outros presos com similares características físicas. Cada preso carregava uma placa com um número de identificação, o qual era desconhecido previamente pela vítima. Nesse contexto, a vítima afirmou apontou com segurança e convicção para o réu Adralberto, que trazia o n° 1. A vítima foi segura e firme no ato de reconhecimento, tendo assim manifestado todas as vezes que conclamada a repetir.  Ademais, a vítima afirmou que viu o rosto do roubador (réu), que estava com a viseira levantada, bem como reconheceu a tatuagem que ele tem no antebraço. Nesse ponto, apesar da vítima ter falado que a tutuagem era na mão, isto não enfraquece o reconhecimento. De fato o réu exibe uma tatuagem no antebraço direito, próxima à mão direita, tratando-se de algumas letras, o que foi afirmado pela vítima. O fato de tal tatuagem não ser exatamente na mão, mas bem próxima a ela, no antebraço, é mais um elemento que confirma e traz segurança ao reconhecimento feito pela vítima. 
Em casos como o presente, envolvendo crimes patrimoniais, há de se atribuir especial realce à palavra da vítima na elucidação dos fatos, uma vez que delitos deste jaez comumente ocorrem na clandestinidade, e não há motivos para acreditar que aquela deseje ver o acusado injusta e indevidamente condenados. 
Igualmente, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o entendimento de que a palavra dos agentes policiais tem eficácia probatória, desde que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu - em virtude, por exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. Não se patenteou a intenção dos policiais militares em incriminarem gratuitamente os acusados, e o escorço fático não se mostrou faccioso. Pelo contrário.
Mais a mais, os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados com os demais elementos dos autos, e desde que não neutralizados por álibis, têm valor probante relativo, a teor do art. 239 do CPP, e autorizam a condenação. Essa é a lição de MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA e JAYME WALMER DE FREITAS:

Para Mittermayer, indício representa um fato em relação tão precisa com outro fato que, de um, o julgador chega a outro, por conclusão natural. Então, existe a necessidade de que haja na causa dois fatos, um verificado e o outro não provado, e se prova raciocinando do conhecido para o desconhecido. Atinente ao processo criminal, o indício é o fato, circunstância acessória que se prende ao crime principal e que, por isso, concorre para se chegar á conclusão, ou de um indivíduo ter cometido o crime, ou de ter nele participado, ou de ter sido o crime consumado destaou daquela maneira (ob. cit., p. 496).
É, portanto, uma prova indireta ou crítica, porque a representação do fato a ser provado é construída por intermédio de uma construção lógico-crítica, na acepção do crime; a indireta é aquela que prova fatos circunstanciais que rodeiam o thema probandum, mas permite que o juiz, com esteio no princípio do livre convencimento motivado, raciocine e decida sobre o mérito da infração penal. Os indícios permitem esse raciocínio.
(...)
O indício é um meio de prova, a exemplo das provas diretas, eseu valor é relativo. Uma coleção de indícios concatenados,coerentes e harmonizados com os demais elementos dos autosgera a certeza reclamada para um decreto condenatório. 
(Código de Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2012, pp.379/381).

Na mesma linha:

Indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Código deProcesso Penal Interpretado, 10ª edição, Atlas, 2003, p. 617)

Não ignoro, ainda, que os elementos informativos coligidos na senda policial não podem lastrear, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do art.155 do CPP. Isso não significa, no entanto, que o julgador não possa deles lançar mão para robustecer sua convicção quando forem reproduzidos em juízo ou corroborados por provas produzidas no curso da ação penal, na arena do contraditório. Na precisa colocação de NORBERTO AVENA: Conforme dispõe o art. 155 do CPP, a liberdade de valoração restringe-se à prova produzida sob o contraditório judicial.Ressalte-se que o referido dispositivo não proibiu o magistrado de utilizar eventuais provas produzidas na fase extrajudicial como elementos de convicção secundários, restringindo, apenas,a possibilidade de serem estes os fundamentos exclusivos do seu convencimento. (Processo Penal 11. ed. Rio de Janeiro:Forense, São Paulo; MÉTODO, 2019, p. 449). (Negritado no original)
Esse é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N.8.137/1990, C/C O ART. 71 DO CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA.DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO PROCESSO.AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO PROVIDO.1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a finalidade de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade de determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início à ação penal.2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que esteja submetido o ora recorrente, ausente, ademais,qualquer prejuízo.(...).5. Recurso em habeas corpus não provido. (RHC 47.938/CE, 6ªTurma, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 21.11.2017).

De resto, como bem pontuou o eminente Desembargador Marcelo Gordo, por ocasião do julgamento da Apelação Criminal nº 1513588-34.2019.8.26.0228 pela 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, sob a sua relatoria, “apego fetichista a exigir abundância probatória para além do necessário ao convencimento do Magistrado culminaria com deixar não solucionados um sem número de delitos contra o patrimônio, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas”.
Portanto, concatenas as versões da vítima, das testemunhas policiais, o reconhecimento pessoal positivo e as circunstâncias da prisão (réu encontrado na posse da motocicleta utilizada na pratica do roubo), a autoria restou induvidosa, não vingando a tese defensiva da inexistência de provas. Nesse sentido:

Apelação. Crimes de roubo majorado (concurso de agentes) e corrupção de menores. Sentença condenatória. Recurso da defesa. PRELIMINAR. Não é o caso de reconhecimento da invalidade do reconhecimento policial. Tampouco a falta de reconhecimento judicial macula o processo. Na realidade,tendo em conta os demais elementos constantes dos autos, a  questão relativa ao reconhecimento não é decisiva nadefinição da autoria. MÉRITO. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação do acusado pelo crime de roubo. Autoria e materialidade comprovadas. 2. Ressalvada a opinião do relator, esta Câmara tem entendido que o crime de corrupção de menores é de natureza material, reclamando, para sua configuração, demonstração de que o agente, de qualquer forma, contribuiu para corromper ou facilitar a corrupção do menor, não bastando o simples concurso criminoso com o mesmo. 3. Sanção que comporta redimensionamento. Apelo parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1503061-87.2019.8.26.0530, 14ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Laerte Marrone, j.05.10.2021); e

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante daprova. Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e da policial. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório.Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamente constatadas. Roubo praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJSP, ApelaçãoCriminal nº 0009367-66.2015.8.26.0602, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Freddy Lourenço Ruiz Costa, j. 22.02.2022).

O emprego de arma de fogo restou configurado, conforme afirmado pela vítima, incidindo a causa de aumento ditada pelo art. 157, § 2º-A, I, do CP. 
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado é de rigor, ao que passo a dosar individualmente as penas aplicáveis a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (artigos 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que: a culpabilidade é exacerbada, tendo em conta que o réu empregou arma de fogo na empreitada criminosa, o que não será valorado nesta etapa da dosimetria a fim de evitar bis in idem; o acusado registra duas condenações criminais por fatos anteriores transitadas em julgado, a saber: 0100992-23.2017 e 0062347-26.2017 (certidão de fls. 108/112); anoto que a condenação nos autos 1510155-85 refere-se a fatos posteriores, motivo pelo qual não será valorada em prejuízo do réu. Assim, valoro uma das condenações a título de maus antecedentes, e a outra a título de reincidência (específica);  não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável. À vista dessa circunstância judicial (maus antecedentes), fixo a pena-base 1/8 acima do piso legal, em 04 anos e 06 meses de reclusão, 11 dias-multa. 
Na segunda etapa, não concorre circunstância atenuante e está presente a agravante da reincidência específica, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em  05 anos e 03 meses de reclusão, e  12 dias-multa. 
Já a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal deve ser afastada, pois não se demonstrou nos autos ter o réu se aproveitado da crise sanitária e da vulnerabilidade decorrente da pandemia de COVID-19 para praticar o delito, estando ausente na hipótese o necessário nexo de causalidade. Sobre o tema, o colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito” (HC nº 654255/SP, 6ª Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 25.05.2021, DJe de 07.06.2021).
Na terceira fase, concorre a causa de aumento do § 2º-A, inciso I, do art. 157 do Código Penal, de modo que procedo à majoração de 2/3 (dois terços), fixando a pena definitiva em 08 anos e 09 meses de reclusão, e  20 dias-multa. 
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP). 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no art. 33, § 2º, do Código Penal, único admitido para início do cumprimento de pena de reclusão superior a 4 anos por réu reincidente específico. 
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP). 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, mercê da reincidência do réu (art. 44, inciso II e § 3º, do CP). Simetricamente, a reincidência em crime doloso obsta a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu EDRALBERTO ANDRADE MARCOLINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal, às penas 08 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos). 
O acusado respondeu preso ao processo e, permanecendo os motivos justificadores da custódia cautelar, deverá continuar custodiados. Recomendo, desde logo, ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse sentido. 
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral dos acusados para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (b) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C. 

São Paulo, 22 de março de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA