1514870-05.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... em pena restritiva, eis que reincidente em tráfico. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, por ser reincidente.
Recomende-se na prisão em que se encontra.

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar DENIZ APARECIDO DA SILVA, já qualificado nos autos às penas de 02 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e  ao pagamento de 10 dias-multa, no valor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514870-05.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514870-05.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172347/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 25767098 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2172347 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIZ APARECIDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



Vistos, etc.
DENIZ APARECIDO DA SILVA, já qualificado nos autos (fls. 8), foi denunciado e está sendo processado como incurso nos art. 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, porque, em  26 de junho de 2022, por volta das 20h37min, na Rua Mercedes Nasser Sabbag, número 302, bairro Jardim São Luis, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, subtraiu para si, mediante emprego de chave falsa (mixa), um aparelho de som veicular, do caminhão Mercedes Benz/LA1113, de placa BYE9650, em desfavor da vítima Luiz Fernando Viana Candido.
Conforme apurado, o acusado  estava mexendo na porta do caminhão da vítima Luiz, sendo flagrado pela equipe policial que patrulhava na região, no exato momento em que jogou um objeto ao solo, resultando em sua abordagem. 
Em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado, mas em inspeção pelo caminhão, os policiais notaram que duas entradas de ar e os retrovisores estavam danificados, prestes a serem retirados do caminhão. O objeto flagrado sendo jogado ao chão que foi identificado como sendo uma chave de fenda pequena tipo mixa.
Luiz, responsável pelo caminhão, chegou ao local e avistou os policiais algemando DENIZ e foi cientificado do ocorrido.
As partes foram encaminhadas à Delegacia, onde auto de prisão em flagrante foi lavrado em desfavor do réu. Luiz afirmou ter observado a chave do tipo mixa, bem como os retrovisores, já mexidos, pronto para serem desmontados. Acrescentou, ainda, que o chicote da bateria já estava cortado e notou a subtração do aparelho de som do veículo, mas não soube informar a marca e modelo, por ser muito antigo. 
O réu informou, em sede de interrogatório, que mexe com reciclagem e ao avistar o caminhão na rua, decidiu retirar a antena do veículo, a fim de vende-la. Por fim, negou estar mexendo no caminhão ou utilizando uma mixa, ressaltando que apenas iria retirar a antena para vender. Diante disso, foi preso em flagrante. 
Recebida a denúncia (fls. 56), o réu foi citado e a Defensoria apresentou resposta à acusação, designando-se a audiência de instrução e julgamento na qual foram ouvidas vítima e testemunhas e  foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou  a condenação pelo crime de furto qualificado, na forma tentada, uma vez que só foi produzida prova no sentido de que o réu estava tentando furtar peças do caminhão  ao ser surpreendido por policiais militares. Requereu a observância dos maus  antecedentes e  da agravante da reincidência;  além da fixação do regime inicial  semiaberto 
A Defensoria Pública pugnou  pela absolvição do réu por  atipicidade material da conduta. Subsidiariamente, postulou a  desclassificação do crime de furto para a sua forma tentada, com a maior redução; o afastamento da qualificadora do emprego de chave falsa, por falta de perícia; fixação da pena mínima, compensação entre a  agravante da reincidência e a a atenuante da confissão espontânea, fixação de regime  aberto e o  direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido.
2- A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do furto foi  comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 2/4) e pelo no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11. A autoria é certa.
Na fase Policial (fls. 8), o réu disse que mexe com reciclagem. No dia dos fatos, avistou um caminhão na rua e resolveu mexer na antena do mesmo, pois iria tira-la e depois vende-la.  No momento apareceu a polícia militar no local, lhes abordaram, pegaram uma porta sanfonada que estava em seu carrinho de reciclagem e começaram a bater na sua cabeça. Negou que  estivesse com a mixa que os policiais  disseram, apenas iria furtar a antena do carro. Judicialmente,  esclareceu que pega reciclagem e viu o caminhão parado. Pegaria ferro e alumínio. Não usou chave mixa. Tinha pego um pedaço de alumínio perto da antena. Negou ter entrado no caminhão ou ter tentado abri-lo. Negou ter  mexido no retrovisor.  Não mostraram mixa para ele. Já viu os policiais antes, mas eles nunca o tinham abordado. Trabalha com reciclagem.  Nessa época, ficou em situação de rua, estava usando crack. Estava se reconciliando com a família. Tem duas filhas, de 8 anos e de 1 ano, moram com a mãe do acusado.  Já cumpriu penas anteriores.   
A vítima Luiz Fernando Viana Candido disse que  trabalhava como motoboy e os policias viram o acusado  furtando um retrovisor. O réu estava com uma mixa na porta. Os atos ocorreram na frente da casa do ofendido. Foram os policiais que o pegaram.  O retrovisor estava quase arrancado, faltava apenas um parafuso.  O caminhão estava praticamente aberto.  O caminhão não tinha fio nenhum. Os fios foram cortados. O aparelho não estava mais lá, tinha sumido. O caminhão dorme no local. É o responsável pelo caminhão, que é de seu pai, que está amputado. O réu estava sozinho. Já o viu dentro da viatura.
Os policiais reconheceram o acusado em audiência. 
O Policial Militar Davi Nunes de Souza disse que o réu estava mexendo no caminhão e viram que ele dispensou um objeto. O objeto era pontiagudo, uma mixa. Em entrevista pessoal, o réu confessou o delito, disse que queria alumínio e ferro para barganhar entorpecentes. Foi preso e levado ao DP. É uma chave de fenda lixada, que fica pontiaguda, para ser introduzida na porta e fazem força para abrir a porta de veículo, ignição de motos ou carros. A porta do caminhão estava sendo forçada, não estava aberta ainda. A porta estava mexida e as duas entradas de ar (como tampa de gasolina) estavam mexidas, além do retrovisor do lado do motorista, quase já arrancado. Estava só segurado com arame. O proprietário estava com pés amputados e o filho dele era o responsável. O veículo estava à venda havia cerca de um mês desde os fatos. O aparelho de som teria sido levado e fios de embreagem estavam cortados. Mas isso ocorreu em data pretérita, segundo a vítima.   Com o acusado nada foi achado. A porta estava fechada. É novo nesta unidade, não conhecia o réu anteriormente. 
O Policial Militar Luiz Henrique Ferreira de Sousa  disse que o réu estava mexendo no caminhão para mixar a porta do passageiro. Ele largou o objeto, e nada havia com ele. A porta estava arrombada. Ele confirmou que estava querendo arrombar a porta. Duas entradas  de ar estavam danificadas e o retrovisor estava totalmente solto.  O objeto era uma chave de fenda que virou mixa. O réu jogou o objeto no chão. A porta não foi aberta. O  réu confessou o delito, disse que queria alumínio e ferro para comprar  entorpecentes. Não conhecia o réu anteriormente.
Desta forma, a prova produzida em juízo autoriza a condenação do réu por furto tentado.  Os policiais militares foram seguros em ratificar o furto, indicando que detiveram o réu durante a prática do crime, após a dispensa da chave mixa. O réu foi visto mexendo no caminhão e confessou informalmente a sua ação. Em juízo, o acusado confessou que realmente foi ao local pegar alumínio e ferro, negou, porém,  que tivesse  soltado  a mixa. 
Como disse a representante do Ministério Público em sua manifestação de fls. 80, o caminhão já estava estacionado na rua havia algum tempo, não chegou a ser aberto, e, por isso, não se pode atribuir ao acusado o furto do som.  Houve somente, uma tentativa de subtração, interrompida pela chegada dos policiais.  
A qualificadora do furto relativa à emprego de chave falsa foi comprovada pela prova testemunhal colhida, dando conta do seu uso para abertura do caminhão. A mixa foi apreendida e os policiais confirmaram que foi o acusado quem a soltou.   
3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase, aplico as penas no mínimo legal de 02 anos e pagamento de 10 dias-multa, devido ao crime ter sido praticado com emprego de chave falsa.  
Na segunda fase, compenso a agravante da  reincidência (vide certidão fls.67/69) com a confissão judicial. 
O regime inicial será o semiaberto, diante da reincidência. 
Impossível a conversão em pena restritiva, eis que reincidente em tráfico. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, por ser reincidente.
Recomende-se na prisão em que se encontra.

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar DENIZ APARECIDO DA SILVA, já qualificado nos autos às penas de 02 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e  ao pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal. 
P.R.I.C. 

Renata William Rached Catelli
            Juíza de direito

São Paulo, 29 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA