1514520-17.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514520-17.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514520-17.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169311/2022 - DEL.SEC.4ª NORTE, 25703677 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2169311 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CRISTIANO LOPES FERREIRA DA SILVA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari




Vistos.






CRISTIANO LOPES FERREIRA DA SILVA, PAULO SÉRGIO CAVALCANTE DE OLIVEIRA e FLAVIO CAVALCANTE DE OLIVEIRA (extinção de punibilidade em razão de cumprimento de acordo de não persecução penal – fls.254), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 180, § 1º, c.c com o artigo 29, ambos do Código Penal (Paulo Sérgio e Flavio) e 180, § 1º do Código Penal (Cristiano) porque em data, horário e local incertos, mas entre os dias 15 e 22 de junho de 2022, Paulo Sérgio e Flávio agindo em concurso e unidade de desígnios, adquiriram e mantiveram em depósito, em proveito próprio, expondo à venda no exercício de atividade comercial: 197 (cento e noventa e sete) unidades de Hub/Roteador/Modem da Marca Think Techology, e 50 (cinquenta) Cabos Drops Ótica, sabendo ser produto de crime, de propriedade da empresa vítima Think Technology Ind e Com. de Produtos de Telecomunicações Ltda, representada por V. R..
Consta, também, do inquérito policial que entre os dias 15 e 22 de junho de 2022, Cristiano adquiriu, manteve em depósito, em proveito próprio, expondo à venda no exercício de atividade comercial ou industrial 20 unidades de roteador da Marca Think Techology, sabendo ser produto de crime, de propriedade da empresa vítima Think Technology Ind e Com. de Produtos de Telecomunicações Ltda, representada por V. R..
A denúncia foi recebida para o réu Cristiano em 06 de julho de 2022 (fls. 173). O réu foi pessoalmente citado às fls. 247 e ofertou defesa preliminar (fls. 263).
Durante a instrução foram ouvidos o representante da vítima e quatro testemunhas arroladas em comum pelas partes. Em seguida o réu Cristiano foi interrogado. Pelas partes não foram requeridas diligências.
A acusação requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a observação de seus antecedentes para a fixação da pena e do regime prisional.
A defesa postulou a absolvição pela ausência de prova de dolo. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente.
O representante da vítima narrou que trabalha como engenheiro na empresa vítima. Não estava presente quando o roubo ocorreu e dele soube por comentários. O boletim de ocorrência foi lavrado pelo motorista que sofreu o roubo. Há funcionários da empresa que fazem parte de grupos de whatsapp em que há negociação de produtos. Tais funcionários verificaram que em um de tais grupos haviam sido anunciados alguns dos produtos que tinham sido roubados, sendo que visualizaram foto do equipamento em que se verificava o número de série do produto. Reconheceu a foto de fls. 93 como sendo de um dos produtos subtraídos. Tais funcionários verificaram onde seria feita a entrega das mercadorias e avisaram, tendo sido feito contato com a Polícia Civil. O depoente foi até o local em que a entrega seria feita e presenciou quando policiais abordaram um indivíduo, sendo que dentro do veículo de tal indivíduo havia algumas mercadorias da empresa vítima, justamente a mercadoria da foto de fl. 93. Não tem certeza de qual o valor unitário de tal mercadoria. Trata-se justamente do equipamento descrito na nota fiscal de fls. 40. O indivíduo abordado indicou onde havia pegado a mercadoria que teria de entregar. Policiais foram até o local, onde encontraram mais produtos. Não teve qualquer contato com o réu.
A testemunha L. narrou que trabalha como motorista de UBER. Conhece o réu desde a infância e já prestou serviços para ele diversas vezes para transporte de mercadorias, pois o réu tem uma empresa que trabalha com o fornecimento de materiais para provedores de internet. Sempre fazia o transporte das mercadorias com nota fiscal, seja para retirada (quando o réu comprava), seja para entrega (quando o réu vendia). E nunca teve qualquer problema antes do dia dos fatos. Em uma oportunidade anterior havia feito a retirada de mercadoria na empresa do corréu Flavio, sendo que eram mercadoria usadas e por isso não havia nota fiscal. No dia dos fatos foi contratado para fazer novo transporte. Foi até o escritório do réu onde permaneceu cerca de 1 ou 2 horas até que recebesse a notícia de que as mercadorias estavam prontas para serem retiradas. Fez a retirada no Jaçanã, em um galpão. Foi orientado a procurar por Flavio, mas no local estava apenas o irmão dele, que informou que as mercadorias já estavam separadas. Como não havia nota fiscal, fez contato com o réu, que lhe disse que enviaria as notas em breve por meio de mensagem. Teria de fazer a entrega em três locais diversos. O primeiro foi em Guarulhos, onde foi questionado sobre a nota fiscal. Novamente fez contato com o réu, que lhe orientou a continuar as entregas, pois logo faria o envio das notas. Ao chegar no segundo endereço, foi abordado por policiais, que lhe informaram que aqueles produtos eram produto de crime. Ficou surpreso, mas não pôde fazer contato com o réu, pois seu celular foi arrecadado. Ao sair do Distrito Policial, fez contato com o réu, sendo que o depoente estava muito alterado. O réu disse que havia sido enganado e que não sabia que era produto de roubo. Não sabe quanto o réu pagou por aqueles equipamentos. 
A testemunha F. narrou que não conhece o réu, sendo que foi seu irmão de nome Wagner quem tratou com o réu por meio de um grupo de whatsapp a aquisição de alguns equipamentos. O irmão do depoente relatou que havia um indivíduo oferecendo alguns produtos para venda a uma preço razoável, não muito abaixo do valor de mercador. Seu irmão relatou que o réu já vazia parte de tal grupo, mas não sabe se ele já havia vendido algo antes. O depoente e seu irmão nunca haviam negociado com o réu anteriormente. Diante da informação de que os produtos tinham nota fiscal, decidiram proceder à compra, pagando R$ 3.000 ou 4.000 de forma antecipada, a pedido do réu. Quando os equipamentos chegaram, estavam sem a nota fiscal. Já tentaram fazer contato com o réu para devolução, sem êxito. No dia seguinte policiais estiveram em sua empresa e informaram que os produtos teriam origem ilícita, motivo pelo qual decidiu fazer a devolução no Distrito Policial. Não recuperou o valor até os dias atuais. Seu irmão conseguiu contato com o réu 2 ou 3 dias depois apenas. Reconhece o equipamento de fls. 93 como aquele adquirido. 
Os policiais civis narraram que receberam determinação da chefia de investigadores para irem até um local em que havia denúncia de que seria feita entrega de mercadorias ilícitas. Foram até o local informaram e fizeram campana, até que ali chegou um veículo, cujo motorista passou a desembarcar algumas caixas, motivo pelo qual procederam à abordagem. Ele disse que era motorista de aplicativo e que havia sido contratado para fazer a entrega daquelas mercadorias e que não lhe havia sido entregue a nota fiscal. O policial Nelson afirmou que o motorista mencionou que quem lhe entregou as mercadorias afirmou que enviaria a nota fiscal posteriormente. Ele indicou onde havia pegado as mercadorias, para onde se deslocaram. Trata-se de um galpão, onde funciona um comércio de peças automotivas. Lá foram atendidos por Paulo, que disse ser proprietário do galpão, o qual franqueou a entrada no local. Em revista, encontraram outros produtos no local. Paulo disse que aqueles produtos eram do irmão dele, Flavio. Ele fez contato com o irmão, mas Flavio não compareceu ao local, embora tenha dito que iria para lá. O motorista disse que foi contratado por Flavio para fazer o transporte da mercadoria, tendo reconhecido a foto que lhe foi apresentada do irmão de Paulo. Não tiveram qualquer contato com o réu.
O réu Cristiano, em seu interrogatório, disse que é proprietário de uma empresa de informática, sendo que negocia com Flavio há mais de 3 anos, sendo que ele já comprou produtos do interrogando e já comprou dele alguns produtos usados, para os quais não houve emissão de nota fiscal. Ele fez contato com o interrogando, falando que havia adquirido um lote de produtos de uma empresa que havia falido, sem mencionar o nome. Pediu que o interrogando o ajudasse na venda e que pagaria um percentual a título de comissão. Ele disse que os produtos tinham nota fiscal. Em razão disse, já passou a anunciar os produtos em grupos de whatsapp do qual fazia parte, sendo que algumas pessoas se interessaram. Acionou a testemunha Leonardo para fazer a retirada dos produtos e a entrega aos compradores. Cobrou a emissão das notas, mas Flavio disse que estava procedendo à regularização. Não tem quaisquer mensagens trocadas com Flavio anteriormente à abordagem policial, sendo que os contatos foram por meio de ligações e porque teve problemas com seu aparelho celular, recuperando apenas as mensagens que foram juntadas aos autos.
A pretensão punitiva estatal deve prosperar. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência do crime antecedente (fls. 23/26), pela apreensão das mercadorias fora da esfera de disponibilidade da vítima (auto de exibição e apreensão – fls. 19) e pelos laudos periciais juntados aos autos (fls. 295/299). A autoria delitiva decorre dos depoimentos colhidos na presente data.

O representante da vítima informou ter tido sua mercadoria roubada nos termos do boletim de ocorrência de fls. 23/26. Esclareceu, ainda, ter sido avisado, por um funcionário, sobre suas mercadorias roubadas estarem sendo vendidas na internet, o que constatou e acionou a polícia, fornecendo cópias das notas fiscais dos produtos, que foram recuperados em parte.
A testemunha L. informou ter sido contratada pelo réu Cristiano para retirar as mercadorias e entrega-las em três endereços distintos. Informou que não recebeu nota fiscal e tampouco nota de transporte com relação à referidas mercadorias, diferentemente de outras entregas, nas quais recebeu toda a documentação pertinente.
A testemunha F. confirmou ter adquirido os produtos após seu irmão visualizar anúncio em um grupo de whatsapp que informava que os equipamentos viriam com nota fiscal. Comprou as mercadorias do réu Cristiano, mas não recebeu as notas fiscais prometidas. Tentou devolver as mercadorias, mas não logrou êxito, pois não mais conseguiram contato com o réu, motivo pelo qual as entregou no Distrito Policial após ser notificado pelos policiais.
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si em consonância com os depoimentos das demais testemunhas, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. 
Esclareceram ter recebido a informação de que as mercadorias roubadas, consoante BO de fls. 23/26, seriam entregues na Rua Carlos Escobar nº 277. Dirigiram-se até referido local e ali constataram um motorista parando seu veículo e abrindo o porta-malas para descarregar uma caixa, razão pela qual procederam à abordagem. O motorista lhes indicou o endereço de onde retirou as mercadorias e para lá ser dirigiram, sendo recepcionados pelo corréu Paulo Sérgio, que informou ser proprietário do local e franqueou a entrada ao local.  Ali localizaram mais caixas contendo roteadores, consoante laudo do local dos fatos (fls. 295/299),. Tais caixas eram iguais às encontradas no porta-malas do veículo que fazia o transporte. 
Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
O elemento subjetivo do tipo penal do crime ora em apreço é o dolo eventual, na medida em que o legislador estabeleceu que responde pelo crime aquele que “deve saber ser produto de crime”. Elucidativa a seguinte transcrição:
“O tipo subjetivo é dolo, ou seja, a vontade dirigida à prática de uma das condutas registradas no tipo. É indispensável, porém, o elemento subjetivo do tipo registrado na expressão “deve saber ser produto de crime”, que não significa a necessidade de que o agente “saiba” dessa circunstância, caso contrário, a lei teria repetido a expressão contida no caput do artigo 180, nem a mera culpa, por se tratar de crime doloso. Assim, basta para caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber da procedência ilícita da res adquirida, recebida etc. Assim, se não agiu na certeza, ao menos tinha ele dúvida a respeito dessa circunstância. A expressão trata, a rigor, de uma regra probatória, de uma presunção legal, de que o agente, diante das circunstâncias do fato, não poderia desconhecer completamente a origem espúria da coisa.” (Julio Fabbrini Mirabete, Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, 9ª ed., p. 1442)
Assim, a cerne da questão a ser resolvida nestes autos é analisar-se se o réu tinha condições de saber que as mercadorias tinham origem ilícita. Entende-se que a resposta seja afirmativa.
Com efeito, trata-se de pessoa que tem uma empresa, que compra e vende mercadorias rotineiramente. Conhece o trâmite legal para emissão de notas fiscais, de forma que ao ser informado que as mercadorias estavam disponíveis para retirada, mas que as notas ainda não haviam sido emitidas, já deveria ter desconfiado da situação. O réu alega que Flavio afirmou que havia adquirido as mercadorias de uma empresa que faliu, mas nada lhe foi apresentado em tal sentido, sendo que a venda por empresas em processo falimentar segue rigoroso controle judicial. De outra banda, Flavio orientou que as mercadorias fossem retiradas em local diverso do escritório dele, o que também deveria ter levantado suspeita.
Veja-se ainda, que o réu alegou que apenas ajudou Flavio, fazendo o anúncio a pedido dele, sendo que ele prometera remunerar-lhe com um valor a título de comissão. No entanto, o documento de fls. 83 demonstra o contrário, já que o réu transferiu para Flavio a quantia de R$ 15.000. Ou seja, o réu efetivamente adquiriu as mercadorias para posteriormente vende-las, conforme se verifica dos anúncios feitos (fls. 92/95), sendo que os pagamentos feitos pelas vendas ocorreram em favor do réu Cristiano e não de Flavio, como se verifica de fls. 85 e das mensagens de fls. 86/88. 
Por fim, nada foi trazido aos autos a demonstrar que havia entre Cristiano e Flavio uma relação de confiança, que pudesse justificar a crença de Cristiano de que Flavio efetivamente emitiria as notas após a entrega das mercadorias, em procedimento em desconformidade com as normas legais. Inexistem documentos que comprovem que tinham relação comercial de longa data, pautada pela regularidade com a emissão de notas fiscal. Tampouco há nos autos demonstração de que Flavio de fato prometeu a Cristiano que emitira as notas, já que as mensagens juntadas são todas posteriores à abordagem policial, não sendo crível que o réu tenha tido problemas com seu equipamento e só tenha tido condições de recuperar as mensagens posteriores, conforme sustentou durante seu interrogatório. 
Assim, induvidosa a presença do dolo eventual por parte do réu, que tinha plenas condições de buscar informações sobre as mercadorias e tomar conhecimento de que eram de origem ilícita.
Anoto, por fim, que o réu responde a processo por idêntico delito, o qual estava suspenso nos termos do artigo 89 da Lei nº 9.099/95, de forma que, desde o advento de tal processo, deveria ter tido mais cautela e passado a buscar informações mais pormenorizadas das mercadorias que adquiria. 
Induvidoso, também, que os fatos ocorreram em contexto de comercialização das mercadorias, conforme acima destacado.
Assim, a pretensão punitiva merece prosperar, impondo-se a condenação do acusado nos termos acima expostos, restando apenas a DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias judiciais que indiquem a necessidade de majoração das penas, que são fixadas no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes a serem consideradas. Inexistentes, ainda, causas de aumento e diminuição, ficam as penas definitivamente fixadas naquele patamar.
Não há demonstração nos autos de que o réu tenha condições de arcar com valor do dia-multa acima do mínimo legal. 
Em observância aos critérios do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal imposta o regime aberto, diante da primariedade técnica e da quantidade de pena ora aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu CRISTIANO LOPES FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 180, § 1º do Código Penal à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Estando presentes os requisitos dos artigos 44 e 46 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade do réu por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções, bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 02 (dois) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções. 
Ausentes, por fim, os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual deferida ao réu às fls. 264.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA