1514827-73.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2019
... com certeza os três réus como autores do roubo. Na hora do roubo, a arma parecida de verdade. Os bens da vítima foram recuperados. Logo depois do roubo, a vítima entrou em contato com a polícia e passou o número da placa do carro. A vítima viu que tinha uma pessoa esperando no carro, mas não viu se era o réu Maurício. O carro que os réus chegaram estava em frente ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1514827-73.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514827-73.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO MARQUES LOURENCO JUNIOR e outros




Vistos


Maurício Marques Lourenço Júnior e Samuel Ferreira de Sena Morais foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, e o réu Matheus Gabriel Brito Oliveira Santos foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°-A, I, e artigo 157, §2°, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois: 

1  – Em 19 de junho de 2019, por volta das 11h00min, na Rua Félix Fagundes, nesta capital, o réu Matheus Gabriel Brito Oliveira Santos subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um celular de marca Motorola, IMEI 354137095486512, pertencente à vítima Fabricia Lima de Oliveira.

2 – Consta, ainda, que, no mesmo dia, às 12h30min, na Estrada do Campo Limpo nº 3.000, Campo Limpo, nesta capital, os três réus, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de simulacro de arma de fogo, R$ 39,00 em dinheiro, 61 anéis e um celular da marca Motorola, tudo pertencente à vítima Daniel Rastine Balduíno dos Reis.

Narra a denúncia que a vítima Fabricia Lima de Oliveira foi abordada em via pública por um indivíduo, que sacou arma de fogo e apontou-a em direção à vítima, ordenando que ela entregasse seu celular, o que foi obedecido. Em solo policial, ela reconheceu o réu Matheus como autor do delito.

Ainda segundo a denúncia, momentos depois, os três réus praticaram roubo em face da vítima Daniel Rastine Balduíno dos Reis, que anotou a placa do automóvel utilizado pelos réus na ação delitiva. Posteriormente, policiais militares encontraram referido veículo em poder dos acusados. Os pertences da vítima Daniel estavam no interior do automóvel, enquanto o celular da vítima Fabricia foi encontrado junto ao réu Matheus. 

Os réus foram presos em flagrante delito e, em 20 de junho de 2019,  tiveram suas respectivas prisões convertidas em preventivas, conforme consta da audiência de custódia (fls. 99/103). 

Em 23 de junho de 2019, foi indeferido o pedido de liberdade provisória formulado pelo réu Samuel Ferreira de Sena Morais (fls. 143/144).

Em 24 de junho de 2019, foi impetrado habeas corpus em favor do réu Samuel, tendo sido indeferida a medida liminar (fls. 178/179).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 04 de julho de 2019 (fls. 189/190). 

Os réus foram regularmente citados (Matheus – fls. 301/302 e 307; Samuel – fls. 305/306 e 309; Maurício – fls. 303/304 e 308) e apresentaram resposta à acusação (Matheus – fls. 212/213; Samuel – fls. 282/291; Maurício – fls. 346/349).
 
Em 12 de julho de 2019, foi indeferido o pedido de liberdade provisória formulado pelo réu Maurício (fls. 266/268).

Em 25 de julho de 2019, foram recebidas as defesas apresentadas pelos réus. Na mesma oportunidade, a vítima Daniel e as testemunhas Alex e Maurício prestaram depoimento em juízo (fls. 332/334).

 Em 30 de julho de 2019, foi impetrado habeas corpus em favor do réu Maurício, tendo sido indeferida a medida liminar (fls. 385/387).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa dos réus requer a absolvição deles, ante as inconsistências do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu a desclassificação do delito com o reconhecimento da participação de menor importância e o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. 
 
É o relatório.


Decido.


Preliminarmente, deixo de reconhecer a nulidade requerida pela defesa em debates. Os réus alegaram estar sob o efeito de substância entorpecente, mas a ingestão se deu de forma voluntária e não foi decorrente de caso fortuito ou de força maior. Assim, prescindível a realização de exame de verificação de embriaguez ou ingestão de substância entorpecente. Para o reconhecimento da nulidade, deveria a defesa indicar qual foi o prejuízo causado pela ausência do exame, o que não ocorreu. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 10/12 e 23/24), pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 316/318) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A vítima Fabrícia Lima de Oliveira relatou que estava passeando com seu cachorro, na rua da veterinária, quando foi abordada por um individuo. Ele mandou a vítima parar e dar o celular, mostrando a arma. A vítima jogou o celular no chão e saiu correndo, não viu mais nada. Estava de costas quando ele a abordou. Ele estava sozinho. Reconhece o réu Matheus Gabriel Birto Olibeira Santos. Não sabe se a arma que viu era verdadeira ou não. Chegando em casa, ligou para bloquear o celular. Os policias que prenderam os réus estavam tentando localizar a vítima, uma pessoa amiga conseguiu contato e informou que deveria ir para a delegacia. Lá na delegacia, reconheceu o celular apreendido em poder deles como sendo o seu. O delegado mostrou a arma e reconheceu como sendo a usada na prática do crime. Reconhece apenas o réu Matheus, os outros dois não viu ali. 

A vítima Daniel Rastine Balduíno dos Reis relatou que estava sentado dentro do estabelecimento, por volta de 11:50 da manhã. Um carro Fiat Pálio vermelho se aproximou. Assim que o carro encostou, a placa ficou bem visível para a vítima e a anotou em sua mente. O réu Matheus (identificado em audiência de instrução pelo número 1) saiu do carro. Após, o réu Samuel (identificado em audiência de instrução pelo número 2) também desceu. O réu Matheus entrou e perguntou a vítima se tinha refrigerante e bolacha. O réu Matheus tirou a arma e falou que era um assalto. O réu Samuel ficou na porta do estabelecimento. O réu Matheus perguntou se a vítima estava sozinha, se era policial, se tinha arma. O réu Matheus pegou uma caixa de anel e um pote de moedas. Logo em seguida, perguntou se a vítima tinha dinheiro. A vítima entregou a caixa com cédulas de dinheiro. Assim que os réus entraram, a vítima escondeu seu celular. O réu Matheus perguntou se tinha celular, a vítima respondeu que não tinha e o réu apontou a arma para ela. A vítima entregou o celular. O réu Maurício (identificado em audiência de instrução pelo número 3) ficou o tempo todo dentro do carro. Reconheceu com certeza os três réus como autores do roubo. Na hora do roubo, a arma parecida de verdade. Os bens da vítima foram recuperados. Logo depois do roubo, a vítima entrou em contato com a polícia e passou o número da placa do carro. A vítima viu que tinha uma pessoa esperando no carro, mas não viu se era o réu Maurício. O carro que os réus chegaram estava em frente ao estabelecimento da vítima, cerca de quatro ou cinco metros de distância. Dava para ver que tinha uma terceira pessoa no veículo, mas não viu o rosto. No momento do roubo, o réu Matheus não parecia estar drogado. 

A testemunha Robson Pereira de Morais, policial militar, relatou que estava em patrulhamento ela região do Campo Limpo, foi irradiado pelo copom que o veículo que estava sendo conduzido pelo réu Maurício estaria envolvido na prática de um delito de roubo em um estabelecimento comercial que havia acabado de ocorrer. Pesquisaram a placa do veiculo pelo projeto radar, para ver a movimentação, onde ele havia passado, efetuou patrulhamento com vistas, pela altura do numero 3000 da Estrada do Campo Limpo, depararam-se com o veículo dos réus. Foram abordados os três. Eles estavam com celulares e com pertences como aneis e coisas do tipo, de baixo valor. Eles foram conduzidos para o D.P. Eles estavam apreensivos quando foram abordados, por conta do risco foram algemados. Foi encontrado um simulacro de pistola por baixo do painel, estava escondido, foi preciso fazer uma busca, enfiou a mão por vão do painel para localizar, quando realizava uma busca minuciosa no veículo. No DP, ficou sabendo pelo delegado que as vítimas reconheceram. Os celulares estavam no interior do veículo, não pegou para verificar. Não presenciou o reconhecimento na policial civil. 

A testemunha Alex Tadeu Anunciato Barbosa, policial militar, relatou que caiu na rede de rádio que houve um roubo e que conseguiram pegar o emplacamento do veículo envolvido. Com base naquele emplacamento, fez um patrulhamento a procura do veículo. O veículo foi localizado no número 3000 da Estrada Campo Limpo. No momento da abordagem, os três réus estavam dentro do veículo. Durante a abordagem, chegou outra viatura de apoio. Abordou os três réus, sendo que não teve resistência e não correram. Na vistoria do veículo, localizou os aparelhos celulares que estavam a sua vista e os réus não sabiam informar a quem pertenciam e já estavam resetados. Conduziu os réus ao DP. Ao chegar no DP, foi feita uma vistoria mais profunda no veículo. O depoente fez a busca pessoal no veículo e localizou um simulacro de arma de fogo homiziado embaixo do som. Naquele momento, os réus estavam meio alterados, por droga ou alguma coisa do tipo. Ninguém alegava nada. Foi feito contato com a vítima do mercado. A vítima compareceu ao DP e reconheceu dois réus, sendo Matheus e Samuel. Acha que o réu Maurício estava dirigindo o veículo. O veículo estava no nome do pai do réu Maurício. Os três réus negaram a autoria. Acha que a outra vítima (Fabrícia) também foi localizada mas só reconheceu o réu Matheus. Conseguiu localizar a vítima Fabrícia, porque colocou um chip dentro do aparelho celular e com esse chip conseguiu buscar contatos da vítima. Chegou no contato de uma vizinha da vítima sendo que aquela entrou em contato com a vítima. A vítima Fabricia comentou que o réu Matheus a abordou usando arma. O depoente não pode afirmar que os réus estavam drogados naquele momento porque não foi feito nenhum exame, porém, aparentemente pareciam ter ingerido algum tipo de substância tóxica. Não sabe se foi feito exame médico nos réus. 

O informante Maurício Marques Lourenço relatou que o réu Maurício tem uma firminha aberta de venda de hambúrguer. No dia anterior aos fatos, dia 18 de julho, o réu saiu com o carro do depoente porque sua moto tinha sido roubada. O réu estava com o carro do depoente há uns dez dias. O réu saiu por volta de uma da manhã, quando terminou de fazer a última entrega, e não voltou mais para casa. Por volta de uma hora da tarde, recebeu a ligação de que eles estavam presos. Ficou surpreso porque não esperava isso. Não criou seu filho para isso. Ele é trabalhador. Seu filho é dependente químico de maconha. O faturamento semanal bruto da hamburgueria do réu é de R$1.000,00/R$1.500,00. O lucro está sendo R$450,00/R$500,00. Depois que roubaram a moto do réu, ele ficou com pensamento besta, de correr atrás da moto, como pagaria a moto. Viu que o réu ficou desesperado quando apareceu só o quadro da moto. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Maurício Marques Loureço Júnior confessou a prática do crime. Teve uma pequena participação. Saiu com o Mateus e Samuel, tinha bebido e usado drogas. Tinha um dívida na rua, estava sendo ameaçado, acabou comentado com eles, havia perdido sua moto, estava usando o carro do seu pai para trabalhar. Não combinaram nada. Não saiu do carro. Não viu a vítima. Passou pela rua. Percebeu que iram praticar aquilo no meio de um surto, sob efeito de drogas. Está arrependido, trabalha com comércio, foi assaltado, fazia entrega dos lanches com sua moto, acabou com a sua cabeça aquilo. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Matheus Gabriel Brito Oliveira Santos confessou a prática dos crimes. Na data dos fatos, saiu pela manhã, estava drogado,  pegou o simulacro com um colega e praticou o roubo contra a vítima Fabricia. Não tirou o simulacro da cintura. Voltou para  a região onde mora. Encontrou o colega Maurício, que passou uma situação dele, haviam roubado a moto dele. Ele falou que estava com uma dívida de vida ou de morte. Não tinham um objetivo, o interrogado estava com o simulacro, encontraram o Samuel e saíram com o carro,  passou o mercado, o interrogado desceu e abordou o dono do mercado, pegou o celular dele também. Samuel desceu. Estava com o interrogado. Maurício ficou dentro do carro, ele sabia o que faziam. Está arrependido. Tem 19 anos. Tem passagem pelo Juízo da Infância e Juventude, pela prática de ato infracional equiparado ao delito de roubo.  

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Samuel Ferreira de Sena Morais confessa a prática dos crime. No mesmo dia se encontraram,  saíram para dar uma volta, sem nenhum intuito, no meio do caminho eles estavam abatidos, achou estranho e perguntou se estava tudo bem. Mateus não estava bem, nem Maurício. Estavam com dívida de vida e morte e ameaçaram sua família. O réu Maurício chamou os demais para praticar delitos de roubo, depois que tinham saído, não queria roubar, mas pensou como poderia ajudar, nesta ajuda acabou cometendo o ato. Esta arrependido. Nunca foi processado.  

Pois bem. Os réus confessaram a prática dos crimes. O réu Matheus Gabriel Brito Oliveira Santos foi reconhecido pelas vítimas Fabricia Lima de Oliveira e Daniel Rastine Balbuino dos Reis. O réu Sanuel Ferreira de Sena Morais também foi reconhecido pela vítima Daniel. As vítimas prestaram relato seguro e coerente sobre o ocorrido. Foram eles ainda presos em poder dos bens subtraídos, tendo em desfavor deles o relato das testemunhas de acusação Roson Pereira de Moraes e Alex Tadeu Anunciato Barbosa, que os prenderam em flagrante. Inexistem dúvidas sobre a autoria dos delitos de roubo.  

A confissão dos réus é apta a fundamentar a prolação do decreto condenatório, mesmo porque sustentada por outros elementos de prova, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício que pudesse determinar a sua desconsideração. 

Não pode ser desconsiderada a palavra das vítimas. Não existe nos autos nenhum indício de que as vítimas tenham falseado a verdade,  imputando aos réus, injustamente, a prática dos crimes. 

O depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima. 

Neste sentido a lição da jurisprudência: A palavra da vítima nem sempre deve ser aceita sem reservas mas o Juiz, livre no seu convencimento e isento de qualquer preconceito, deve valorá-la no confronto com os demais elementos de convicção sem se olvidar que em regra o ofendido não tem interesse na incriminação, máxime nos crimes cometidos na clandestinidade e, portanto, de difícil elucidação (TACRIM-SP. - 13a C. - Ap. 1.007.061 - Rel. Lopes da Silva - j. 02.04.96). 

Ainda: “Furto - Palavra da vítima Valor: Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente”. (Apelação nº 758.895/1, Julgado em 03/03/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 22/331). 

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que os policiais tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores público que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  

Não há de se falar em participação de menor importância dos réus Maurício Marques Lourenço Júnior e Samuel Ferreira de Sena Morais.  

Embora Maurício não houvessem descido do veículo para abordar as vítimas juntamente com os réus Samuel e Matheus, dirigiu-o até o local e depois, dando fuga aos roubadores. Há de ser considerado, além disto, o interrogatório do réu Samuel, o qual afirmou que foi o réu Maurício que disse aos demais para praticarem o delito de roubo. 

Samuel não abordou a vítima Daniel, mas com sua presença no local prestou apoio ao roubador que em poder do simulacro exigiu a entrega dos bens e exerceu maior poder de intimidação em face da vítima. 

Em relação ao delito de roubo majorado praticado contra a vítima Fabricia Lima de Oliveira, no entanto, deve ser afastada a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Fabricia afirmou não saber informar se a arma que viu era verdadeira ou um simulacro, bem como na delegacia de polícia ter visualizado o simulacro apreendido em poder dos réus como sendo a arma empregada por Matheus no cometimento do delito. 

Passo a dosar a pena dos réus.  

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade dos réus, as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa pela prática dos delitos de roubo. 

A confissão e menoridade não influem na pena, pois fixada no mínimo legal. Ausentes circunstâncias agravantes ou outras circunstâncias atenuantes. 

O crime praticado contra a vítima Daniel Rastine Balbuino dos Reis  foi cometido em concurso de pessoas, pelo que se impõe o aumento determinado pelo artigo 157, §2, incisos II, do Código Penal.  A pena do delito de roubo deverá ser aumentada em 1/3. 

Ante o reconhecimento de que o réu Matheus Gabriel Brito Oliveira Santos, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes, mas que, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, o subsequente deve ser havido como continuação do primeiro, reconheço a continuidade delitiva e aplico a regra prevista no artigo 71 do Código Penal. A pena do delito mais grave será aumentada em 1/6, resultando seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quinze dias-multa. 

Assim, fixo a reprimenda do réu  Matheus Gabriel Brito Oliveira Santos em definitivo em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quinze dias-multa. 

Assim, fixo a reprimenda dos réus Maurício Marques Lourenço Júnior e Samuel Ferreira de Sena Morais em definitivo em cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. 

O dia-multa, em face da condição financeira dos réus,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Fixo o regime semiaberto para inicial cumprimento de pena. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar os réus Maurício Marques Lourenço Júnior e Samuel Ferreira de Sena Morais como incursos no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, e o réu Matheus Gabriel Brito Oliveira Santos como incurso no artigo 157, caput, e artigo 157, §2°, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, razão pela qual o condeno os réus Maurício Marques Lourenço Júnior e Samuel Ferreira de Sena Morais ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de treze dias-multa e condeno o réu Matheus Gabriel Brito Oliveira Santos  ao cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quinze dias-multa.   

Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois mantidos os elementos que fundamentaram a decretação de sua custódia cautelar. Recomendem-nos à prisão no cárcere em que se encontram. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.  R. e C.

São Paulo, 29 de agosto de 2019. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA