1514427-54.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... drogas e já foi preso pelo crime de tráfico de drogas. Quanto aos fatos disse que estava no local apenas para comprar droga, de modo que nega a autoria do tráfico. Disse ainda que a droga peretence um conhecido seu de nome CAIO e que no momento da abordagem policial ele estava na posse de R$ 20,00 e três porções de maconha. Disse que fugiu da polícia porque ficou com medo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514427-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514427-54.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166829/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25656827 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICKELMY SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa



V I S T O S.

RICKELMY SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Isso porque, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 21h00min, na Rua Capitão-Mor Francisco Falcão, 100, Lageado, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: a) 104 (cento e quatro) microtubos plásticos encerrando porção de material sólido particulado da substância cocaína, contendo aproximadamente 48,4g (quarenta e oito gramas e quatro decigramas); b) 27 (cento e quatro) invólucros plásticos encerrando porção de material sólido particulado da substância cocaína, contendo aproximadamente 21,5g (vinte e um gramas e cinco decigramas); c) 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos encerrando porção de material sólido petrificado, vulgarmente conhecida como “crack,” da substância cocaína, contendo aproximadamente 4,9g (quatro gramas e nove decigramas); d) 56 (cinquenta e seis) invólucros plásticos encerrando fragmentos de fitas de papel de cor amarela da substância cocaína, contendo aproximadamente 0,8g (oito decigramas); e) 12 (doze) frascos plásticos fechados contendo aproximadamente 2,1g (duas gramas e uma decigrama) da substância metanfetamina; f) 148 (cento e quarenta e oito) invólucros plásticos encerrando porção de fragmentos vegetais e ressequidos da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, contendo, aproximadamente, 43,3g (quarenta e três gramas e três decigramas); g) 3 (três) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” encerrando porção de porção de fragmentos vegetais e ressequidos da substância MDMB 4en-PINACA, contendo, aproximadamente, 0,4g (quatro Decigramas); e h) 3 (três) frascos vítreos contendo fração líquida e translúcida da substância Tricloroetileno, conhecida vulgarmente como “lançaperfume”, contendo aproximadamente 24ml (vinte e quatro mililitros).
O acusado, notificado nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, apresentou Defesa Prévia.
Recebida a denúncia, durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se ao final o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que pleitearam a desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 08/14); o auto de prisão em flagrante (fls. 05/07); o auto de exibição e apreensão (fls. 26); o laudo pericial (fls. 36/41; 133/136); bem como as folhas de antecedentes (fls. 60/62; 117/119).
É o relatório.
D E C I D O.
É o caso de desclassificação da conduta denunciada (artigo 33 da lei 11.343/06) para a prevista no artigo 28 da mesma lei, uma vez que a prova quanto à ocorrência do tráfico não é segura, e a dúvida favorece o réu. 
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 05 e seguintes); pelo boletim de ocorrência (págs. 08/14); pelo auto de exibição e apreensão (págs. 26); laudo de constatação (págs. 36/41); e pelo laudo de exame químico-toxicológico digitalizado às págs. 133/136, que resultou positivo para cocaína, metanfetamina, tetrahidrocanabinol, tricloroetileno e MDMB-4en-PINACA, bem como pela prova oral produzida.
E a responsabilidade do réu pelo por parte do entorpecente apreendido, da mesma forma, é inconteste. Entretanto, a responsabilidade do réu pelos entorpecentes localizados na sacola plástica, bem como o desiderato de rapasse a terceiros não restaram suficientemente comprovados nos autos.
Com efeito, nas ocasiões em que foi interrogado, o acusado negou o cometimento do crime, afirmando que é usuário de drogas e que estava no local  para adquirir algumas porções de maconha, o que fez para seu consumo pessoal.
Em solo policial narrou que: “tem 19 anos, solteiro, mora com a sua mãe, não trabalha, concluiu o segundo grau, não tem filhos, é usuário de drogas e já foi preso pelo crime de tráfico de drogas. Quanto aos fatos disse que estava no local apenas para comprar droga, de modo que nega a autoria do tráfico. Disse ainda que a droga peretence um conhecido seu de nome CAIO e que no momento da abordagem policial ele estava na posse de R$ 20,00 e três porções de maconha. Disse que fugiu da polícia porque ficou com medo de ser preso.”
Em Juízo, no mesmo sentido, afirmou que tem 19 anos de idade. Mora com a mãe e com os irmãos. Não trabalha. O dinheiro que foi apreendido foi a mãe que lhe deu. Ficou 11 meses na Fundação Casa por furto de mto e um trafico. Tem a dizer que por volta das 20:30 foi ao local para fazer sua compra. Já havia comprado a droga. Não empreendeu fuga. O traficante correu. Nega fazendo o trafico de drogas. Caio, o traficante, deixou uma sacola que caiu no chão, com drogas, na parede uma outra sacola foi localizada, também com entorpecente.
Referida versão não foi afastada pela prova produzida no contraditório.
Os policiais responsáveis pela diligência esclareceram que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Notaram que o acusado, ao avistar a presença da guarnição, aparentou nervosismo e tentou sair do local, em companhia de um outro rapaz.
Optaram pela abordagem e conseguiram deter o acusado. O outro rapaz conseguiu se evadir.
Em revista pessoal, localizaram, em poder do acusado, algumas porções de maconha e uma quantia em dinheiro. Questionado, afirmou que era usuário e pretendia consumir a droga. 
Voltaram para vistoriar o local em que o acusado foi avistado pela primeira vez, e ali localizaram uma sacola plástica, contendo diversas porções de substância entorpecente e mais uma quantia em dinheiro.
No mais, afirmaram que não visualizaram qualquer ato de mercancia praticado pelo acusado. 
Assim é que o policial militar Estevão Avelino de Freitas  narrou que estavam de patrulhamento pela rua Francisco falcão. Dois indivíduos ao visualizarem a equipe fugiram a pé. Um deles conseguiu fugir. O outro foi preso. O local é conhecido como ponto de trafico. O réu foi abordado cerca de 4 metros do local onde foram visualizados. Feita a revista, tinha dinheiro trocado e algumas porções de droga. Na sacola que também foi encontrada próximo ao local encontrou bastante entorpecente, dinheiro. A sacola estava na parede, no local onde eles foram vistos. Eles não estavam com essa sacola nas mãos. Varios tipos de entorpecentes foram localizados em cerca de mil e trezentos reais. Não se recorda de anotações de trafico, era uma sacola de plástico, tipo de supermercado, sem logo. O acusado disse que eram usuário e que ao ver a equipe se assustou e correu, a ocorrência foi a noite e ele aparentava ter feito uso de drogas. Com ele cerca de 15 reais e 5 trouxinhas de maconha e cinco pinos de cocaína. A sacola foi encontrada na parede próxima onde eles se encontravam inicialmente. Não o conhecia anteriormente. 
No mesmo sentido, o policial Matheus Vinicius Cruz Nascimento reconheceu o acusado de uma ocorrência de trafico de entorpecente. Estava em patrulhamento por uma rua que já é conhecida por trafico. Os dois foram avistados e correram. O outro fugiu mas Rickelmy foi preso. Com ele alguma quantidade de drogas e dinheiro foi localizado. Uma sacola com entorpecente e dinheiro foi localizada no local de onde eles correram. A sacola estava jogada no chão. Não lembra quanto de drogas havia dentro da sacola. Era bastante entorpecente mas não sabe a quantidade. Tinha dinheiro, coisa de mil e poucos reais. Também havia anotações em um papel, provavelmente indicativas da contabiliade de drogas. Ele não aparentava ter usado drogas, estava normal. Foram direto para o DP. Bem menos dinheiro e drogas foram localizadas com ele.  
 Logo, a posse de parte do tóxico apreendida é incontroversa, porque admitida pelo acusado, que afirmou que é usuário e pretendia consumir o entorpecente que portava.
Referida versão não foi afastada pela prova produzida no contraditório.

É certo que próximo ao local em que o acusado foi avistado pelos policiais, foi localizada uma grande quantia de substância entorpecente, mas os policiais não visualizaram o réu em posse da mencionada sacola e não presenciaram qualquer ato de mercancia. 
O que se verifica é que o réu foi surpreendido portando substância da mesma natureza, ou seja, maconha.
É certo que o tóxico estava fracionado, mas o acusado justificou que havia comprado referidas substâncias para seu consumo. 
E não há nos autos qualquer informação que permitam vincular o acusado aos entorpecentes encontrados na sacola plástica localizada em via pública. 
Ele não foi vistos praticando qualquer ato de mercancia, apenas estava próximo ao local em que a sacola foi localizada.
E o fato de estar no local, por si só, não se presta para sustentar o decreto condenatório, muito menos para comprovar a mercancia, não se podendo sustentar a procedência da ação com base em presunções. 
Logo, a prova da ocorrência do tráfico é precária, a quantidade de maconha encontrada em poder do acusado  não é incompatível com a situação de usuário, razão pela qual, a dúvida formada fica resolvida pela desclassificação, como sustentado pelas partes.
Demonstrada a ocorrência do crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e comprovada a responsabilidade do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta. 
O acusado é tecnicamente primário e não registra condenação anterior, razão pela qual, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, a pena a ser aplicada é de advertência sob os efeitos da droga.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RICKELMY SANTOS DA SILVA,  R.G. 38658573, e o condeno a pena de advertência sob os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da lei 11.343/06, e o absolvo da imputação do artigo 33, “caput”, ambos da mesma lei, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA