1514023-03.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ANA LUCIA SCHMIDT RIZZON
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VII - Itaquera
Vara: Vara Criminal e do Juizado Especial Criminal do Foro Regional de Itaquera
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... consoante certidões de fls.  59-65 (tráfico de entorpecentes). Aumento, assim, a pena em 1/6, restando em 07 meses de detenção, 02 meses e 10 dias de suspensão /proibição do direito de dirigir/obter permissão ou habilitação, além de 11 dias(multa). Não há causa de aumento ou diminuição de pena.
Fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena, devido à reincidência. Diante dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VII - Itaquera
Vara Criminal e do Juizado Especial Criminal do Foro Regional de Itaquera
Avenida Pires do Rio, 3915, São Paulo - SP - cep 08240-095
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1514023-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514023-03.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Gabriel Santiago Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA LUCIA SCHMIDT RIZZON

Vistos.

GABRIEL SANTIAGO SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público no artigo 306, caput, e parágrafo 1º, incisos I e II do CTB porque, no dia 16 de junho de 2022, por volta das 8 horas, nas circunstâncias descritas na denúncia, conduziu o veículo Hyundai HB20 placas FMV7817 embriagado.
Citado (fl. 82), o acusado ofereceu Resposta à Acusação (fls. 92-97).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e o acusado foi interrogado. Houve alegações orais em forma de debates.
É o relato. DECIDO.
O pedido condenatório é procedente. A materialidade dos fatos está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante delito de fls. 1 e 2; boletim de ocorrência de fls. 05-09 e extrato do exame de alcoolemia em fl. 26.
A autoria está certa, consoante a prova produzida sob a égide do contraditório. Veja-se:
José Carlos Ordeno da Silva Junior, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando viram um HB20 vermelho ziguezagueando. Disse que resolveram ir a um posto de gasolina e o Gabriel, neste momento, foi a uma conveniência. Duas moças ficaram no veículo, mas não tinha nada de ilícito, nem com elas e nem no veículo. Viram que ele estava dentro da conveniência e iam solicitar que ele fosse ser abordado pela equipe, mas ele não obedeceu. Solicitaram apoio para conduzi-los ao DP , já que Gabriel apresentava sinais de embriaguez. Fizeram uso progressivo da força e Gabriel fez o etilometro. Após, o acusado confessou, informalmente, que teria saído de uma festa e ingerido álcool. Pela defesa: questionado pelo advogado do acusado, o depoente disse que viu o Gabriel descendo do carro pela porta do motorista, mas não o viu pilotando o carro. Quando chegaram no posto, Gabriel tinha acabado de descer do veículo. 
Edvaldo Bernardo da Silva, também policial militar, reiterou as palavras de seu colega. Quando visualizaram o contrafluxo, vieram o veículo do acusado ziguezagueando pela avenida e os motoristas em contrafluxo sinalizaram que tinha motorista em direção perigosa. Quando sinalizaram para fazer abordagem, Gabriel entrou numa conveniência. Viu o Gabriel desembarcando pelo lado do motorista, o que o fez concluir isso foi que retornaram na Jacu Pêssego para fazer a abordagem, mas, quando estavam se aproximando do posto, o veículo parou no interior do posto e viu quando ele desembarcou do lado do motorista e foi à loja de conveniência com o outro indivíduo. Pela Defesa: o depoente respondeu que Gabriel foi abordado na loja de conveniência, mas reitera que viu o acusado saindo do carro pelo lado do motorista.
Interrogado, o acusado disse que não tem habilitação, o carro não era dele, era de seu primo. Que era seu primo que estava dirigindo. O nome de seu primo era Jeferson. Não viu perseguição policial, não houve perseguição. Que seu primo não assoprou o bafômetro. Não conhecia os policiais de antes. 
A versão do acusado é totalmente isolada da prova dos autos. Primeiramente, os dois policiais militares, testemunhas responsáveis pelo flagrante, afirmam que vira, o acusado estacionar na conveniência e sair do lado do motorista. Ainda, apesar de o acusado afirmar que seu primo Jeferson dirigia, enquanto ele (Gabriel) estava como passageiro, sequer arrolou seu primo como testemunha para corroborar seus fatos, que estão isolados nos autos. Ainda, ao seu ouvido na Delegacia de Polícia, Jeferson disse que seu primo Gabriel dirigia o carro (fl. 13). Ainda, questiona-se: se Jeferson dirigia, por que os policiais não lhe solicitaram o exame de alcoolemia, tendo-o feito apenas ao acusado Gabriel? Porque este é quem estava dirigindo embriagado, conforme a prova dos autos.
Assim, entendo que a autoria demonstra-se configurada e a condenação é de rigor.
Passo à dosimetria da pena, forte no artigo 68 do CP. Fixo a pena mínima a primeira fase, por ausência de circunstâncias que apontem para o contrário, ou seja, 06 meses de detenção e 02 meses de suspensão/proibição do direito de dirigir/obter permissão ou habilitação, além de 10 dias(multa).
O acusado é reincidente, consoante certidões de fls.  59-65 (tráfico de entorpecentes). Aumento, assim, a pena em 1/6, restando em 07 meses de detenção, 02 meses e 10 dias de suspensão /proibição do direito de dirigir/obter permissão ou habilitação, além de 11 dias(multa). Não há causa de aumento ou diminuição de pena.
Fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena, devido à reincidência. Diante dos feitos que o acusado possui no Juízo da Infância e da Adolescência, entendo não ser socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e nem a suspensão condicional da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO GABRIEL SANTIAGO SANTOS, RG 52.686.818 à pena de 07 meses de detenção, no regime inicial SEMIABERTO, e à suspensão/proibição do direito de dirigir ou obter permissão ou habilitação por 02 meses e 10 dias, além de condená-lo ao pagamento de 11 dias-multa, por ter infringido o artigo 306, caput e parágrafo 1º, incisos I e II do CTB.
Faça-se as comunicações pertinentes, VALENDO ESTA DECISÃO COMO OFÍCIO.
P.I.C

São Paulo, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA