1514722-14.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... havia um veículo VW/Gol produto de roubo, de sua autoria, confessando o roubo 
de outros dois veículos, dentre eles um Volvo.
Rogério disse que o réu disse que participava de sequestros relâmpagos e que 
recentemente tinha roubado o veículo  HondaCity  e mais outros dois roubos de 
outros dois veículos. Na rua do réu, o veículo Gol, um dos roubados, estava ali 
estacionado. O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514722-14.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514722-14.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2147554/2020 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 7742285 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2147554 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE MARTINS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim

Vistos.

FILIPE MARTINS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos 
artigos 157, §2º, II e §2º-A, I c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do 
Código Penal, porque no dia 06 de junho de 2020, por volta das 20 horas, durante o 
estado de calamidade pública, na rua Itatupa, 200, Vila Andrade, nesta cidade e 
comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma
de fogo, documentos pessoais (carteira nacional de habilitação e CPF), cartões 
bancários, relógio Smart Watch Amazfit, óculos Rayban, telefone celular Samsung 
Galaxy S9 Plus, documento CRLV e o VEÍCULO Volvo XC60, placas FBW2004, bens 
pertencentes à vítima Eduardo Ribeiro Nunes.
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 89/91).

O acusado foi pessoalmente citado (fls. 108) e apresentou resposta à acusação (fls.
108).
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida instrução criminal, 
momento em que foram ouvidas as testemunhas e a vítima e realizados o 
interrogatório do réu.
Em memoriais o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da 
denúncia. Já a defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, o afastamento da 
majorante da arma de fogo e a agravante da calamidade, a incidência da menoridade, 
aplicação do artigo 68, do Código Penal e a fixação de regime mais brando.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal é  improcedente, vez que ao final da instrução criminal não restou 
suficientemente  demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do roubo 
majorado desses autos.
Neste sentido, é seguro o crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência
de fls. 08/11 e 12/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14.
A vítima Eduardo Ribeiro Nunes relatou que na data dos fatos estacionou seu veículo
na garagem da casa de sua namorada quando dois indivíduos chegaram numa 
motocicleta, portando arma de fogo e anunciaram o roubo. Eles queriam ingressar na 
residência, mas desistiram e subtraíram seu veículo com objetos pessoais após darem
uma coronhada que cortou a orelha da vítima. Seu veículo foi recuperado dias 
depois. Reconheceu o réu na delegacia, aduzindo que era ele quem portava a arma de 
fogo. Não conseguiu ver o segundo indivíduo, o que estava na moto, porque estava 
com o capacete.
Em Juízo disse que não poderia ser leviano após tanto tempo e por isso não deu 
certeza do réu, mas disse que na delegacia teve absoluta certeza, pelas 
características pessoais como a estatura e tatuagem. Disse que o réu tinha altura 
mediana, perto de 1,75cm. Nunca apontou o comparsa, o da moto, porque estava de 
capacete. Disse que foi na delegacia poucos dias depois do roubo, quando 
encontraram o veículo, mas não no dia. 
As testemunhas policiais Rogerio Alves do Nascimento e Diego Troncoso Alves 
relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu e outro 
indivíduo e decidiram abordá-los. Como eles não tinham documentos, foram até a 
residência do réu para buscá-los. Durante o trajeto o réu informou que em sua rua 
havia um veículo VW/Gol produto de roubo, de sua autoria, confessando o roubo de 
outros dois veículos, dentre eles um Volvo.
Rogério disse que o réu disse que participava de sequestros relâmpagos e que 
recentemente tinha roubado o veículo  HondaCity  e mais outros dois roubos de 
outros dois veículos. Na rua do réu, o veículo Gol, um dos roubados, estava ali 
estacionado. O Volvo não estava no local, mas a partir das características do carro
localizaram a vítima, que compareceu na delegacia.
O  policial Diego disse que no dia abordaram o réu e que não acharam nada de 
ilícito, mas também não havia identificação. Quando entrou na residência, Filipe 
disse que tinha objetos produtos de ilícitos em sua casa. Acharam chave do veículo 
Honda City. Ele disse que roubou um veículo Gol também. Aí foram pesquisar tipos de
crimes na região e foram chamando as vítimas de roubos parecidos. A vítima do Volvo
também apareceu na delegacia e reconheceu o réu como participante do roubo de seu 
carro e pertences, segundo os policias civis disseram. Mas não participaram do 
reconhecimento e não conversaram com a vítima.
Interrogado o réu negou os fatos tanto na delegacia quanto em Juízo, afirmando que 
o roubo que praticou não foi contra essa vítima, mas sim contra um casal e que 
apenas levou os pertences deles e não o veículo e que os policiais quiseram 
empurrar esse delito para o réu, que já tinha confessado o roubo do Honda City e de
um Gol. Esses policiais já conheciam o réu da comunidade, porque teve passagens 
policiais quando ainda era menor. 
O que se conseguiu em sede judicial foi apenas o relato dos policiais de que o réu 
teria confessado a prática do roubo de um Volvo, sem dizer placas e nem nada mais. 
A vítima não pode reconhecer o réu e ainda diz que chamou a atenção a 

característica pessoal o réu ser de média estatura, menor do que ela, que tem 1,87.
O réu tem altura superior a 1,85m, mais próxima a 1,90m e o reconhecimento não se 
repete em Juízo, gerando dúvidas.
Como se vê, as provas amealhadas aos autos não são seguras  motivos pelo qual a 
absolvição é medida de rigor, por falta de provas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo FILIPE MARTINS DE 
OLIVEIRA, já qualificado, das imputações que lhe foram feitas por falta de provas 
nos termos do artigo 386, VII do CPP.
Expeça-se alvará de soltura clausulado para esse processo.
Havendo recurso, defiro que o réu o faça em liberdade em razão da absolvição.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

