1514394-64.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes praticado pelo acusado. O réu, na delegacia de polícia, negou a prática do tráfico. Disse que o dinheiro apreendido era referente a um programa e que a droga destinava-se ao consumo pessoal e de seus clientes. Em juízo, negou a prática dos fatos. Foi à praça para fazer programa, quando chegou uma pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1514394-64.2022.8.26.0228 - 2022/000722Classe - AssuntoInquérito PolicialRéu:IAN DOS SANTOS MOREIRA


Aos 16 de agosto de 2022, às 16:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, o réu IAN DOS SANTOS MOREIRA (nome social IANA) e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar, Defensora Pública. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos: a ré foi citada da acusação que lhe fora imposta, tomando ciência desta e do direito de ser defendida em todos os atos e instâncias do processo. Pela Defesa foi dito: M.M.ª Juíza, defesa ao final. Rol de testemunhas idêntico ao da acusação. Pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não verificada, neste exame inicial, a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas nos incisos I a III, do artigo 395, e incisos I a IV, do artigo 397, ambos do Código de Processo Penal, alterados pela Lei nº 11.719/2008, não há falar em absolvição sumária. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas, após o que a ré foi interrogada. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como nãos e opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que:MM. Juiz(a): IAN DOS SANTOS MOREIRA, nome social RIANA, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 15h30, na Rua Aurora, n. 710, Santa Ifigênia, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, guardava e vendia, para fins de tráfico, 11 porções de cocaína, com peso líquido de 7,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão(fls. 7) e laudo de constatação (fls. 31/33). Segundo o apurado, policiais civis, em campana no local dos fatos, ponto conhecido pela traficância, visualizaram o denunciado entregando drogas a transeuntes e, em troca, recebia dinheiro, fato que ensejou a abordagem. Contudo, a pessoa que recebeu o papelote acabou por se esvair do local dos fatos, enquanto IAN foi detido. Em revista pessoal, foram localizados a quantia de R$14,00 (quatorze reais), auferida com o comércio espúrio de drogas, e 11 papelotes de cocaína. Indagado, informalmente, IAN disse que vendia substâncias entorpecentes e o valor de R$ 14,00 era oriundo da comercialização. Laudo pericial definitivo as fls.  75/77. A denúncia foi recebida (fls. 60/63). O réu foi citado, ofertou defesa prévia. Ratificou-se o recebimento da denúncia. O feito teve a sua regular tramitação. Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado e ouvidas as testemunhas. Encerrada a instrução processual, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório.  A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE para que o acusado seja condenado nos termos da denúncia. As provas carreadas aos autos demonstram inequivocamente a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes praticado pelo acusado. O réu, na delegacia de polícia, negou a prática do tráfico. Disse que o dinheiro apreendido era referente a um programa e que a droga destinava-se ao consumo pessoal e de seus clientes. Em juízo, negou a prática dos fatos. Foi à praça para fazer programa, quando chegou uma pessoa perguntando se tinha pó. Nisso, sua amiga pediu para ir ao apartamento buscar a droga e a entregou ao rapaz, recebendo a quantia de R$20,00. Depois disso, foi abordada pelos policiais. Essa mesma pessoa que pediu o pó foi a pessoa que a prendeu. Depois disso, os policiais foram até a casa onde morava com sua amiga e apreenderam o restante da droga. A versão do acusado está isolada nos autos. O policial civil Raphael Oliveira Mello disse que realizavam campana, em local conhecido como ponto de venda de drogas, permaneceram por cerca de 10 a 15 minutos, quando observaram a acusada em situação de mercancia. Ela não permanecia no mesmo local, mas observaram quando ela era abordada por pessoas, entregava e recebia algo de volta. Realizada a abordagem, na posse da acusada, encontraram papelotes de cocaína, em torno de 10 papelotes, e um pouco de dinheiro. Questionada, ela disse que a droga era para clientes e o dinheiro era referente a programas. Não era possível avistar o que estava sendo entregue pela acusada. Não conhecia a acusada. A droga foi localizada no bolso da acusada, em papelotes. Durante a campana, observou cerca de três possíveis clientes. O policial civil Luiz Felipe Ananias de Oliveira disse que realizavam campana em região conhecida pela venda de substância entorpecentes, no máximo por 30 minutos, quando avistaram possivelmente três usuários/compradores de drogas que se deslocaram até a acusada para aquisição de droga. No momento da abordagem, a terceira pessoa conseguiu sair do local, mas a acusada foi abordada. Realizada a busca policial, localizaram cerca de 10 a 11 papelotes de cocaína, além de pequena quantia em dinheiro. Questionada, a ré disse que não estava fazendo a venda, porém, depois da terceira pessoa a ré foi abordada e estava com um papelote na mão, diante disso ela acabou confessando que estava traficando no local. Não conhecia a acusada. Os depoimentos policiais confirmaram em juízo os depoimentos prestados na fase inquisitiva relatando de forma harmônica e segura as circunstâncias em que o entorpecente foi apreendido. A jurisprudência já pacificou o entendimento de que o depoimento de policiais merece toda a credibilidade, só perdendo esse valor quando se demonstra ter o depoente interesse na investigação, o que não ocorre nestes autos. O intuito da comercialização da droga, com a venda e repasse do entorpecente a terceiros, por parte do denunciado, está evidenciado pela quantidade e pela diversidade da droga aliadas às circunstâncias da abordagem indicam a realidade da traficância. A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo de exame químico-toxicológico. É o que basta para a condenação. Sobre a pena, passo a postular.  Primeira fase, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista os péssimos antecedentes do acusado que ostenta duas condenações pelo crime de roubo (0003643-11.2017.8.26.0635 – 21ª Vara Criminal e 0011307-95.2018.8.26.0041 – 1ª Vara Criminal de São Roque). Na segunda fase, deverá ser reconhecida a reincidência. Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei de regência. O regime prisional deverá ser o inicial fechado, o único compatível com a gravidade do crime praticado. Posto isso, pela procedência da ação penal, nos termos acima expostos, como medida de Justiça, declarando-se o perdimento do dinheiro apreendido e sua reversão ao FUNAD, oficiando-se, bem como determinando-se: a) perda, em favor da União, do(s) objeto(s) apreendido(s) e não reclamados, ordenando que o(s) objeto(s) seja(m) vendido(s) em leilão público ou, na impossibilidade, seja(m) encaminhado(s) para destruição, na forma do artigo 124 do Código de Processo Penal; b) pela destruição do entorpecente apreendido e da amostra de drogas reservada para a contraprova, oficiando-se. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, ouvida em juízo, a acusada RYANA (nome social) negou a prática do crime. Disse que no dia dos fatos estava com sua amiga, na praça, para fazer programa. Chegou um rapaz e indagou para sua amiga se ela “tinha pó”. Ela disse que tinha em casa e então sua amiga pediu que fosse buscar a droga. Foi até a casa buscar a droga e entregou para o rapaz, recebendo R$20,00. Fez um favor para sua amiga, sem ganhar nada em troca. A pessoa que se passou por usuário era um policial e lhe deu voz de prisão. Ele ainda foi até a casa que morava com sua amiga e encontrou o restante da droga. Ocorre que não há prova suficientes de autoria. De início, verifica-se a pequena quantidade de droga apreendida em poder da acusada. Ademais, as testemunhas policiais ouvidas – Raphael e Luiz Felipe – apenas corroboram seus depoimentos na fase policial, até para atestar a lisura das diligências realizadas. O policial Raphael disse que fizeram campana por cerca de 10 a 15 minutos e observaram a acusada em atitude de mercancia, sendo que no mínimo 03 possíveis clientes se aproximaram e realizaram troca com a ré. Foi realizada a abordagem e em poder da acusada foram apreendidas as drogas, além de R$15,00 em dinheiro. Nenhum usuário foi abordado. A acusada foi abordada e disse que a droga era para clientes e o dinheiro era proveniente de programa sexual. A droga estava no bolso da acusada. O policial Luiz Felipe prestou depoimento semelhante ao seu colega de farda. Indagado, disse que a campana durou menos de 30 minutos. Indagado, disse que ao abordar a acusada ela estava com um papelote de droga na mão e o restante no bolso. Observa-se que a prova acusatória resumiu-se aos depoimentos dos policiais. Todavia, tais testemunhos devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que os milicianos são parciais, na medida em que integram o aparato repressivo do Estado, tendo, portanto, todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desempenharam anteriormente. Nenhum suposto usuário foi abordado. A prova é, pois, precária. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO da acusada, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente, (i) a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas em grau máximo, pois ainda que reincidente, a acusada não é reincidente específica e a quantidade de droga é ínfima. Ressalto ainda a decisão proferida pelo STJ no HABEAS CORPUS Nº 660930 - SP (2021/0116975-6), que admitiu a aplicação do redutor, ainda que o acusado fosse reincidente; (iii) regime aberto; (iv) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e (v) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Ian Dos Santos Moreira – nome social Rihana-, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 20 de junho de 2022, por volta das 15hs30min, na Rua Aurora, nº 710, Santa Ifigênia, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e vendia, para fins de tráfico, 11 porções de "cocaína", com peso líquido de 7,6g, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida (fls.60/63), a acusada foi pessoalmente citada e apresentou resposta escrita. Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal momento em que ouvidas duas testemunhas e a ré interrogada. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade da acusada pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.  7 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 75/77. A autoria também é indubitável. Coram judice a ré disse que estava fazendo "programa" com uma amiga quando um homem se aproximou e pediu uma porção de droga para a sua amiga. Ela lhe pediu que fosse até a casa delas e pegasse a substância. Para fazer um favor à amiga, foi até a casa, pegou uma porção, entregou ao homem, ele lhe entregou R$ 20,00 e foi detida. O policial foi à casa e encontrou as outras porções de "cocaína", que não viu. Não era a proprietária da droga. Foi levada ao Distrito Policial. Não conhecia os policiais anteriormente. Ademais, o policial civil Raphael Oliveira Mello narrou que no dia dos fatos estava em campana visando coibir a prática do tráfico no local que é conhecido ponto de venda de drogas. Permaneceu em campana por 10/15 minutos, momento em que avistou três possíveis clientes entregando algo com a ré e ela entregando algo de volta, razão pela qual decidiu proceder a abordagem. Em poder da ré foram localizados em torno de 10 papelotes de "cocaína" e R$ 15,00 em dinheiro. Questionada, a ré confessou que as drogas era para uso dela e de clientes e o valor era decorrente do "programa". Não conseguiu visualizar o que foi entregue. Os papelotes estavam soltos no bolso junto com o dinheiro. A ré estava sozinha no momento da abordagem, Não conhecia a acusada anteriormente. No mesmo sentido o policial civil Luiz Felipe Ananias de Oliveira afirmou que estava em campana no local que é conhecido ponto de tráfico onde conseguiu ter uma boa visão de possíveis três usuários que foram até a ré entregaram algo que parecia dinheiro e ela devolvia algo que parecia droga. Em poder dela foram localizados 10/11 papelotes de "cocaína". Questionada, inicialmente ela disse que não estava vendendo, mas como no terceiro indivíduo, no momento da abordagem, a ré estava com um papelote na mão, ela depois confessou que estava traficando no local. A pessoa se afastou no momento da abordagem. Os demais papelotes estavam no bolso. Não simularam ser compradores. Não conhecia a acusada anteriormente. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam a acusada em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam a denunciada quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Ressalto, outrossim, que a quantidade da droga, somada ao local - conhecido ponto de tráfico - as circunstâncias da abordagem, bem como confissão da ré, não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo a conduta, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual inviável a desclassificação delitiva pretendida pela d. Defesa. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Atendendo ao art. 59, do Código Penal, c.c art. 42, da Lei nº 11.343/2006, sobretudo a quantidade de substâncias entorpecentes localizada, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase de fixação de pena, observo que a ré ostenta reincidência criminal (fls. 22/24 - 21ª Vara Criminal – 0003643-11.2017), contudo, em que pese com versão discrepante, confessou informalmente e em juízo a prática delitiva, razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena anteriormente fixada, que torno definitiva na ausência de outras circunstâncias modificativas. Assim porque inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que a ré ostenta como dito acima ostenta reincidência criminal (fls. 22/24), causa objetiva que impede o reconhecimento do benefício. A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, em razão da pena ora aplicada e reincidência criminal (art. 33, do Código Penal). Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno Ian dos Santos Moreira - nome social Rihana -, qualificada nos autos, à pena de cinco (05) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Vedado o apelo em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos do art. 312, do C.P.P., mormente diante da presente sentença condenatória. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C. Decreto o perdimento do valor em favor do Funad. Oficie-se ao Banco do Brasil autorizando a transferência do valor. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se ao Distrito Policial. Isenta de custas."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, considero a sentença hoje proferida transitada em julgado para este órgão. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado IAN DOS SANTOS MOREIRA, Brasileiro, RG 68112980, pai IRAN CARLOS MOREIRA, mãe ALRINEIDE SOUZA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 13/02/1997. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Pinheiros II - Av Nações Unidas, 1501, Vila Leopoldina - CEP 53100-00, São Paulo - SP, 11    3645 0113. Endereço: Rua Joao Pinto Splendore, 15, Vila Guilhermina, RUA JOÃO PINTO SPLENDORI, CEP 18133-505, Sao Roque - SP, Fone 953692977, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.