1514461-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... fim, levando em consideração a figura do crime continuado (roubo majorado 
praticado por três vezes e roubo majorado na forma tentada praticado por uma vez), 
aumento a pena do delito mais grave em um quarto, chegando ao total de seis anos e 
oito meses de reclusão e a solver dezesseis dias-multa.

Em razão do quantum de pena aplicada e, considerando a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1514461-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514461-63.2021.8.26.0228 - 2021/000732
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLYNTON LOZANO BARROS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos,

WELLYNTON LOZANO BARROS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II 
(concurso de pessoas), por três vezes, e no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso 
de pessoas), c.c. o artigo 14, inciso II, por uma vez, na forma do artigo 71, todos
do Código Penal, porque, no dia 12 de junho de 2021 (sábado), por volta das 
08h40min, na Avenida Pires do Rio, nas proximidades da Rua São Francisco do Piauí, 
Itaquera, São Paulo/SP, com identidade de propósitos e previamente ajustado com 
mais três indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida 
com simulação de emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, a 
motocicleta Honda/CG 150 Titan KS, cor azul, placa BKY-4291, de São Paulo/SP, 
pertencente a VALTER JOSÉ LOPES DA SILVA. 

Também, no dia 12 de junho de 2021 (sábado), por volta das 08h 40min, na Avenida 
Pires do Rio, nº 2801, Jardim São Sebastião, São Paulo/SP, WELLYNTON LOZANO BARROS,
com identidade de propósitos e previamente ajustado com mais três indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de 
fogo, subtraiu, para proveito comum, a bolsa e a carteira pertencentes a LUIZ 
CARLOS DO NASCIMENTO. 

      
Outrossim, no dia 12 de junho de 2021 (sábado), por volta das 08h 40min, na Avenida
Pires do Rio, próximo ao numeral 2800, Jardim São Sebastião, São Paulo/SP, 
WELLYNTON LOZANO BARROS, com identidade de propósitos e previamente ajustado com 
mais três indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida 
com simulação de emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para proveito comum, a 
bolsa contendo documentos e valores pertencentes a WALDENOA JESUS DA SILVA MOREIRA,
somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Por fim, no no dia 12 de junho de 2021 (sábado), por volta das 08h 40min, na 
Avenida José Pinheiro Borges, São Paulo/SP, WELLYNTON LOZANO BARROS, com identidade
de propósitos e previamente ajustado com mais três indivíduos não identificados 
mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraiu, 
para proveito comum, a bolsa contendo carteira, cartão de crédito, cartão bancário,
documento de identidade, e bilhete especial do Metrô, pertencentes a VITORIA 
CRISTINA AQUINO DOS SANTOS. 

A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2021 (fls. 109/110).

O réu foi pessoalmente citado (fls. 125).

Foi instaurado incidente de insanidade mental do réu em 05 de agosto de 2021, sendo
o feito suspenso (fls. 186/188).

Constatada a imputabilidade do réu, foi dado prosseguimento ao feito e foi 
designada audiência de instrução e julgamento (fls. 415).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e os policiais militares e, ao final, 
o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória com 
relação à vítima Luiz Carlos, nulidade do reconhecimento realizado pela vítima 
Waldenoa e, subsidiariamente, requer o reconhecimento da desistência. Na hipótese 
de condenação, pugna pela fixação da pena base, o reconhecimento da atenuante da 
menoridade e da confissão, com a compensação integral com a agravante da 
reincidência, o afastamento da majorante pelo uso da arma de fogo,  a imposição de 
regime menos gravoso, e o direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é procedente.

A prova da materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), boletim de ocorrência nº 2525/2021 (fls. 03/08), autos de exibição e 
apreensão (fls. 09/11), autos de reconhecimento (fls. 15, 17, 19 e 21), e pela 
prova oral constante nos autos.

Segundo consta na denúncia, previamente ajustados e com identidade de propósitos, 
WELLYNTON LOZANO BARROS e seus três comparsas não identificados, ocupando duas 
motocicletas, abordaram VALTER JOSÉ LOPES DA SILVA na condução da motocicleta acima
descrita, e anunciaram o assalto. 

WELLYNTON LOZANO BARROS desceu da motocicleta e, simulando o emprego de arma de 
fogo, determinou que VALTER JOSÉ LOPES DA SILVA entregasse o veículo que conduzia. 
Não satisfeito, o indiciado ainda desferiu socos na cabeça do ofendido. WELLYNTON 
LOZANO BARROS e seus comparsas não identificados empreenderam fuga levando com eles

a motocicleta pertencente a VALTER JOSÉ LOPES DA SILVA. 

Também, previamente ajustados e com identidade de propósitos, WELLYNTON LOZANO 
BARROS e seus três comparsas não identificados, ocupando duas motocicletas, 
abordaram LUIZ CARLOS DO NASCIMENTO e anunciaram o assalto. WELLYNTON LOZANO 
BARROS, simulando o emprego de arma de fogo, determinou que LUIZ CARLOS DO 
NASCIMENTO lhe entregasse a bolsa que carregava, dentro da qual estava sua 
carteira, no que foi prontamente atendido. 

De posse dos objetos supracitados, WELLYNTON LOZANO BARROS e seus comparsas não 
identificados empreenderam fuga. 

Ainda, previamente ajustados e com identidade de propósitos, WELLYNTON LOZANO 
BARROS e seus três comparsas não identificados, ocupando duas motocicletas, 
abordaram WALDENOA JESUS DA SILVA MOREIRA e anunciaram o assalto. 

WELLYNTON LOZANO BARROS, simulando o emprego de arma de fogo, determinou que 
WALDENOA JESUS DA SILVA MOREIRA lhe entregasse a bolsa que carregava, contendo 
documentos e valores. Como não foi atendido, desferiu golpes contra a ofendida, que
por sua vez resistiu à investida, circunstância esta alheia à vontade dos agentes e
que os impediu de consumar o roubo. 

Por fim, previamente ajustados e com identidade de propósitos, WELLYNTON LOZANO 
BARROS e seus três comparsas não identificados, ocupando duas motocicletas, 
abordaram VITORIA CRISTINA AQUINO DOS SANTOS e anunciaram o assalto. 

WELLYNTON LOZANO BARROS, simulando o emprego de arma de fogo, determinou que 
VITORIA CRISTINA AQUINO DOS SANTOS lhe entregasse a bolsa que carregava, dentro da 
qual estava sua carteira, os cartões e os documentos supracitados, no que foi 
prontamente atendido. De posse dos objetos supracitados, WELLYNTON LOZANO BARROS e 
seus comparsas não identificados empreenderam fuga. 

Policiais militares, avisados dos roubos, durante patrulhamento avistaram duas 
motocicletas. Os respectivos condutores, ao perceberem a aproximação da viatura, 
empreenderam fuga. 

Após breve acompanhamento, WELLYNTON LOZANO BARROS foi abordado na condução daquela
motocicleta roubada, pertencente a VALTER JOSÉ LOPES DA SILVA. Durante a fuga os 
assaltantes dispensaram parte do produto do roubo, que foi recuperado pela Polícia 
Militar. 

Preso em flagrante, WELLYNTON LOZANO BARROS foi pessoalmente reconhecido pelas 
vítimas. 

Interrogado na delegacia, o réu WELLYNTON LOZANO BARROS confessou a prática 
delitiva (fls. 24).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu confessou os fatos que
lhe são atribuídos. Disse que no dia do ocorrido estava em uma "balada" na 
companhia "dos meninos", quando lhe convidaram para o "pião". Assim, abordaram as 
vítimas mediante a simulação de estar armado, afirmando "perdeu, perdeu", vindo 
subrair a moto e demais bens das vítimas. Não se recorda ao certo de uma das 
vítimas ter se insurgido contra sua abordagem. Depois de subtraírem a motocicleta, 
os meninos pediram que a guardasse em sua casa, porém se negou. Assim, quando 
estavam parados na via publica, a viatura se aproximou e, mesmo após ter tentado 
fugir, acabou sendo detido pelos policiais. Já os demais comparsas, que se reserva 
o direito de não denuncia-los, conseguiram fugir. Por fim, relatou que se arrepende
de ter praticado tais crimes. 

A confissão do réu confirma a versão apresentada pelas vítimas e demais testemunhas
e fecha um quadro probatório seguro acerca da ocorrência do delito que lhe é 
imputado.

Vejamos a prova do contraditório:

Segundo declarou a vítima Valter José Lopes da Silva, que reconheceu o réu como 
sendo um dos autores do delito, estava transitando com sua motocicleta quando foi 
abordado por quatro indivíduos em dois motos, ocasião em que desceu um rapaz, que 
bateu em sua cabeça e levou sua moto. Após, avisou uma viatura que apareceu pelo 
local. Os indivíduos levaram sua moto CG 150, ano 2008, cor azul, e seu celular. O 
indivíduo deu uma porrada em sua cabeça com a mão. Não ficou olhando se os réus 
estavam armados. Reconheceu a pessoa que lhe deu o soco na cabeça como um dos 
autores do delito. O réu estava de capacete com a viseira levantada e se lembra dos
olhos dele. O réu desceu da garupa de umas das motos.

A vítima Luiz Carlos do Nascimento disse que estava chegando no trabalho quando foi
abordada na calçada por indivíduos em duas motos, que o revistaram e pegaram sua 
mochila e sua carteira, evadindo-se em seguida. Após, foram assaltar o próximo que 
estava na esquina. O indivíduo fez menção de estar armado. Em seguida, apareceu uma
viatura que foi atrás dos roubadores. Reconheceu o réu como autor do delito na 
ocasião, pois o indivíduo estava no chão. Recuperou a sua carteira. Não sabe dizer 
se o indivíduo que o abordou é o réu. Não chegou a ver nenhuma arma, mas foi feita 
menção. Conseguiu recuperar todos os bens no mesmo dia. Não sabe como seus bens 
foram encontrados. 

A vítima Waldenoa Jesus da Silva Moreira, que reconheceu o réu em Juízo como sendo 
um dos autores do delito, narrou que estava no ponto de onibus na Av Pires do Rio, 
quando passou 4 indivíduos em 2 motos, os quais pararam e anunciaram o assalto, 
afirmando "perdeu, perdeu", sendo que se negou a entregar seus pertences, pois que 
de alto valor, sendo agredida pelo réu, que lhe empurrou contra um poste, vindo 
bater a cabeça e ralar seu braço. Sua filha também ajudou, desferindo socos contra 
o réu, porém nada de mal lhe aconteceu. Disse que somente assim agiu, pois pode 
perceber que eles não estavam armados. Declarou que a outra moto em que estava mais
dois rapazes, davam cobertura a outra moto em que o réu estava. Em razão dos 
ferimentos sofridos, foi encaminhada ao hospital. Por fim, afirmou que o réu, que 
estava no garupa, não usava capacete, razão pela qual pode ver bem sua fisionomia. 

Por fim a vítima Vitoria Cristina Aquino dos Santos, que reconheceu o réu como 
sendo um dos autores do delito, declarou que estava em um ponto de ônibus, quando 
surgiram quatro indivíduos em duas motos, ocasião em que desceu um indivíduo de uma
das motos e arrancou a bolsa e celular da declarante e de outras pessoas que 
estavam no local. Após, subiu na moto e se evadiram. O indivíduo estava de capuz e 
com uma blusa cinza e branca. Apenas o uniforme que estava dentro da bolsa da 
declarante foi recuperado. O indivíduo que a abordou estava com a mão da cintura 
como se estivesse armado. Reconheceu o réu como um dos autores do delito na 
delegacia, não tendo qualquer dúvida. Foi o réu quem a abordou e subtraiu seus 
bens. Não viu arma, apenas viu um objeto preto na cintura do réu. 

Com efeito, a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do roubo. Isso 
porque, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na 
clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode 
esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele 
participou. 

Sobre a preponderância da palavra da vítima:

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 

notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

Os dizeres das vítimas, ademais, estão corroborados pelos demais depoimentos 
prestados.

A testemunha Ivanildo Antonio da Silva, policial militar e presente na diligência 
que prendeu o réu em flagrante, relatou que estavam parados em uma padaria, quando 
passaram duas motocicletas. Logo, foi irradiado via Copom um arrastão e, como 
estavam próximos, conseguiram abordar um indivíduo que estava em uma motocicleta 
que caiu. O réu estava com pertences de algumas vítimas. Outras equipes encontraram
alguns pertences de vítimas dispensados pela via pelos roubadores. O réu estava 
conduzindo a motocicleta que havia sido roubada. As vítimas reconheceram o réu como
um dos autores do delito.      

Relato semelhante foi proferido pela testemunha Leandro Paulo da Silva, também 
policial militar e presente na diligência. Disse que estavam em patrulhamento, 
quando foi irradiado via Copom diversos roubos. Depararam-se, então, com a moto que
tinha as mesmas características e iniciou-se um acompanhamento. Conseguiram deter o
réu quando a moto caiu, e, em sua posse, estava além da moto roubada, outros bens 
pertencentes às vítimas. Na ocasião, o réu confessou a prática delitiva. O réu 
estava de capacete. Não o conhecia anteriormente.   

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente 
impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente 
desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 
Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o 
Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos 
critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente 
nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro
qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à 
mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

Destarte, como se vê, as declarações das vítimas, que narram os roubos em todas as 
suas circunstâncias, e apontam o réu como sendo um dos autores dos delitos, 
atrelada ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente aos testemunhos 
policiais, mostram-se suficientes para a condenação do acusado pelo crime de roubo 
majorado de bens pertencentes às vítimas, sendo na forma tentada em relação à uma 
delas. 

Mesmo modus operandi foi relatado pelas vítimas, as quais estavam na via pública, 
quando foram abordadas por quatro indivíduos em duas motos, que, simulando estarem 
armados, anunciaram o assalto e exigiram seus bens. Com exceção da vítima Waldenoa,
que resistiu a entregar seus pertences, as demais vítimas tiveram seus bens 
subtraídos. 

A versão das vítimas encontra respaldo nos depoimentos dos policiais militares, que
foram acionados acerca de roubos praticados por indivíduos que estavam em duas 
motocicletas. Feito patrulhamento, lograram êxito em encontrar duas motos, momento 
em que seus ocupantes empreenderam fuga. Alcançado, o réu foi detido na posse da 
motocicleta subtraída da vítima Valter. Ainda, outros pertences das vítimas foram 
encontrados dispensados pela via pública. 

Muito embora a vítima Luiz Carlos do Nascimento não tenha reconhecido o réu em 

Juízo, sua carteira foi encontrada em poder do réu, conforme auto de exibição e 
apreensão de fls.11, tendo declarado em Juízo ainda, que logo após os fatos 
reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes. Ademais, com exceção da vítima 
Waldenoa, o réu confessou a prática delitiva com relação às demais vítimas.

Quanto à alegação de nulidade do reconhecimento judicial realizado pela vítima 
Waldenoa, melhor sorte não assiste a defesa. Com efeito, a audiência de instrução e
julgamento se deu de forma mista, com determinação deste Juízo para que as vítimas,
testemunhas e réu se fizessem presentes ao ato, facultando somente às partes, 
incluindo a defesa, a possibilidade de participarem do ato de forma virtual ou 
presencial (fls.415 e 441/442). 

Ou seja, optando a I. Causídica pela participação do ato em seu escritório, por 
obvio que, ao assim agir, anuiu em não acompanhar de forma presencial ao  
reconhecimento pessoal, que apenas foi presidido por esta Magistrada e escrevente 
de sala. Ademais, em momento algum, antes ou depois do ato, houve qualquer 
insurgência por parte da defesa, que aguardou pacientemente o ato de 
reconhecimento, com a posterior retomada da audiência mista.  

Desta feita, mácula alguma há no reconhecimento realizado pela vítima Waldenoa que 
o torne prejudicado. E, ainda que assim não fosse, nos termos do artigo 565 do CPC,
nenhuma das partes poderá arguir nulidade a que haja dado causa.

O conjunto probatório carreado aos autos, portanto, não deixa dúvidas acerca da 
prática das condutas descritas no sobredito tipo penal pelo réu. Com identidade de 
propósitos e previamente ajustado com mais três indivíduos não identificados, 
mediante violência e grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de 
fogo, tentou subtrair, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em uma 
bolsa pertencente a vítima Waldenoa, somente não se consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade, bem como subtraiu bens pertencentes às demais
vítimas. 

Quanto a redução decorrente do reconhecimento do conatus em relação ao delito 
praticado em face da vítima Waldenoa há de ser um meio (metade), tendo em vista o 
iter criminis percorrido pelos agentes. No caso, os indivíduos abordaram a vítima e
anunciaram o assalto exigindo seus bens, no entanto, a vítima resistiu a entregá-
los, chegando a ser agredida, o que os impediu de consumar o delito.

 Consigno que não é o caso de reconhecimento da desistência voluntária.

Para que ocorra a hipótese prevista no art. 15 do CP, o agente não pode ter sido 
coagido, moral ou materialmente, à interrupção do iter criminis, pois, a condição 
sinequa non para o aperfeiçoamento da desistência voluntária é o abandono do 
propósito criminoso por ato próprio e espontâneo.

Não é eficaz a desistência, quando no desenvolvimento do processo executivo do 
crime surge causa externa que, agindo psicologicamente sobre o agente, impede 
seguramente, por um motivo qualquer, o prosseguimento da ação delituosa, como, no 
caso presente, reação da vítima que passou a se defender contra a ofensiva do réu. 

Nestes termos, o e. TJSP já decidiu: 

“DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA. Incabível o reconhecimento. Interrupção da ação delitiva 
por parte do acusado em razão exclusivamente do comportamento da vítima e não por 
vontade e deliberação própria do agente, consoante relato da ofendida”.

No mais, está configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º 
do art. 157 do CP. O concurso de agentes ficou comprovado pelo modo de atuação do 

réu e seus comparsas, consoante narrado pelas vítimas. Os indivíduos agiram em 
conjunto, abordando as vítimas em duas motocicletas e subtraindo seus bens. 
Ressalta-se que as duas motocicletas com os indivíduos a bordo foram avistadas 
pelos policiais militares, no entanto, somente o réu foi alcançado e detido.

No mais, cumpre aqui reconhecer a figura do crime continuado, pois o réu valeu-se 
do mesmo modus operandi para perpetrar quatro delitos de roubo, um deles na forma 
tentada, os quais foram praticados com pequeno intervalo entre um e outro. Com 
efeito, os delitos foram praticados sob similitude de condições de tempo, lugar e 
maneira de execução.

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, a conduta do réu 
subsome-se, in totum, ao crime tipificado no art. 157, §2º, II, por três vezes, e 
art. 157, §2º, II, c/c 14, II, por uma vez, na forma do art. 71, todos do Código 
Penal.

Passo a dosar a pena do réu.

Quanto ao delito previsto no art. 157, §2º, II, CP:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações 
semelhantes. Ademais, o réu é primário e com bons antecedentes (fls. 106). Por tais
razões, fixo a pena-base no mínimo legal de quatro anos de reclusão e a solver dez 
dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea realizada em solo 
policial e em juízo (art. 65, III, d, CP). Reconheço, também, a atenuante da 
menoridade relativa (art. 65, I, CP), visto que o réu, nascido em 03/04/2002, era, 
na data dos fatos (12/06/2021), pessoa menor de 21 anos. Entretanto, deixo de 
considerá-las, tendo em vista ser defeso descer-se aquém dos limites previstos no 
tipo penal nesta etapa de dosimetria (STJ, Súmula 231), razão, pela qual, mantenho 
a pena fixada.
Na terceira fase, necessário reconhecer a presença da causa de aumento, concernente
ao concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP). Em assim sendo, exaspero a 
reprimenda do réu em um terço, chegando ao patamar de cinco anos e quatro meses de 
reclusão e a solver treze dias multa.

Quanto ao delito tipificado no art. 157, §2º, II, c/c 14, II:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações 
semelhantes. Ademais, o réu é primário e com bons antecedentes (fls. 106). Por tais
razões, fixo a pena-base no mínimo legal de quatro anos de reclusão e a solver dez 
dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), 
visto que o réu, nascido em 03/04/2002, era, na data dos fatos (12/06/2021), pessoa
menor de 21 anos. Entretanto, deixo de considerá-las, tendo em vista ser defeso 
descer-se aquém dos limites previstos no tipo penal nesta etapa de dosimetria (STJ,
Súmula 231), razão, pela qual, mantenho a pena fixada.

Na terceira fase, necessário reconhecer a presença da causa de aumento, concernente
ao concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP). Em assim sendo, exaspero a 
reprimenda do réu em um terço, chegando ao patamar de cinco anos e quatro meses de 
reclusão e a solver treze dias multa.

Ainda, levando-se em consideração que o roubo não passou da esfera da tentativa e, 
diante do iter criminis percorrido, conforme já discriminado acima, diminuo a pena 
base em um meio (metade), chegando a dois anos e oito meses de reclusão e ao 
pagamento de seis dias-multa.

Por fim, levando em consideração a figura do crime continuado (roubo majorado 
praticado por três vezes e roubo majorado na forma tentada praticado por uma vez), 
aumento a pena do delito mais grave em um quarto, chegando ao total de seis anos e 
oito meses de reclusão e a solver dezesseis dias-multa.

Em razão do quantum de pena aplicada e, considerando a primariedade, o regime 
inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, mais apropriado ao acusado.

O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou 
favores legais.

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-
multa no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, 
computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização 
da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar WELLYNTON LOZANO BARROS, RG: 
38395841, nascido em 03/04/2002, filho de MARCELO BARROS e SANDRA REGINA LOZANO 
BARROS, às penas de seis anos e oito meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de dezesseis dias-multa, no padrão unitário, por 
infração ao art. 157, §2º, II, por três vezes, e art. 157, §2º, II, c/c 14, II, por
uma vez, na forma do art. 71, todos do Código Penal.

Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de 
prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença
do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 
312), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade 
de reiteração criminosa. 

Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de 
inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu 
justificadamente preso durante toda a instrução criminal.

Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a 
respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos 
subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo 
ao réu pleitear o benefício junto à Vara de Execução Criminal Competente.  

Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Informe-se o julgamento às vítimas (CPP, art. 201, § 2º).

Os objetos apreendidos já foram restituídos aos proprietários (fls. 09/11).

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 

Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente.

P.R.I.
São Paulo 04 de novembro de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

