1514725-51.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179165/2019 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 5879777 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 2576/19/366 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 2179165 - 92º D.P. P. STO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514725-51.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514725-51.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179165/2019 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 5879777 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 2576/19/366 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 2179165 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 2576/19/366 - 92º D.P. P. STO ANTONIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LIMA PEREIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.


Narra a denúncia que, "no dia 18 de junho de 2019, por volta das 11h40, na Rua Canuto Luiz do Nascimento, nº 150, Capão Redondo, nesta capital, WELLINGTON LIMA PEREIRA, qualificado às fls. 12, envolvendo o menor Anderson Silva Pereira, traziam consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 27 (vinte e sete) papelotes de maconha, 12 (doze) invólucros plásticos desta mesma substância, mais 24 (vinte e quatro) supositórios de cocaína e 39 (trinta e nove) papelotes de crack, sem autorização e em desacordo com a determinação legal, além de R$ 85,00 (oitenta e cinco reais) em notas diversas", pelo que foi dado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
A denúncia foi recebida. 
O réu foi citado e apresentou defesa preliminar, após o que se ratificou o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Juntou-se o laudo toxicológico. 
Em debates, a acusação pleiteou a procedência da pretensão punitiva. 
A Defesa, em vista de insuficiência probatória, pugnou pela absolvição do acusado. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão dos entorpecentes, cuja natureza entorpecente ilícita foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo juntado.
A autoria restou suficientemente esclarecida ao cabo da instrução.
Silente na fase antejudicial, em Juízo o réu negou que tivesse relação com as drogas.
Trouxe narrativa fantasiosa e pouco verossímil, narrando que se dirigia à casa da tia, levando em seu bolso a Carteira de Trabalho, quando avistou os policiais abordando seu primo Anderson. Interveio para saber o que ocorria e foi também abordado. Os policiais levaram-nos a um barraco, tomaram-lhe a CTPS que estava no bolso e passaram a agredi-los, querendo informações. Como não as deu, foi implicado mentirosamente como traficante.
Os policiais, cujos depoimentos foram suficientemente firmes e coerentes, mencionam que diligenciaram ao local porque o COPOM irradiou a presença de dois indivíduos, descrevendo suas características, que estariam ali traficando drogas. Ao avistarem réu e adolescente (por sinal, primo do acusado), estes correram imediatamente, mas foram perseguidos e detidos. Levavam consigo dinheiro. O adolescente indicou o local onde estavam guardadas as drogas, num compartimento de hidrômetro, e ali estava, também, uma Carteira de Trabalho pertencente ao réu.
Ou seja, há vários elementos a ligar o réu às drogas: foi ele descrito em denúncia recebida pelos policiais, e de fato agia em comparsaria com o primo, igualmente descrito; ambos estavam em local de mercancia de drogas e ambos correram ao ver a guarnição policial; as drogas estavam homiziadas nas imediações, e a CTPS do réu estava junto a elas, o que, à míngua de qualquer explicação plausível, somente permite concluir que o réu tinha acesso ao local onde as drogas estavam guardadas; e daí somente se pode concluir que, podendo acessá-las, fazia-o para traficar os entorpecentes.
A testemunha de defesa, por sua vez, não trouxe depoimento capaz de infirmar a narrativa dos policiais militares.
Enfim, confrontado aos seguros e firmes depoimentos dos policiais, o réu, como visto, se diz preso por pura e simples arbitrariedade.
Porém, não soa crível que policiais fossem sair a esmo em busca de um indivíduo a quem não conheciam, para inculpá-lo pela posse de considerável quantidade de entorpecentes, até porque, no mínimo, haveria de se cogitar de um motivo para que os policiais desejassem incriminar ou perseguir o acusado.
Que maus policiais intrujassem drogas na posse de alguém a quem desejassem prejudicar é ação deplorável mas, em princípio, possível; mas que o fizessem gratuitamente, contra indivíduo a quem não conheciam, e sem que tivessem qualquer motivo concreto para prejudicar o acusado, é alegação bastante inverossímil.
Não é tudo: policiais que desejassem incriminar alguém indevidamente afirmariam logo que encontraram as drogas na posse do réu ou que o viram a mexer no esconderijo do entorpecente. Mas, ao revés, e demonstrando sua lisura e credibilidade, narraram estritamente os fatos que ligavam o réu indiciariamente aos entorpecentes.
Assim, pouco plausível a estória do acusado, de resto isolada nos autos, e trazida à luz apenas em Juízo.
Ademais, nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições, ao contrário. Os policiais responderam com firmeza a todos os detalhes da ocorrência, e foram unívocos em suas narrativas. Nada aponta mendacidade.
Diante da segurança dos depoimentos policiais, e da vazia alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor. 
Afinal, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia).
Mais a mais, o réu jamais sustentou que as dezenas de porções de drogas lhe pertencessem.
Passo a dosar as penas.
Pena-base no piso.
Sem agravantes na segunda fase.
Na época dos fatos, meados de 2019, não há como afirmar que o réu já exercesse a traficância com habitualidade, ele que era primário e sem antecedentes, de sorte que não há elementos nos autos que permitam afastar a aplicação do privilégio legal.
Favoráveis as circunstâncias, aplico redução de 2/3 da pena, atingindo UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, mais 166 DIAS-MULTA.
Por fim, demonstrado que o réu agia na traficância em coautoria com seu primo Anderson, cuja menoridade era evidentemente de seu conhecimento. Assim, satisfeita a tipicidade da causa de aumento de pena acenada na denúncia, pelo que aumento as reprimendas de 1/6, consolidando-as em UM ANO, ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO, mais 193 DIAS-MULTA.
A sólida orientação do Superior Tribunal de Justiça (aliás, em caráter de repercussão geral), forte em precedente do C. Supremo Tribunal Federal, é pelo afastamento da hediondez no tráfico privilegiado. Este Juízo considera, assim, que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para sustentar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Portanto, cumpre analisar o regime prisional cabível.
Considerando o ulterior envolvimento do acusado na delinquência, estabeleço o regime inicial semiaberto para resgate da reprimenda.
Sua insistência posterior na traficância (há trânsito em julgado da condenação ulterior, por fatos ocorridos em 2020) mostram que a substituição da reclusão não é adequada nem suficiente.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra WELLINGTON LIMA PEREIRA, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., e ainda com o artigo 40, inciso VI,  da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de UM ANO, ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, mais o pagamento de CENTO E NOVENTA E TRÊS DIAS-MULTA. 
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Determino a destruição das restantes amostras de entorpecentes apreendidos, oficiando-se oportunamente.
Quanto ao dinheiro apreendido, originário da traficância, é perdido em favor da União, transferindo-se oportunamente.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA