1514216-67.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514216-67.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514216-67.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115740/2022 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 24616885 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2115740 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVAN OBIOJULU ONYEODI



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



EVAN OBIOJULU ONYEODI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 13h30, no Largo do Paissandu, República, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo e transportava, para entrega ao consumo de terceiros, 01 (um) pacote de cocaína, com peso líquido total de 351,79g (trezentos e cinquenta e um gramas e setenta e nove decigramas) substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
A denúncia foi oferecida em 11 de maio de 2022.
Em 13 de maio de 2022, houve a determinação para a notificação do réu, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 70/72).
O réu foi notificado (fls. 119), ofertou defesa preliminar (fls. 122/129) e foi regularmente citado.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. A seguir o réu foi interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação das penas no mínimo legal, concordou com a aplicação do redutor e a fixação de regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
O Defensor nomeado sustentou por sua absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas com redução no grau máximo, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
Os policiais civis narraram que na data dos fatos estavam em frente do Distrito Policial quando foram acionados por um comerciante da região, dando conta de que na frente do comércio dele havia visto dois indivíduos aparentemente de origem africana trocando sacolas/pacotes de forma desconfiada. Ele informou a direção tomada por eles e esclareceu que um deles era alto e forte. Saíram com uma viatura descaracterizada na direção indicada, mas não visualizaram qualquer pessoa com as características informadas. Quando retornavam para a delegacia avistaram o réu andando rapidamente em uma praça, levando consigo uma sacola, motivo pelo qual decidiram proceder à abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu. Na sacola que ele carregava o policial Eduardo olhou e viu um pacote de salgadinho, mas percebeu que o peso era incompatível com aquele tipo de produto. Questionado, de pronto o réu confirmou que se tratava de droga e que estava levando a droga a um local que não informou, sendo que receberia certa quantia em dinheiro para tanto. A abordagem foi tranquila. Não o conheciam anteriormente. Não se recordavam se ele informou se residia nas proximidades. Ele não parecia estar sob efeito de drogas e com ele não havia qualquer apetrecho para consumir drogas. Ninguém interveio em favor dele durante a abordagem.
Em seu interrogatório o réu confessou a prática delitiva, esclarecendo que tem um filho em tratamento de câncer e precisa comprar remédios para ele, por isso aceitou fazer o transporte da droga pelo valor de U$ 100,00.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade e forma de acondicionamento da droga, que estava pronta para ser fracionada para consumo; a prisão ocorreu após os policiais receberem uma denúncia anônima informando sobre conduta suspeita de dois indivíduos que aparentavam ser africanos, os quais trocavam objetos de forma desconfiada, sendo um deles alto e forte – mesma características do réu; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; o fato de ter assumido estar transportando entorpecentes para fins de entrega a terceiro, tanto na fase policial como em Juízo. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido." (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Considera-se que a abordagem policial levada a cabo nestes autos seja regular e não esteja de qualquer forma viciada. Com efeito, os elementos concretamente descritos pelos policiais ouvidos indicam que havia fundada suspeita a ensejar a abordagem e a revista pessoal, nos exatos termos previstos pelo artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal. Ora, os policiais narraram ter recebido denúncia anônima com as características do réu e a prática da traficância no local dos fatos. Considera-se que tais elementos sejam suficientes para configurar a fundada suspeita legalmente prevista para dar ensejo à abordagem e consequente revista pessoal ao réu.
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 06) foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 182/184) também a corroborar o contido na denúncia.
Não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois quantidade de droga não se coaduna com o mero porte para consumo pessoal, não sendo incomum, infelizmente, o tráfico de drogas realizado por usuários para manutenção do próprio vício. 
Ademais, o próprio réu admitiu estar transportando os entorpecentes para entrega a um terceiro.
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso trazia consigo e transportava as drogas supramencionadas.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos.  Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva do entorpecente (cocaína) encontrado em seu poder do réu que serviria à venda, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS). Majoro a pena-base do réu em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea. No entanto, a pena retornará ao patamar mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ.
Ausentes causas de aumento. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes dos acusados que não se dediquem às atividades criminosas e não integrem organização criminosa, reduzo as penas na fração de 2/3, ficando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Tendo em vista a primariedade técnica do réu, o quantum de pena aplicado e a quantidade não exorbitante de drogas apreendidas nestes autos, fixo o regime aberto.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu EVAN OBIOJULU ONYEODI, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial aberto, sendo cada dia-multa no mínimo legal.


A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Ausentes, por fim, os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, observando-se que a ele foi deferida liberdade provisória às fls. 145/146 e o alvará de soltura foi cumprido às fls. 158/161.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida ao réu às fls.145.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA