1514780-31.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... “NARCOBRASIL” em combate ao tráfico de drogas, sendo o local dos fatos, conhecido ponto de mercancia de substâncias entorpecentes, estava ocorrendo tráfico de drogas. Informaram que a equipe se dirigiu para o logradouro dos fatos, onde efetuaram breve campana, por cerca de vinte minutos a uma distância de quinze metros, quando viram um indivíduo que estava com uma sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514780-31.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514780-31.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILTON GUIMARÃES SOUZA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

MILTON GUIMARÃES SOUZA (RG: 39843450) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque no dia no dia 16 de junho de 2021, das 11h40min, na Rua Santa Efigênia, altura do nº 419, República, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo, com a finalidade de posterior entrega ao consumo de terceiros, 47 (quarenta e sete) invólucros plásticos contendo 18,5 gramas de cocaína, 07 (sete) eppendorfs contendo 0,5 gramas de cocaína em forma de crack, e 255 (duzentos e cinquenta e cinco) invólucros contendo 498,5 gramas de tetrahidrocanabinol (THC), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04) e sua prisão foi convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 43/47).
O réu foi citado (fls. 105) e apresentou sua Defesa Prévia (fls. 109/112).
A denúncia foi recebida e foi acolhido o pedido da Defensoria Pública, concedendo liberdade preventiva ao acusado (fls. 120/123).
Durante a instrução foi decretada a revelia do réu, foram ouvidas duas testemunhas policiais, houve o aditamento da denúncia para corrigir o erro material quanto ao local dos fatos, para que conste a rua Olga Artacho, e, em seguida, o aditamento foi recebido.
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, com a majoração da pena base diante da variedade de drogas.
A Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal diante da primariedade do acusado; o reconhecimento na menoridade e da confissão extrajudicial se utilizada como fundamento da condenação como atenuantes; a aplicação do artigo 33 § 4º no máximo legal; a fixação de regime aberto com substituição por restritiva de direitos; e, por fim, requer a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 12/14); auto de exibição e apreensão (fls. 17); laudo de constatação (fls. 109/111); laudo definitivo toxicológico (fls. 112/114), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O auto de constatação de substância e o laudo químico-toxicológico comprovam que a droga apreendida em posse do acusado era: 498,5 gramas de maconha e 19 gramas de cocaína (fls. 128/130)
Os policiais civis José Valdener Oliveira de Barros e Marcelo Tadeu Nunes narraram que em realização da Operação “NARCOBRASIL” em combate ao tráfico de drogas, sendo o local dos fatos, conhecido ponto de mercancia de substâncias entorpecentes, estava ocorrendo tráfico de drogas. Informaram que a equipe se dirigiu para o logradouro dos fatos, onde efetuaram breve campana, por cerca de vinte minutos a uma distância de quinze metros, quando viram um indivíduo que estava com uma sacola plástica na mão, o qual foi procurado por algumas pessoas, potenciais usuários de drogas, uma vez que recebeu algo dessas pessoas, colocou no bolso da bermuda, e da sacola retirou algo em entregou para essas pessoas, que deixaram o local rapidamente, cuja ação é típica do tráfico de drogas. Informaram que, conjuntamente, com seu colega de trabalho, decidiram efetuar a abordagem, sendo certo que detiveram o indivíduo que estava com a sacola plástica na mão, identificando-o como Milton Guimarães Souza, sendo que em busca pessoal, foram encontrados na sacola, 47 porções de cocaína, 07 porções de crack, 255 porções de maconha e, no bolso da bermuda aquantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais). Disseram que ainda no local dos fatos, questionaram ao indiciado sobre a procedência das substâncias, e o mesmo respondeu que estava vendendo as drogas há duas semanas e que ganhava a quantia de R$ 100,00 por dia para vender as drogas, mas não revelou quem é o fornecedor das substâncias.
Em juízo, a testemunha policial José narrou que, em relação aos fatos, não se lembra do endereço constante da denúncia, só da quantidade. Disse que estavam em operação de narcotráfico, que fizeram campana e visualizaram o réu em pé, segurando uma sacola, e viram ele trocando algo com outra pessoa. Falou que o abordaram e encontraram essa quantidade de drogas, dentro da sacola, na mão dele. Narrou que o réu pegava o dinheiro e colocava no bolso, e que viram cerca de duas pessoas comprando do réu. Explicou que havia maconha, cocaína e crack na sacola. Falou que o réu confessou que traficava, pelo qual recebia 100 reais por dia. Disse que a campana durou entre 15 e 20 minutos. Respondeu que o réu morava em um bairro próximo, mas não ali onde estava, e que não conhecia o réu antes. Esclareceu que a observação foi a pé, estavam descaracterizado pois são policiais civis, e deixaram a viatura para trás.  Informou que só ele e Marcelo, pelo que se lembra, participaram dessa abordagem, e os dois, juntos, abordaram e detiveram o réu. Respondeu que foi apreendida pouca quantia de dinheiro, uns 20 reais. Explicou que a campana foi realizada a distância aproximada de 20 metros, mais ou menos. Respondeu que aquela rua é sempre movimentada, mas que não chegaram a abordar usuários, pois eles sempre correm, inclusive nesse dia correram. Aduziu que o local é ponto conhecido pelo tráfico, e que sempre ficam umas 2 ou 3 pessoas vendendo, mas no dia só viram MILTON. Falou que as pessoas sempre saem de perto, até os moradores saem, pois não querem se envolver. Perguntado se havia outras pessoas no local, respondeu que sempre tem outras pessoas.
Em juízo, a testemunha policial Marcelo informou que o fato não foi no local informado na denúncia, mas em uma favela próxima do DP, em 16/06/2021. Disse que estavam numa operação contra o tráfico, fizeram uma campana no local conhecido pela traficância, por uns 10 a 15 minutos, observando, e viram o réu vendendo mercadorias, razão pela qual resolveram abordá-lo, e constataram dinheiro no bolso e droga numa sacola. Aduziu que o réu chegou a confessar, mas não sabe dizer o valor que ele recebia por dia. Explicou que a campana foi realizada a pé, atrás de um comércio. Repetiu a campana que durou entre 10 e 15 minutos. Explicou que sabe do local exato em que ocorreu, pois sempre olha o local antes da audiência. Aduziu que não conhecia o réu antes dos fatos. Falou que os policiais foram juntos à abordagem, e não se recorda quantas pessoas haviam durante a campana, mas que sempre tem bastante pessoas lá, e que geralmente há correria, só ficando as crianças, que sempre querem observar. Explicou que, no dia, as pessoas correram e só ficaram as crianças. Disse que não se recorda quantas pessoas correram. Respondeu que o réu ficou segurando a sacola. Aduziu que não se lembra quantas pessoas se aproximaram do acusado. Disse que em nenhum momento o réu se disse usuário. Explicou que é uma rua sem saída, onde há vários pontos de drogas. Repetiu que, durante a abordagem, só ficaram as crianças, que são curiosas.
O réu esclareceu em seu interrogatório policial que decidiu há duas semanas entrar para o tráfico, para ganhar R$ 100,00(cem reais) por dia de trabalho. Estava vendendo as drogas, quando foi surpreendido pelos policiais civis.
Depreende-se das circunstâncias do flagrante e ainda pela quantidade de droga apreendida, ser inconteste a prática do crime pelo acusado.
Ademais, a prova oral hoje produzida também aponta de maneira certa para o fato de que foi encontrada grande quantidade de drogas em posse do réu.
Os policiais informaram que estavam em patrulhamento de rotina e visualizaram o acusado em atitude suspeita, quando se aproximaram e realizaram a revista pessoal, onde confirmaram a atividade de traficância. Os policiais fizeram campana por tempo suficiente para verificar a traficância, informando que havia outras pessoas próximas, mas não juntas com o réu, que saíram correndo durante a abordagem.
Ademais, nada demonstra que os agentes públicos quisessem prejudicar o réu, contando versão inexistente.
A quantidade de drogas apreendidas não demonstram que se trata de usuário.
As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes em poder do denunciado, evidenciam o intuito da mercancia ilícita.
Portanto, de rigor sua condenação nos termos da denúncia.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa, em razão da variedade de drogas apreendidas e da quantidade considerável, em especial de maconha.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão extrajudicial, nos termos do art. 65, I e III, d, do Código Penal, retornando a pena ao seu patamar mínimo haja vista que não pode ser fixada abaixo do mínimo legal. Não há agravantes.
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, aplica-se o redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, dado que o réu é primário, porta bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas. Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3. Não há causas de aumento de pena.
Então, a pena definitiva será de 1 ano, 8 meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa, no piso.
Fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena do réu, ante a quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, §2°, alínea c, Código Penal.
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu e o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu MILTON GUIMARÃES SOUZA (RG: 39843450) como incurso no artigo 33, caput, e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deverá ser substituída por duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reclusão e pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Ademais, observa-se que o acusado foi condenado ao cumprimento de pena no regime aberto, e houve substituição da pena privativa por restritivas de direitos.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06.
Intime-se o réu no mesmo endereço de sua intimação para a audiência.
P.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA