1514582-06.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM BASE NA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1514582-06.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514582-06.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275601/2021 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 20725071 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 1667/21/139 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2275601 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE JESUS ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

ANDERSON DE JESUS ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 16h00min, na Rua Pedro Armando Donizete de Pádua, 30, Cabuçu, nesta cidade e comarca de Guarulhos, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 21 porções de maconha, na forma de “tijolos”, com massa líquida de 350,7 quilogramas, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de fls. 18/20) (fls. 100/101). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/20, fl. 103 e fls. 105/107).
Devidamente notificado (fls. 113/114), o acusado ofereceu defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fls. 140/141). 
A denúncia foi recebida em 07 de março de 2022 (fls. 159/164). 
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada no dia 09 de maio de 2022, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. As partes desistiram da oitiva da testemunha Ederson (fl. 190), o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 215/218).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado. A respeito do cálculo da pena, a quantidade de droga justifica o aumento de pena bem acima do mínimo legal. Ademais, o fato do réu ter praticado crime sendo foragido da polícia aumenta ainda mais a reprovabilidade do delito. O réu é reincidente e portador de maus antecedentes, o que justifica o aumento da pena e o afastamento do tráfico privilegiado, assim como o regime inicial fechado (fls. 216/217).
Em memoriais, a Defesa por seu turno, requereu a improcedência da ação penal para absolver o acusado, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de condenação, postulou o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação do regime semiaberto para cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 223/240).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 18/20), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 131/133), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), laudos periciais (fls. 244/248), de bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
 O acusado ANDERSON DE JESUS ALMEIDA, em solo policial, negou a prática delitiva. Admitiu que estava na casa dos fundos da residência situada no local dos fatos. Disse que foi ali, pois vende roupas e o morador do local, que conhece apenas como Fábio, estava devendo dinheiro para ele.  Entrou na casa e ficou ali esperando Fábio chegar, quando os policiais civis bateram na porta e perguntaram se havia drogas no local e ele disse que sim, mas que não era dele. Disse que quando entrou no imóvel viu que havia drogas, mas resolveu esperar por Fábio. Perguntado, disse que não conhecia o rapaz que morava na residência da frente e não sabe o nome deste. Apreenderam as drogas que estava no local e o trouxeram a esta Delegacia (fl. 09). Em juízo, disse que é casado; tem dois filhos; estudou até a quarta série. Na época dos fatos, vendia roupas. Já teve processos por tráfico e por receptação. Terminou de cumprir suas penas em 2015. Não sabia que era procurado pela justiça. Achava que não devia mais nada. Tinha comparecido ao local onde foi preso para receber dinheiro de Fábio, que lhe devia R$ 300,00. Quando entrou, sentiu odor muito forte de drogas. Perguntou a Fábio do que se tratava, mas ele não respondeu, só pediu que o aguardasse ali. Reconhece que foi um erro ter esperado Fábio dentro da casa contendo drogas. Conheceu Fábio numa adega próxima à sua casa. Mora no Vale dos Machados, em Guarulhos, há uns 2 km do local onde foi preso. A adega onde conheceu Fábio fica na rua de sua residência. Na adega mostrou umas camisetas. Fábio se interessou e comprou 2 por R$ 300,00. Ele lhe pagou R$ 100,00 no ato e pediu que fosse buscar os outros R$ 200,00 depois de 15 dias no endereço em que foi preso. Tinha o contato de Fábio em seu celular. Falou com ele em dois momentos: quando lhe vendeu a camiseta e quando Fábio lhe informou o endereço onde deveria receber o restante do dinheiro. Não ligou para Fábio quando foi receber o dinheiro. Entrou com Fábio na casa dos fundos. Ele pediu que o aguardasse ali, poius iria sacar o dinheiro em um caixa eletrônico que ficava em um mercado ali próximo. Já aguardava Fábio há uns 20 minutos, quando a polícia chegou. As drogas encontravam-se nos cantos de paredes. Na casa não havia nada que indicasse que alguém morasse no local. De Fábio só tem o prenome. Nada mais sabe sobre ele. Indagada pela defesa se teria condições de ter fugido com a chegada dos policiais, respondeu que sim, mas já estava no local errado e na hora errada. Como não devia nada, abriu a porta para os policiais. Os policiais logo sentiram o cheiro da droga e a encontraram. Informou aos policiais que as drogas eram de Fábio e que ele só estava ali aguardando para receber um dinheiro da venda das camisetas. Não possuía condições financeiras para armazenar a droga encontrada no local. Fábio era branco, de olhos verdes, cabelos lisos.
A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
Os policiais civis FABIO PEREGO MOREIRA e RICARDO GUSTAVO FERREIRA, em sede policial, em depoimentos semelhantes, narraram que em continuidade às investigações relacionadas ao RDO 1476/2021 - 39º DP, efetuaram diligências na Rua Pedro Armando Donizete de Pádua, nº 32, Jardim Palmira, visando averiguar informação recebida de que naquela casa havia drogas armazenadas. Chegando ao local dos fatos chamaram pelo morador, sendo que foram atendidos pela pessoa que depois foi identificada como Ederson Gomes Alves. Perguntado se havia algo de ilícito no local, o rapaz disse que não e franqueou a entrada dos policiais no imóvel, dizendo ser morador da primeira residência. Ao adentrarem na residência de Ederson, nada de ilícito foi encontrado. Verificaram que havia outro imóvel ao final do corredor e indagaram Ederson, o qual disse que ali morava um rapaz, dizendo não conhecê-lo. Bateram na porta e foram atendidos pela pessoa que se identificou como Anderson, o qual indagado, confessou que havia drogas no local. Adentraram este segundo imóvel e pôde ver que, de fato, havia grande quantidade de maconha naquele cômodo. Diante de tais fatos, conduziram ambos a esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis (fls. 06/07). 
 Em juízo, o policial civil FABIO PEREGO MOREIRA reconheceu o acusado. Disse que num flagrante anterior lavrado no Capão Redondo, os presos haviam informado o endereço do local onde pegavam as drogas, que foram apreendidas com eles. Tratava-se de um endereço em Guarulhos, que não se recorda. Contudo, na ocasião verificaram o endereço no Waze. Receberam uma ordem de serviço para ir até o local, verificar a veracidade da informação. Estacionaram em frente à residência com uma viatura descaracterizada. Foram atendidos por um rapaz, ao qual informaram o motivo da presença policial, ou seja, que se tratava de verificação de informação sobre armazenagem de drogas no local. Esse rapaz, que morava do lado esquerdo, franqueou a entrada da polícia. Ingressaram no imóvel, mas não encontraram nada de ilícito. Também não havia odor característico de drogas. Ao saírem da primeira residência, avistaram que havia uma edícula ao fundo do terreno. Indagaram se lhe pertencia, ao que ele respondeu que não, que ali havia outro morador. Perguntaram-lhe a respeito do morador, mas ele respondeu que o via muito pouco. Dirigiram-se então ao outro imóvel, bateram e foram atendidos por Anderson. Imediatamente, visualizaram a droga, uma grande quantidade, mais de 300 kg. Também sentiram o odor da maconha. Anderson admitiu que havia drogas no local, mas disse que não era de sua responsabilidade. Alegou que estava no local para receber o dinheiro de uma roupa que vendera. Ele disse que o nome da pessoa era Fábio. Não deu outras informações. Deram-lhe voz de prisão e chamaram a autoridade policial. Posteriormente, Anderson e o outro rapaz foram conduzidos à delegacia. Indagado de que maneira obtiveram a informação do endereço, respondeu que a pessoa que lhe deu a informação, o fez, informalmente, sem pensar muito. Explicou que sempre que fazem prisões, perguntam muitas coisas e tentam absorver o máximo possível de informação. O quilo dessa maconha custa entre R$ 8.000,00 e R$ 9.000,00. O depoente não conhecia essa maconha. Segundo a perícia, ela tem alto índice de THC. Pelo que se recorda, a pessoa que lhe indicou o endereço não informou o nome,  prenome, vulgo ou qualquer característica física da pessoa com quem pegava maconha. Não sabe dizer se o réu estava trancado. Bateram na porta e foi ele quem abriu. No imóvel onde encontraram a droga não havia utensílios, móveis, roupas, ou qualquer indício de que o imóvel servia como moradia. O imóvel, aparentava ser usado exclusivamente para armazenagem de entorpecentes. Também não havia documento que vinculava o réu nem qualquer outra pessoa ao local. Era impossível que o réu não soubesse que ali havia drogas. Ele próprio disse que tinha visto quando chegou, mas que permaneceu no lugar porque tinha que receber o dinheiro. Anderson não informou qualquer coisa a respeito dessa pessoa de prenome Fábio. Salvo engano, ele também não tinha telefone que pelo qual pudessem fazer contato. O rapaz que morava no imóvel da frente, disse que só via o morador de passagem, que nunca tinha conversado com ele e que não conseguiu confirmar se o morador era o acusado detido. Negou conhecer o acusado. Esclareceu que o acusado tinha um mandado de prisão em aberto num processo de receptação. No local onde encontram as drogas também havia balança de precisão e ferramentas típicas para o corte e embalagem de maconha.
 No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil RICARDO GUSTAVO FERREIRA, o qual, em juízo, disse que se recordava do acusado de uma ocorrência de tráfico. Sua equipe fazia uma investigação no 39º DP, capitaneados pelo Dr. Edson. Haviam feito um flagrante uns 40 dias antes com apreensão de muitos entorpecentes e havia alguns indiciados. Em investigação preliminar, esses indiciados informaram informalmente onde eram armazenadas as drogas que eles revendiam. Informaram a rua Pedro Armando Donizete de Pádua, 30. Essas pessoas presas no outro flagrante, inclusive, mostraram a localização dessa casa pelo Waze. Constaram essa informação no relatório que foi entregue à autoridade competente. Informaram apenas um endereço sem nome ou características físicas de ninguém. Ressalta que essas informações foram repassadas informalmente. Tão logo a receberam, verificaram a existência pelo Google Maps. Posteriormente, a autoridade policial determinou diligências no local informado. Compareceram ao local em uma viatura descaracterizada. Ao acionar a companhia, foram atendidos por um senhor, que, posteriormente, souberam chamar-se Ederson. Havia 2 casas no terreno. Uma na frente e outra atrás. Essa pessoa, depois de informado o motivo da presença policial, franqueou-lhes a entrada. Na casa, revistaram geladeira, cama, guarda-roupa. Qualificaram esse senhor, pesquisaram os seus dados, que resultou negativo. Indagaram-lhe a respeito do imóvel no fundo, que parecia uma edícula. Ele respondeu que aquele imóvel era alugado para outra pessoa. Ele disse que sempre via um rapaz que entrava e saía da edícula, mas não se envolvia, não conhecia, nem sabia seu nome. O imóvel de Ederson, segundo ele, também era alugado. A entrada das residências era individualizada, embora fiquem no mesmo quintal, com o mesmo número. Ederson permaneceu na entrada de sua residência enquanto se dirigiram a outra residência para ver se tinha alguém. Nesta segunda residência, bateram e foram atendidos pelo acusado Anderson. Ao abrir a porta, sentiram forte a dor de entorpecentes. A maconha apreendida no primeiro flagrante era uma maconha especial. Ela não é prensada e tem um potencial ofensivo maior. A maconha apreendida com o acusado no imóvel tinha as mesmas características da maconha apreendida no primeiro flagrante. Além do cheiro característico da maconha, também conseguiram visualizar pelo vão aberto na porta entorpecentes sobre uma mesa. O réu não esboçou nenhuma reação, não tentou fugir. Ele disse que vendia roupas e não morava no local, que estava ali para receber dinheiro de uma pessoa para quem havia vendido roupas. Disse que essa pessoa se chamava Fábio. Autorizou a entrada da polícia. Localizaram drogas, ferramentas, balança. No imóvel não tinha nada que indicasse que alguém morasse no local. Permaneceram no local por cerca de 15 minutos para ver se chegava alguém. Acionaram a autoridade policial que foi até o local. Apreenderam entorpecentes e conduziram as pessoas a delegacia. Ambos foram legitimados na delegacia. Feitas pesquisas constataram que o senhor Ederson não tinha nada em seu desfavor. Já em relação ao acusado, constava que era procurado pela justiça. A autoridade policial, então determinou a prisão em flagrante. Aparentemente no local fazia-se o corte da droga, pois foram encontradas ferramentas típicas desse serviço, além de balanças. Não encontraram qualquer indício que revelasse que o réu dizia a verdade ao afirmar que aguardava alguém para receber dinheiro de roupa vendida. O acusado disse que não sabia que era procurado pela justiça. Não conhecia o acusado. Apreenderam no local mais de 350 kg de droga, salvo engano, 350 kg e 700g. Ressaltou que a maconha ocupava bastante espaço, uma vez que não era prensada. Acreditam que permaneceram no local por cerca de 30 minutos. Estavam em apenas 2 policiais e uma viatura descaracterizada e temiam pela própria segurança. Durante todo esse tempo, não apareceu mais ninguém no local, nem mesmo a pessoa que o acusado disse que aguardava. Ederson não soube dizer se o acusado era a pessoa que ele já tinha visto algumas vezes. Os presos do primeiro flagrante declinaram apenas o endereço; não mencionaram quaisquer características físicas da pessoa com quem pegavam as drogas. Repetiu que não havia qualquer indício de que alguém morasse no local. Não encontraram pertences do acusado. A viatura descaracterizada ficou estacionada em frente à residência. Trata-se de viatura de propriedade da polícia usada para esse fim. Acredita que as placas de viaturas descaracterizadas não sejam registradas. Em momento algum o acusado admitiu o tráfico. Disse apenas que aguardava Fábio para lhe pagar pelas roupas que lhe vendera.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021).

A testemunha EDERSON GOMES ALVES, ouvida somente em sede policial, disse que estava em sua casa, situada no local dos fatos, quando policiais civis chegaram ao local e perguntaram se havia algo de ilícito ali, tendo em vista que haviam recebido uma denúncia de que no local havia drogas. De pronto, disse que não havia nada de ilícito no local e franqueou a entrada dos policiais em sua casa, os quais verificaram que não havia nada ali. Os policiais saíram e perguntaram se havia mais alguém ali, tendo dito que na casa dos fundos morava outro indivíduo, o qual não conhecia muito bem, tendo o visto apenas algumas vezes de passagem. Viu quando os policiais chamaram pelo rapaz, que se identificou como Anderson e na casa deste havia grande quantidade de drogas. Disse que não sabia que aquele indivíduo era traficante, uma vez que tinha pouco contato com ele. Após tais fatos todos foram conduzidos a esta Delegacia de Polícia (fl. 08). 
Pois bem, diante dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais, ouvidos em sede policial e em juízo, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que ANDERSON mantinha em depósito os entorpecentes apreendidos, para fins de entrega a terceiros, não prevalecendo a tese defensiva de absolvição por falta de provas.
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhes falsamente a prática de crime tão grave, não tendo a defesa trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário.
Por outro lado, a singela negativa apresentada pelo acusado de que as drogas encontradas no interior do imóvel onde foi surpreendido pela polícia não lhe pertenciam, encontra-se desguarnecida de qualquer prova, não tendo a defesa produzido qualquer prova nesse sentido, seja do suposto Fabio, seja da suposta venda de roupas.
Ademais, considerando o altíssimo valor do entorpecente apreendido, estimado pela testemunha policial em cerca de R$ 8.000,00 o quilo, o que daria um total aproximado de R$ 2.800.000,00, não seria crível imaginar que Anderson estivesse sozinho com enorme quantidade de droga sem ter qualquer vinculação com ela. Aliás, é absolutamente inverossímil a alegação do acusado de que estaria no local apenas aguardando o suposto Fábio ir sacar o dinheiro para lhe pagar pelas camisetas vendidas, até porque se realmente não tivesse nada a ver com o entorpecente, não teria ficado no imóvel.
Além da certeza quanto ao envolvimento do acusado com o entorpecente apreendido, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico, diante da natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos (21 porções de maconha, na forma de “tijolos”, com massa líquida de 350,7 quilogramas), da forma como estavam embalados, além das circunstâncias que envolveram a prisão, com apreensão de balança de precisão. 
 De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310). No mesmo sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT” 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
                                               
Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, eis que possui condenação definitiva, transitada em julgado, por fato anterior aos apurados nos autos, pelo delito de tráfico (processo n.º 0092863-41.2007.8.26.0224 da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 34/39 e F.A. de fls. 21/33 e fls. 194/209), não apta a gerar reincidência. Ademais, observo que a excessiva quantidade de entorpecente apreendidos (21 porções de maconha, na forma de “tijolos”, com massa líquida de 350,7 quilogramas), autorizam o aumento da pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06. Assim, diante das circunstâncias apontadas, na primeira etapa, entendo que a pena-base deverá ser acrescida de 1/4 (um quarto), fixando-a em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinto) dias-multa.
Nesse mesmo sentido, abarca a jurisprudência: 

 "5. De acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 6. Hipótese em que as instâncias antecedentes, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a natureza da droga apreendida (cocaína) para fixar a pena-base acima do mínimo legalmente previsto. [...] 11. Habeas corpus não conhecido” (HC 461.769/MS, de minha relatoria, STJ, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018) (Grifei).

Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelos delitos de tráfico e receptação (processo n.º 0043831-67.2007.8.26.0224, da 6ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 09/11/2017 - 2ª execução e processo n.º 0002838-77.2017.8.26.0564, da 1ª Vara Criminal do Foro de São Bernardo do Campo - processo de execução da pena n.º 0010282-75.2021.8.26.0224, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 14/06/2021, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 34/39 e F.A. de fls. 21/33 e fls. 194/209) sendo, portanto, reincidente específico. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando as penas em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem observadas, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Observo que, em face da reincidência, fica afastada a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 33, §4º da Lei n.º 11.343/06 e, por conseguinte, o reconhecimento do tráfico privilegiado requerido pela nobre defesa do acusado. Não há que se falar em bis in idem mormente porque, para incidência da referida causa de diminuição, faz-se necessário que o réu seja primário, o que não se verifica no caso em análise. 
Esse é o forte posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:


 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM BASE NA EXPRESSIVA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA ESPECIALMENTE DELETÉRIA DE DOIS DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. CONDUTA QUE EXTRAPOLOU À INERENTE AO TIPO PENAL VIOLADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. CONSIDERAÇÃO DA REINCIDÊNCIA NA SEGUNDA E TERCEIRA FASES QUE NÃO ENSEJA BIS IN IDEM. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO EM FUNÇÃO DO MONTANTE DA REPRIMENDA IMPOSTA. EXPRESSA DETERMINAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. - A reincidência do paciente constitui óbice suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, haja vista não estar preenchido o requisito legal da primariedade. Precedentes. - Ademais, a orientação desta Corte de Justiça é no sentido de que o reconhecimento da reincidência do réu é elemento suficiente para impedir a aplicação do redutor, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sendo certo que a utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes. (...)” (AgRg no HC 630.337/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020) (Grifei);

 “(...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecida a reincidência do agente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. A utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e na terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes. (...) 8. Habeas corpus não conhecido”. (STJ HC 427.620/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J. 15.03.2018, DJe 20.03.2018 g.n.).

O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
Diante da quantidade da pena imposta e reincidência específica do agente incabível a concessão de sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Em se tratando de delito equiparado a hediondo, o regime inicial para o cumprimento de pena para o acusado é o FECHADO, justificável não só ante a latente gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas como também pelo fato de os demais regimes não se mostrarem adequados para a ressocialização do réu, além de serem incompatíveis com sua reincidência específica, demonstrando dedicação à prática delitiva, evidenciando que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito.
Deveras, não se mostra adequado, in casu, regime mais brando, afigurando-se oportuno citar, a respeito as seguintes jurisprudências:

 “TRÁFICO DE DROGAS PEDIDO SUBSIDIÁRIO - FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO INADMISSIBILIDADE - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUAÇÃO À ESPÉCIE DELITO EQUIPARADO A HEDIONDO - INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 11.464/2007. “Ressalto que há determinação expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, de que as penas por crime hediondo ou equiparado iniciam-se no regime fechado”. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ/SP. AP 0057527-71.2011.8.26.0050. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Marco Antonio Marques da Silva. Data do julgamento: 27/06/2013).
 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
 No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réu, o regime de pena imposto por lei, o fato do acusado ser reincidente específico, ostentar maus antecedentes e ter permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade, afora tratar-se de imposição legal, nos moldes do artigo 44 da Lei nº. 11.343/06. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ANDERSON DE JESUS ALMEIDA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 7 (SETE) ANOS, 3 (TRÊS) MESES e 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 729 (SETECENTOS E VINTE E NOVE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O réu não poderá apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei.
No que tange a representação para destruição de objetos requerida pela Autoridade Policial às fls. 242/243, abra-se vista ao Ministério Público para manifestação.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C.

Guarulhos, 07 de julho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA