1514704-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2171778/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25754709 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2171778 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DO CARMO COELHO OLIVEIRA
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514704-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514704-70.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2171778/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25754709 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2171778 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DO CARMO COELHO OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior

Vistos.

MATHEUS DO CARMO COELHO OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, II, na forma do artigo 14, inciso II, todos do
Código Penal porque, no dia 24 de junho de 2022, por volta das 23h50, na Rua 

Noitibo, n. 1, na Vila Curuca, nesta comarca, previamente ajustado e com identidade
de propósitos com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair para si o 
aparelho celular pertencente à vítima Marcelo Da Silva Carvalho, somente não 
consumando o intuito criminoso, por circunstâncias alheias a sua vontade (fls. 
47/49).

Recebida a denúncia (fls. 51 e 52), foi o réu citado e apresentou resposta à 
acusação (nesta audiência). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se 
à instrução criminal, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas arroladas na 
denúncia e interrogatório ao final.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério
Público postulou a condenação nos termos da denúncia.

A Defensoria Pública postulou absolvição por insuficiência de provas. Apresentou 
pleitos subsidiários.

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 2/4) e prova oral
coligida, como se verá.

O réu calou na fase policial (fls. 09).

Em juízo, Matheus confessou o crime. Sua família passava por necessidades. Então, 
um moleque o convidou para o roubo. Quando se aproximou da vítima, anunciou o 
assalto. Seu comparsa a empurrou. Ainda assim, não conseguiram se apossar do 
aparelho, pois o ofendido resistiu. Quando preso, apanhou da polícia. Disse 
trabalhar na feira, em uma barraca de legumes. Ainda mora com a família, contou 
Matheus.

A vítima Marcelo da Silva Carvalho reconheceu o acusado nesta audiência, 
distinguindo-o de figurantes com ele perfilhados. Narrou que, na data do fato, 
estava em um ponto de ônibus quando o réu e outro indivíduo o abordaram e 
ordenaram: “passa o celular”. Um deles já foi tomando o aparelho de sua mão. Porém,
não conseguiram subtraí-lo, porque o segurou com força. Foi então empurrado e houve
luta corporal. Perseguiu os agentes e não perdeu o acusado de vista até ele ser 
preso por policiais.

Os policiais militares Roberto Valentim de Souza e Reginaldo Vicente Júnior, em 
depoimentos uníssonos, relataram ter efetuado a prisão do acusado logo após a 
vítima haver gritado por socorro. O agente, que corria, caiu no chão e foi logo 
detido. Quando entrevistado, Matheus confessou o roubo, disseram os policiais.

A condenação é de rigor.

O réu confessou o crime sob o crivo do contraditório.

Demais disso, ele foi firmemente reconhecido pelo ofendido, que o distinguiu de 
figurantes com ele perfilhados nesta audiência. A vítima, ademais, narrou o crime 
com todas as suas circunstâncias, sobretudo a voz de assalto, o empurrão sofrido e 
a prisão do agente após breve perseguição.

As palavras da vítima e a confissão, no caso, encontraram respaldo nos depoimentos 
dos policiais autuantes, que efetuaram a prisão do acusado enquanto ele corria em 
fuga pela via pública.

Logo, a confissão, as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais 

autuantes formaram um conjunto probatório sólido e plenamente apto ao édito 
condenatório.

A causa de aumento do concurso restou provada pela confissão e a as palavras da 
vítima, que se suficientes para firmar a autoria, com maior razão se prestam à 
prova de suas circunstâncias, como a majorante.

Passa-se à dosimetria das penas.

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Estabelece-se sua pena-
base no mínimo legal, de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Matheus confessou o delito e tinha menos de 21 anos quando o cometeu. As penas, 
contudo, não podem ser reduzidas para aquém do mínimo, consoante o entendimento 
consolidado na Súmula 231 do STJ (A incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Na terceira fase da dosimetria, pelo concurso de pessoas, acrescem-se as 
reprimendas de 1/3, atingindo 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Finalmente, por ter sido o crime tentado, com extenso “iter criminis” percorrido, 
mediante voz de assalto e emprego de violência, reduzem-se as penas de 1/3, 
perfazendo 3 anos, 6 meses, 20 dias de reclusão e 8 dias-multa.

O regime prisional é o aberto frente o quanto de pena aplicado, as circunstâncias 
favoráveis, a menoridade e a primariedade. É caso de aplicar-se o disposto pelas 
Súmulas 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime 
não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o 
permitido segundo a pena aplicada) e Súmula 440 do STJ (Fixada a pena-base no 
mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o 
cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do 
delito).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
por ter sido o crime cometido mediante grave ameaça.

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do 
réu.

Posto isso, julga-se PROCEDENTE a ação penal para condenar MATHEUS DO CARMO COELHO 
OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso 
II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal às penas de 3 anos, 6 meses,
20 dias de reclusão e 8 dias-multa, estabelecido o regime inicial aberto.

Defere-se o direito de recorrer em liberdade ante a ausência dos requisitos da 
prisão preventiva.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se 
anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se 
a guia de recolhimento definitiva.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

São Paulo, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

