1514247-24.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... que foi apreendido em razão de outro roubo. Quanto ao roubo do qual o réu é 
acusado, já cumpriu a medida socioeducativa respectiva, mas saiu e cometeu novo ato
infracional. Na ocasião indicada na denúncia  foi apreendido junto com Gabriel, 
estavam conversando, a arma estava no chão, era do adolescente, e não de Gabriel. 
Não viu a arma ser encontrada presa na perna do réu. A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514247-24.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514247-24.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2067697/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 12530186 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 
772/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2067697 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

GABRIEL DOS SANTOS SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, §3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, segundo a
denúncia, no dia 04 de março de 2021, por volta das 11h50, na Rua Salvador Dali, 
altura do nº 212, Pedreira, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente M.H.B.  e outro agente não 
identificado, subtraiu, mediante grave ameaça e violência real, a motocicleta Honda
CG Titan Mix ES, cor preta, 2010/2010, placa EXD0628, de propriedade da vítima 
Renato Alves da Silva, além das mercadorias que o ofendido transportava para 
entrega, sendo que, da violência empregada, somente não resultou a morte da vítima 
por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Consta ainda que, nas mesmas 

ocasiões acima narradas, o acusado corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente
M.H.B., de apenas 15 anos de idade, nascido em 15 de maio de 2005, com ele 
praticando infração penal.
Narram os autos que, na data dos fatos, a vítima Renato trafegava com sua 
motocicleta Honda CG Titan Mix ES, cor preta, 2010/2010, placa EXD0628 pela Rua 
Salvador Dali, altura do número 212, realizando entregas, quando o veículo 
Chevrolet Spin, cor branca, de placas EVV9749 parou ao seu lado. Ato contínuo, o 
adolescente Marcos, que estava sentado no banco do passageiro dianteiro do 
automóvel, desceu e segurou a motocicleta, ao mesmo tempo que o réu Gabriel 
apontava pela janela traseira do carro uma arma de fogo dizendo: “assalto, assalto,
assalto”.O ofendido entregou a motocicleta e os bens que trazia para entrega. 
Porém, no momento em que começou a se afastar da moto, ouviu um tiro e percebeu que
havia sido atingido por um disparo de arma de fogo em sua coxa direita. Os 
roubadores fugiram levando a motocicleta e os bens.
A polícia militar foi acionada e a vítima socorrida. No mesmo dia, o veículo Spin 
foi encontrado abandonado na estrada do Alvarenga. Através de pesquisas verificou-
se tratar de produto de furto ocorrido na véspera. Dias após o ocorrido, o acusado 
e o adolescente foram avistados por policiais militares quando trafegavam com a 
motocicleta roubada, agora sem placas. Os agentes ignoraram a ordem de parada e 
tentaram empreender fuga, mas perderam o controle do veículo e caíram na via. 
Abordados, com o adolescente foram localizados dois telefones celulares roubados e,
com o réu, amarrado em sua cintura, foi encontrado um revólver Rossi, calibre 22, 
sem numeração e municiado com 4 cartuchos íntegros.
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 e, na mesma oportunidade, foi 
deferido o pedido formulado pelo Ministério Público decretando-se a prisão 
preventiva do acusado Gabriel (fls.79/80).
Cumprido o mandado de prisão (fls. 88/91), o acusado foi citado (fls. 110) e 
apresentou resposta à acusação (fl. 116).
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 119), após disponibilização do Deecrim, foi 
designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas comuns (fls. 
151/152), redesignando-se o ato para oitiva da testemunha faltante e da vítima. Ao 
final, o réu foi interrogado (fls. 215/220)
Encerrada a instrução, em debates orais, a representante do Ministério Público, 
entendeu parcialmente comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnando pela 
improcedência quanto ao delito de corrupção de menores, por ausência de provas que 
o adolescente estivesse na companhia do réu.  Quanto ao delito de tentativa de 
latrocínio, requereu a aplicação da diminuição mínima de pena, com a fixação do 
regime fechado para o cumprimento da reprimenda, por se tratar de delito hediondo.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e 
insuficiência da prova acusatória, em especial quanto ao delito do artigo 244-B, do
ECA, diante na ausência de reconhecimento judicial do adolescente pela vítima. 
Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora do latrocínio, 
argumentando não haver provas de que o réu realizou o disparo, reconhecendo-se sua 
cooperação dolosamente distinta, pois imbuído do propósito de praticar delito menos
grave.  Destacou que a conclusão do laudo pericial é incompatível com o dolo de 
latrocínio. Ainda subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base em seu patamar
mínimo, o cômputo da confissão e da atenuante da menoridade relativa, o afastamento
da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, a fixação de 
regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito
de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelos boletins de ocorrência de 
fls. 11/13 e 35/39, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelo auto de 
reconhecimento de objeto de fl. 19, pelo documento de fl. 23 e pelos laudo 

periciais de fls. 40/48, 49, 55/58 e 59/60, bem como pela prova oral colhida em 
juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de reconhecimento de 
pessoa (fl. 18), pelo reconhecimento realizado em juízo e pela prova oral 
produzida. 
A testemunha Wadson Floro Souza Fonseca, policial militar, disse que foi acionado 
por populares sobre disparo de arma de fogo no local. Ali chegando, a vítima já 
estava no interior da ambulância, em choque, pedia para não a deixarem morrer. 
Foram informados por populares que indivíduos haviam disparado do interior de um 
veículo SPIN. Deram prioridade à busca pelo referido veículo, que foi encontrado 
nas proximidades, cerca de 2 a 3 km do local onde encontrada a vítima, mas estava 
com o vidro estourado e as placas trocadas. O proprietário da SPIN foi localizado e
ouvido. Permaneceram por cerca de 3 horas preservando o local onde encontrada a 
SPIN.  Não lembra de ter localizado a motocicleta subtraída da vítima baleada. O 
veículo SPIN ainda estava quente quando foi encontrado, populares disseram que 
tinham visto um indivíduo apenas, gordo e com camiseta listrada havia deixado o 
veículo ali. Não teve contato com o réu.
A testemunha Wildner Henrique Batista de Oliveira, policial militar, disse que 
recebeu via rádio a notícia de que dois indivíduos estavam praticando roubos na 
região central de Diadema, bem como na divisa com São Paulo. Viram dois indivíduos 
com as mesmas características informadas, que hoje não se lembra, mas na ocasião 
foram detalhadas. Prosseguiram no patrulhamento e abordaram os dois indivíduos, um 
deles era o réu aqui presente, o qual estava na garupa da moto. Foi localizada uma 
arma amarrada na perna dele, próxima do tornozelo, o réu não apresentou 
justificativas. Os celulares foram encontrados com o condutor da moto. O 
proprietário da moto foi localizado e compareceu ao DP. Ali o depoente ouviu o 
relato da vítima no sentido de que fora baleado na perna ou nos glúteos, no dia do 
roubo, mas não se lembra ao certo. Presenciou o reconhecimento feito na delegacia, 
mas não se recorda ao certo se foram colocados indivíduos ao lado do réu, para 
comparação. O indivíduo que estava na moto com o réu naquele dia era menor de 
idade. A vítima contou que estava indo para o trabalho quando foi abordada, sendo 
baleada após a entrega do bem. Estava junto com o policial Luka.
A testemunha Luka Rodrigues Sales Bezerra, policial militar, corroborou o relato do
colega de farda. Disse que fizeram a pesquisa da motocicleta pela numeração do 
motor, porque o chassis estava suprimido. Realizado contato com a vítima, esta 
disse que reconheceu o réu  e contou que fora baleada pelo indivíduo que estava no 
banco traseiro. O indivíduo fotografado em fls. 31 era quem portava os celulares na
cintura e estava conduzindo a motocicleta no dia da abordagem. Reconhece a arma 
fotografada em fls. 23 como aquela amarrada na perna do réu no dia da prisão. Ela 
estava municiada.  
A  vítima Renato Alves da Silva reconheceu o réu apresentado em audiência como 
autor dos fatos. No dia dos fatos, estava realizando entregas com sua moto, quando 
se aproximou uma SPIN branca, um indivíduo dela desembarcou e anunciou o assalto. O
declarante se virou para tentar fugir quando o indivíduo que estava dentro do carro
atirou em sua direção, atingindo-o na coxa. Os assaltantes deixaram o local com a 
moto, o declarante pediu ajuda e foi levado até o hospital. Cerca de uma semana 
depois, foi chamado à delegacia para retirar a moto e fazer o reconhecimento dos 
indivíduos detidos. Gastou cerca de R$ 3.000,00  para consertar a moto. Os réus 
estavam com a "cara limpa" no momento do roubo. Ficou apenas um dia no hospital. 
Não conhecia os roubadores anteriormente. Reconheceu a arma utilizada pelos 
roubadores.  A moto estava sem placas e com o chassis raspado, quando foi 
recuperada. Conseguiu olhar para o rosto dos réus, inclusive porque se virou para 
tentar pegar o celular que estava no painel da moto.
O adolescente Marcos Henrique Bento disse que foi apreendido em razão de outro 
roubo. Quanto ao roubo do qual o réu é acusado, já cumpriu a medida socioeducativa 
respectiva, mas saiu e cometeu novo ato infracional. Na ocasião indicada na 
denúncia  foi apreendido junto com Gabriel, estavam conversando, a arma estava no 
chão, era do adolescente, e não de Gabriel. Não viu a arma ser encontrada presa na 
perna do réu. A moto sem placa estava com eles, estavam apenas andando. Não 

praticou roubo com Gabriel e nem ficou sabendo que ele tenha praticado.
Em sede policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl.26)
Em juízo, o réu admitiu a prática delitiva. Disse que estava no veículo SPIN com 
dois comparsas quando decidiu abordar a vítima, que estava na moto. O adolescente 
não estava com ele no dia dos fatos. A vítima tentou pegar o celular dele, então o 
seu comparsa dentro do carro acreditou que o réu estava sendo agredido e decidiu 
atirar na perna da vítima. Realmente estava com uma arma calibre 22 no dia em que 
foi preso, mas não foi a mesma arma usada no dia dos fatos. Já foi condenado por 
roubo, está cumprindo pena. Estudou até o nono ano. Trabalhava entregando pizza e 
também na feira, ganhando cerca de R$ 60,00 por dia. Não sabe porque a vítima disse
que foi ele quem deu o tiro, pois isso não é verdade. Saiu da parte de trás do 
carro. 
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação pelo delito de tentativa 
de latrocínio é de rigor, visto que a confissão do réu foi amplamente corroborada 
pelo teor do relato da vítima e testemunhas, colhidos sob o crivo do contraditório.
Vale dizer, o conjunto probatório é firme quanto ao delito de latrocínio na forma 
tentada, sendo descabida a pretensão defensiva à desclassificação do delito para a 
modalidade simples do roubo, diante da alegada não comprovação de perigo à vida da 
vítima. 
Com efeito, a vítima informou que trafegava com sua motocicleta Honda pela Rua 
Salvador Dali, altura do número 212, realizando entregas, quando foi abordado pelo 
veículo Chevrolet Spin. Contou que o adolescente Marcos, que estava sentado no 
banco do passageiro dianteiro do automóvel, desceu e segurou a motocicleta, ao 
mesmo tempo que o réu Gabriel apontou uma arma de fogo pela janela traseira do 
carro e disse: “assalto, assalto, assalto”. Ricardo disse que entregou a 
motocicleta e os bens que trazia para entrega e, no momento em que começou a se 
afastar da moto, ouviu um tiro e percebeu que havia sido atingido por um disparo de
arma de fogo em sua coxa direita.
Destaque-se que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande 
valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do
crime. 
Neste sentido: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou 
motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da 
vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, 
assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito,
não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí 
porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer 
proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em 
delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, 
Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ressalte-se, ainda, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido 
influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos 
autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas 
fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais 
elementos de convicção.
Forçoso admitir que suas palavras, pela certeza que exprimem, são suficientes à 
formulação de um seguro juízo de convicção, até mesmo diante da riqueza de detalhes
que apresentou, bem definindo a dinâmica dos fatos, apesar do lapso temporal 
decorrido.
Soma-se a isso o fato da vítima ter realizado o reconhecimento do acusado, logo 
após os fatos, em fase policial, ratificando-o em Juízo.
Dúvida não há, portanto, da autoria do crime e da materialidade, em especial pelo 
fato da motocicleta ter sido recuperada na posse do acusado
É certo que o crime de latrocínio se configura mesmo que não resulte na morte da 
vítima, sendo plenamente possível sua forma tentada, ainda que não resulte em 
quáquer lesão, quando então denominada tentativa branca ou incruenta. Assim, ao 
contrário do alegado pela Defesa, a configuração do delito prescinde da aferição de
perigo de vida ou gravidade das lesões experimentadas pela vítima, sendo suficiente
a comprovação de que o agente tenha atentado contra a sua vida com animus necandi, 

não atingindo o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Na hipótese, a prova produzida nos autos se mostra suficiente à demonstração do 
intuito de matar a vítima, após a subtração de seus bens, sendo irrelevante o 
resultado do laudo pericial no sentido de que a lesão sofrida pela vítima não tenha
acarreado risco à sua vida. Ora, ao efetuar disparo de arma de fogo na direção da 
vítima, após o desapossamento de seus bens, o agente assume a possibilidade do 
resultado morte, com inequívoca caracterização do dolo inerente ao resultado mais 
gravoso, ainda que sob a modalidade eventual.
A vítima esclareceu que mesmo após ter entregue a motocicleta e demais bens foi 
alvejada pelo acusado, tendo o disparo atingido sua coxa direita. A tentativa de 
latrocínio, portanto ocorreu, não tendo o acusado alcançado a consumação do crime 
tão somente em virtude do pronto atendimento à vítima. 
Cabe salientar, por oportuno, que para a tipificação do delito de latrocínio deve 
ser demonstrado de forma inequívoca que, no decorrer do roubo, o agente atentou 
contra a vida da vítima com o claro desígnio de matá-la, justamente empregando a 
violência como meio à subtração do bem alheio. E assim foi o caso dos autos, em que
houve efetivamente o roubo, e durante a sua execução, foram realizados disparos na 
direção da vítima, imediatamente.
Neste sentido: HABEAS CORPUS'. LATROCÍNIO; TENTATIVA. LESÕES CORPORAIS DE NATUREZA 
LEVE. ORGANIZAÇÃO JUDICIÁRIA: ESTADO DE SÃO PAULO: TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL: 
COMPETÊNCIA PARA JULGAMENTO DE APELAÇÃO. 1. Responde por tentativa de latrocínio, 
na forma do art. 157, § 3º , última figura, c.c. o art. 14, II, ambos do Código 
Penal, quem comete homicídio tentado cumulado com roubo tentado. 2. Para configurar
a tentativa de latrocínio é irrelevante que a lesão corporal causada à vítima tenha
sido de natureza leve, bastando comprovado que o réu agiu com dolo de matar para 
subtrair mas que por circunstâncias alheias à sua vontade não se consumaram os 
eventos morte e subtração. 3. No Estado de São Paulo, a competência para processar 
e julgar recurso de apelação interposto contra sentença condenatória por tentativa 
de latrocínio é do Tribunal de Alçada Criminal (art. 79, II, 'a', da Constituição 
Estadual). 4. 'Habeas Corpus' conhecido mas indeferido” (HC nº 74.155/SP, Segunda 
Turma, Relator o Ministro Maurício Corrêa, DJ de 11/10/96). 
Cumpre afastar, ainda, a pretensão da Defesa quanto ao reconhecimento, em caráter 
subsidiário, de sua participação de menor importância. Embora tenha restado alguma 
dúvida nos acerca de qual dos agentes efetuou o disparo na direção da vítima, não 
pairou qualquer controvérsia quanto à sua ocorrência, bem como da presença do réu 
na cena do crime. Assim, ainda que se admita, a título argumentativo, que o disparo
não foi efetuado pelo réu, inviável o afastamento da hipótese do artigo 29, caput, 
do Código Penal.  Se nem mesmo  a participação daquele que dá cobertura e garante a
eficácia da ação delitiva pode ser considerada de menor importância, com mais razão
a do réu, que teve participação ativa no desapossamento dos bens da vítima. 
Com relação à impossibilidade de reconhecimento da participação de menor 
importância, vale destacar os seguintes julgados:
“A conduta do agente, durante o roubo, conhecida como “cobertura”, é imprescindível
para o sucesso do ilícito, pois incumbe a tal elemento vigiar a aproximação de 
pessoas, em especial policiais, para assegurar a fuga, não havendo como se entender
que tal participação seja de menor importância.” (TACRIM-SP – AC – Rel. Afonso Faro
– RJD 16/141).
“Inadmissível falar-se de participação de menor importância, na conduta do agente 
que, motivado, indica a seus comparsas o lugar propício à prática do roubo ou 
daquele que utilizando-se do seu veículo os transporta e com eles participa do 
crime, e muito menos daquele que, após perpetração de grave ameaça e violência à 
pessoa, para execução do crime, ajuda na subtração da res furtiva.” (TACRIM-SP –AC 
– Rel. Raul Motta – RJD 16/150).
 Nota-se, portanto que a conduta do réu subsume-se ao tipo penal do artigo 157, 
§3º, do Código Penal. Ressalta-se, que o crime, porém, não ultrapassou a esfera 
tentada, já que não consumado o resultado morte, conforme demonstrado.
Contudo, no que tange o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, merece ser 
afastada a acusação. Além de não haver prova inequívoca de que o adolescente tenha 
estado com o réu no momento do crime,  tampouco há prova suficiente de que o 

adolescente tenha sido corrompido por influência do réu ou que este tenha 
facilitado a corrupção dele. Vale dizer, não há nenhuma evidência no processo a 
indicar que a conduta ilícita do adolescente tenha resultado de persuasão ou 
facilitação levada a cabo pelo réu, daí a improcedência da denúncia neste ponto.

Passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60
do Código Penal, observo que o réu ostenta condenação criminal por delito praticado
antes do apurado nestes autos, mas com trânsito em julgado em data posterior (fls. 
134/135), configurando-se como maus antecedentes. Cabível, pois, a fixação da pena 
em 1/6 acima do mínimo legal, totalizando verifico a inexistência de circunstâncias
judiciais desfavoráveis ao réu, pelo que fixo a pena-base em 23 anos e 4 meses de 
reclusão e 11 dias-multa

Na segunda fase,  em razão das atenuantes da confissão e da menoridade relativa do 
réu, que contava com 18 (dezoito) anos na data dos fatos (fls. 22), dou por 
compensadas tais circunstâncias, tornando a pena ao patamar mínimo legal, a saber 
20 anos de reclusão e 10 dias-multa, sendo certo não ser possível reduzir a pena 
abaixo do mínimo, nos termos do enunciado da Súmula nº 231 do C. STJ.
Ausentes causas de aumento, mas  presente a causa de diminuição prevista no 
parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, pois  ficou claro que, embora o 
acusado e os comparsas tenham subtraído os pertences, não consumou seu intento 
contra a vida do ofendido. Assim, diminuo a pena, aqui, por não concretizados os 
resultados naturalísticos, em 1/3, considerando que a vítima foi abordada, teve 
seus pertences subtraídos e foi atingida pelo disparo de arma de fogo, inclusive 
tendo permanecido hospitalizada. Torno definitiva a pena, no contexto, em 13 anos e
4 meses de reclusão e 06 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada
ao acusado deve ser cumprida em regime fechado, dada a elevada gravidade do crime e
seu montante.
Descabido o cômputo da detração, pois ausente nos autos certidão de conduta 
carcerária do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE apresente ação penal, para, 
CONDENAR o réu GABRIEL DOS SANTOS SANTANA, qualificado nos autos, como incurso nas 
sanções do artigo 157, §3º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à 
pena privativa de liberdade de 13 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial 
fechado e 06 dias-multa, no valor mínimo legal. Quanto ao delito do artigo 244-B, 
do Estatuto da Criança e do Adolescente, ABSOLVO o réu,  com fundamento no artigo 
386, VII, do Código de Processo Penal.
Ausentes os requisitos legais deixo de substituir a pena privativa de liberdade por
outra espécie de pena ou de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da
pena. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os 
requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação por 
delito de extrema gravidade e foi condenado ao cumprimento de pena em regime mais 
severo, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a 
aplicação da pena e da lei penal. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das 
penas. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

