1514716-07.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... que tinha um veículo produto de roubo parado e chegando lá já confessou o crime
e nos pertences pessoais Filipe tinha uma chave de um veículo Honda City, que ele 
informou que havia roubado. O veículo gol constava como produto de roubo. 
Apresentaram a ocorrência e os policiais informaram que haviam roubos na região e 
de um veículo Volvo em dias anteriores. Via Copom ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1514716-07.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514716-07.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2147492/2020 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 7741672 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2061/20/241 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
3273/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 51/20/603 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2147492 -
89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE MARTINS DE OLIVEIRA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

FILIPE MARTINS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e no artigo 158, § 1º e § 3º,
ambos em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, agravados pelo artigo 
61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), todos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/6), na noite de 2 de junho de 2020, por 
volta das 20h32, na Rua Maria de Lourdes Vital da Silva, Santo Amaro, nesta cidade 
e comarca de São Paulo, agindo em concurso e previamente ajustado com outros três 
indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante violência e 

 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da 
vítima, o automóvel Honda City LX CVT de placas FIL-5971, um aparelho celular 
Motorola Moto G 5S Plus, um aparelho celular Xiaomi MI9T, um relógio de pulso da 
marca Bulova, dois óculos de sol da marca Ray Ban e uma jaqueta de couro, além de 
cartões bancários e documentos, tudo de propriedade de Jamilson Gomes de Oliveira, 
conforme Boletim de Ocorrência de fls. 12/14. 
Ainda segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima 
descritas, o denunciado, agindo em concurso e previamente ajustado com outros três 
indivíduos não identificados, mediante restrição da liberdade da vítima como 
condição necessária para a obtenção de vantagem econômica, constrangeu Jamilson, a 
vítima já referida, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, a fornecer as senhas de seus cartões bancários, com o intuito de obter, 
para proveito comum, indevida vantagem econômica. 
Narra a denúncia que, em 2 de junho de 2020, o denunciado e mais dois comparsas não
identificados, utilizando um veículo Volkswagen Voyage de cor branca e de placas 
não anotadas, interceptaram a vítima na via pública, enquanto ela se encontrava no 
interior de seu automóvel Honda City de placas FIL-5971, oportunidade em que FILIPE
e um dos comparsas desembarcaram e, munidos de armas de fogo, anunciaram o roubo. O
denunciado e seu comparsa ingressaram no carro da vítima, que foi colocada no banco
traseiro e lá permaneceu subjugada. Na sequência, um dos criminosos tomou o 
controle do automóvel da vítima e todos deixaram o local. 
Relata a inicial que, nesse ínterim, o terceiro comparsa, ocupante do veículo 
Volkswagen Voyage utilizado pelo grupo, também fugiu do local. Após transitarem 
pela região do Campo Limpo, nesta capital, a vítima foi levada a um cativeiro, 
estabelecido em local ermo, onde, sendo ameaçada e agredida, teve outros bens 
subtraídos, como aparelhos celulares, óculos de sol, jaqueta, documentos e cartões 
bancários. Ainda não satisfeitos, o denunciado e seu comparsa passaram a exigir as 
senhas dos cartões bancários, além das digitais do ofendido para acesso a 
aplicativos bancários. Nessa ocasião, a vítima foi violentamente agredida pelo 
denunciado FILIPE com socos, chutes e coronhadas na cabeça, além de ser submetida a
constantes ameaças de morte. 
Ainda de acordo com a exordial, horas depois do arrebatamento, por volta das 23h30,
a vítima foi finalmente libertada próximo da região do 89º Distrito Policial, onde 
registrou a ocorrência, conforme boletins de ocorrência às fls. 12/14 e 17/18. 
Segundo a inicial, em 4 de junho de 2020, policiais militares localizaram o veículo
da vítima, sem ocupantes, na Rua Antônio Barbato, altura do nº 2940, Capão Redondo,
nesta capital, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 15/16. 
Ainda segundo a inicial, em 17 de junho de 2020, na Rua Gustavo Paiva, altura do nº
26, Campo Limpo, nesta capital, policiais militares abordaram o denunciado, que, na
oportunidade, não portava documentação pessoal. Então referidos agentes públicos 
conduziram o indivíduo até a residência dele, a fim de que ele apresentasse seu 
documento de identificação e, durante o percurso, ele acabou admitindo que havia 
participado do roubo de três veículos, dentre eles do automóvel Honda City tratado 
no presente inquérito. O denunciado foi, então, conduzido ao distrito policial, 
onde confessou formalmente o roubo acima narrado, além de outros por ele cometidos,
conforme Termo de Declarações à fl. 30. 
A vítima foi também intimada a comparecer à delegacia, onde reconheceu o denunciado
como um dos autores do crime, conforme Auto de Reconhecimento de fl. 26. 
Por fim, a exordial conclui que os crimes foram praticados na vigência de estado de
calamidade pública, ocasionado pela Pandemia de COVID-19, conforme Decreto Estadual
n.º 64.879/2020. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 25 de novembro de 2021, ocasião em 
que foi indeferido o pedido de decretação da prisão preventiva do acusado, 
reservando-se o juízo a adotar orientação diversa, no curso da instrução, caso 
surjam razões para a decretação da prisão cautelar do réu (fls. 95/97). 
O réu foi citado (fls. 103/105) e a Defensoria Pública apresentou resposta à 
acusação a seu favor, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição
sumária do acusado (fls. 109/110). 
Por decisão datada de 17 de março de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia e 

foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
(fls. 111/112). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima e uma testemunha 
policial militar e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O douto representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal
julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
Por sua vez, o insigne Defensor Público requereu, em suma, a absolvição do réu, nos
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) o reconhecimento de um único delito contra o patrimônio, afastando-se 
o concurso material de crimes. Sustentou que todos os atos fazem parte de uma única
linha de conduta e estão imersos em um mesmo contexto fático, a resultar em lesão a
um só patrimônio, sendo inviável, portanto, o reconhecimento da prática de dois 
delitos autônomos com penas diversas; b) a fixação de eventual pena no mínimo legal
e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois o réu é primário, admitiu 
espontaneamente a prática do delito e as demais circunstâncias judiciais lhes são 
inteiramente favoráveis; c) o afastamento da agravante mencionada na denúncia (art.
61, inciso II, alínea j, do Código Penal), uma vez que o estado de calamidade 
decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do 
delito, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade 
pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal 
objetiva, refutada por nosso ordenamento jurídico; d) o afastamento da causa de 
aumento prevista no art. 158, § 1º, do Código Penal. Isto porque, pela 
interpretação topográfica do referido dispositivo legal, pode-se perceber que a 
qualificadora referente à restrição da liberdade da vítima está prevista em seu § 
3º, portanto em parágrafo posterior às causas de aumento. Assim sendo, considerando
que a extorsão em sua forma qualificada está prevista no último parágrafo do 
dispositivo legal, pode-se concluir que a intenção do legislador foi tipificar um 
crime diverso e mais gravoso do que aquele previsto no “caput”, tanto que o 
preceito secundário possui pena mais gravosa. Somente o delito previsto no “caput”,
portanto, estaria submetido à incidência das causas de aumento de pena prevista no 
§ 1º.; e) o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de 
fogo, prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal. Ocorre que tal 
circunstância não restou minimamente demonstrada nos autos. Isto porque a arma de 
fogo supostamente utilizada durante o delito não foi devidamente apreendida, 
tampouco foi minimamente descrita pela vítima; f) a aplicação do disposto no art. 
68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente uma das causas de
aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, pois inexistem 
circunstâncias mais gravosas que fundamentem majoração acima do mínimo legal, 
tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior 
Tribunal de Justiça; g) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, 
pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores
da custódia cautelar. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu é um de seus 
autores. 
Houve realmente a prática dos crimes de roubo triplamente majorado e extorsão 
qualificada, cuja materialidade restou confirmada pelo Boletim de ocorrência nº 
3273/2020 do 89º DP (fls. 12/14), pelo Boletim de ocorrência nº 2061/2020 do 37º DP
(fls. 15/16), pelo Boletim de ocorrência nº 51/2020 da 3ª DAS (fls. 17/18), pelo 
Boletim de ocorrência nº 3498/2020 do 89º DP (fls. 19/22), pelo Auto de 
Reconhecimento de Pessoa (fl. 26) e pelo Relatório Final (fls. 80/81), bem como 
pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente pelas declarações da vítima, depoimento da testemunha 

policial militar e confissão do acusado. 
De início, registre-se que a vítima, aos 17 de junho de 2020, portanto, em data 
próxima à ocorrência do crime, compareceu na delegacia de polícia e realizou o 
reconhecimento pessoal do acusado, conforme se extrai do Auto de Reconhecimento de 
Pessoa a fl. 26.
Ao ser ouvida em juízo a vítima Jamilson Gomes de Oliveira, procurou narrar os 
fatos que sofreu com detalhes, prestando declarações coesas e seguras, extraindo-se
de sua oitiva, em síntese, que o que mais traz semelhança dos que lhe sequestraram 
é o número “3” (RÉU JAMILSON). Geralmente entra no veículo e sai e, nesse dia, na 
hora que entrou no veículo recebeu ligação no telefone. Não percebeu que passou um 
carro atrás do veículo do declarante. Percebeu um veículo na rua lateral entrando 
na rua que estava estacionado, deu um start que iria ser assaltado. Um elemento 
tirou o declarante do volante e o levou para o banco de trás. Não conseguiu 
identificar o veículo que estava com os indivíduos. Duas pessoas entraram no 
veículo do declarante, uma no banco de trás com o declarante e que portava um 
revólver 38 e um assumiu a direção do veículo do declarante. O réu era uma dessas 
pessoas. Quando saíram era claro que eles seguiam um veículo à frente.  Mantiveram 
o declarante de cabeça baixa o tempo todo. Sempre parecia que tinha um veículo na 
frente. Até um ponto que pararam e começaram as ameaças e as agressões. Quando 
pararam pediram para acessar aplicativo do banco. Quando entraram no Itaú e viram 
que não tinha saldo, foram para o aplicativo do Santander e quando não tinha senha,
começaram coronhadas no declarante. O declarante portava um canivete no bolso e uma
lanterna na mochila, disseram que era polícia e o declarante disse que não era. 
Voltaram as agressões para que o declarante passasse a senha do cartão. Falou que 
conseguiria sacar R$ 2000,00 em um caixa eletrônico. Eles imaginaram que tinha 
muito dinheiro. Em um momento o carro saiu em movimento novamente e em pouco tempo 
de percurso retiraram o declarante de cabeça baixa e viu que tinha um veículo 
parado e três pessoas em pé, jogaram o declarante no chão e as outras pessoas 
insistiram nas ameaças e nas agressões, partiram para chutes, chegaram a jogar 
álcool no declarante e esta tortura durou cerca de 40 minutos. Sentiu que o sangue 
escorria pela cabeça. Estava em um momento que falou “cara, quer me matar, mata”, 
não tinha mais nada para dar. Entra uma pessoa no banco do carona e ele bate muito 
na região do abdômen e na costela do declarante, tanto que ficou dias para parar de
doer a região. O carro sai e faz o percurso um pouco mais longo, é jogado para 
fora. Achou um condomínio perto, pediu ajuda e quando começou a fazer tentar 
contato para pedir ajuda. Foi levado ao pronto Socorro. Teve ajuda da equipe da 
Antissequestro e alguns dias depois recebeu denúncia de um veículo abandonado, era 
o do declarante. Na sequencia, uma viatura da Rota, se não se engana, abordou o 
individuo desconfiando da atitude e nessa abordagem esse individuo estava com a 
chave do veículo do declarante no bolso. A viatura deteve esse, prendeu um segundo.
Na Delegacia foi o declarante e se não se engana mais duas vítimas. O individuo que
estava com o declarante no banco de trás portava uma arma. Quando entra um terceiro
no carona sentia que ele fazia aquilo com a ponta de uma arma. A arma que viu era 
claramente um revólver 38. Sofreu muitas coronhadas. Diria com 95% que não era um 
simulacro quando percebe quando ele engatilha, quando batia e percebeu que a arma 
cai no assoalho quando desmunicia para dar coronhada. No momento que a Rota deteve 
foi contatado e no Distrito teve condição de reconhecer o réu. O “cara” do banco de
trás é o que mais foi próximo do declarante. Eles levaram o veículo, tiraram do 
pulso do declarante o relógio, tiraram a jaqueta de couro que vestia, a mochila com
documentos e alguns pertences, carteira. Tinha dois celulares, um pessoal e um da 
empresa. Tinha um óculos de sol. Ficou em poder dos criminosos em torno de três 
horas e pouquinho. O último local do GPS do telefone do declarante deu na subida da
“favela”. A pessoa que foi detida pela polícia estava com a chave do veículo 
roubado do declarante. Na data que fez o reconhecimento na delegacia teve certeza. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Diego Troncoso Alves, que 
relatou, em síntese, que estavam realizando patrulhamento e se depararam com uma 
comunidade e quando avistaram Vitor e Filipe abordaram e quando fizeram consultas 
dos dados não conseguiram identificar, foram para a casa de Filipe para pegar 
documento. Filipe informou que tinha um veículo produto de roubo parado e chegando 

lá já confessou o crime e nos pertences pessoais Filipe tinha uma chave de um 
veículo Honda City, que ele informou que havia roubado. O veículo gol constava como
produto de roubo. Apresentaram a ocorrência e os policiais informaram que haviam 
roubos na região e de um veículo Volvo em dias anteriores. Via Copom conseguiram o 
número do BOPM e foi feita ligação ao proprietário do veículo. Leram o histórico do
boletim para o delegado. O proprietário do Honda City foi até a Delegacia e também 
o proprietário do Volvo. A autoridade de plantão informou que a vítima do Honda 
City reconheceu os autores do roubo.  
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou as práticas delitivas informando que 
está com 21 anos de idade. Está preso desde o dia 18 de junho de 2020, está em 
cumprimento de pena de 12 anos e 8 meses, condenação por crime de roubo mediante 
extorsão. Foi o interrogando mesmo, tudo o que a vítima contou foi o que ocorreu. 
Está bastante arrependido.  
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal 
Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469): “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., 
Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411): “A confissão judicial, por sua vez,
porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da 
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu.  
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados, extraídos do Código de 
Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva 
Franco e Rui Stoco, Vol. 2, 2ª edição, Editora RT, 2004: 

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). 

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas 
como as demais, salientando-se, ainda, que a ilustre Defensoria Pública não 
apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que o réu agiu conjuntamente com outros três indivíduos não identificados para a 

 
prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados:
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).

TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).

A causa de aumento de pena prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do Código 
Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade) também
restou demonstrada pela prova oral colhida em juízo. 
Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 6ª 
Edição, Editora RT: 
 “(...) teve o legislador por finalidade punir mais gravemente o autor do roubo 
que, além do mínimo indispensável para assegurar o produto da subtração, detém a 
vítima em seu poder”. 

E nos magistérios de Julio Fabbrini Mirabete em Código Penal Interpretado, segunda 
Edição, Editora Atlas, pág. 114: 
“Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de 
liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo”. 

Também a majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do 
Código Penal) restou demonstrada nos autos. Com efeito, a vítima prestou 
declarações seguras no sentido de que os autores que realizaram os 
crimes portavam arma.  
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). 

Da mesma forma vem a lume entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019). 

“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
09/04/2019. DJe 06/05/2019). 

“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 

 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 
18/02/2020. DJe 02/03/2020) (grifos nossos). 

Do crime de extorsão – Artigo 158, §§ 1º e 3º do CP 

Depreende-se dos autos que o denunciado, previamente ajustado e com unidade de 
desígnios com outros três indivíduos não identificados, mediante restrição da 
liberdade da vítima como condição necessária para a obtenção de vantagem econômica,
constrangeu a vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a
fornecer seus cartões bancários, suas senhas e sua digital para acesso aos 
aplicativos bancários, a fim de realizarem transferências, com o intuito de 
obterem, para proveito comum, indevida vantagem econômica. 
O crime de extorsão não só foi cometido por mais de duas pessoas, como também 
contou com emprego de arma de fogo. 
A qualificadora de restrição da liberdade da vítima, por meio da qual se tentou 
obter vantagem econômica, prevista no § 3º do artigo 158 do Código Penal, extrai-se
claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que o réu cerceou a 
liberdade da vítima para que pudesse realizar transferências de sua conta 
bancária. 
Da circunstância agravante de pena prevista na alínea “j” do inciso II do artigo 61
do Código Penal (ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública). 
Com efeito, em que pese o Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, ter 
reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de 
dezembro de 2020, em virtude da pandemia em razão do novo coronavírus (COVID-19), 
in casu, não restou demonstrado que o agente tenha se aproveitado da situação para 
a prática dos crimes de roubo e extorsão, ausente prova de nexo de causalidade 
entre a pandemia e a conduta praticada pelo réu. 
Nesse sentido, vem a lume trecho de elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito 
Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da 
pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade
pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública 
destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus 
mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 
Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021 – grifos nossos). 

No mesmo sentido, v. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 
proferido nos autos da Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca 
de São Paulo (Relator Paulo Rossi, 23 de março de 2021) e Habeas Corpus nº 629.867/
SP do Colendo Superior Tribunal de Justiça (Relator Ministro Sebastião Reis Júnior,
de 1 de fevereiro de 2021). 
Assim, a circunstância agravante deve ser afastada. 
Entendendo perfeitamente comprovada a materialidade dos crimes de roubo triplamente
majorado e extorsão qualificada, bem como a autoria, necessária a condenação 
do réu como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I e no 
art. 158, §§1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.  

Do concurso material entre os delitos de roubo majorado e extorsão qualificada
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, não há como acolher os pedidos 
formulados pela ilustra Defesa visando o reconhecimento de um único delito contra o
patrimônio, afastando-se o concurso material de crimes, assim como não há como se 
reconhecer crime continuado, pois bem delineada a existência de desígnios 
autônomos.
Vem a lume elucidativos julgados:

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. REDUÇÃO 
DA PENA AQUÉM DO MÍNIMO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 231 DO STJ. CONTINUIDADE DELITIVA 
ENTRE OS DELITOS. INEXISTÊNCIA. CONCURSO MATERIAL. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL 

 
NÃO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior é uníssono acerca da incidência
da Súmula n. 231 do STJ na segunda etapa da dosimetria da pena, de forma que a 
reprimenda, nesse momento, não pode ser reduzida a patamar inferior ao mínimo 
previsto em lei para o delito em questão. 2. A jurisprudência desta Corte Superior 
e do Supremo Tribunal Federal é firme em assinalar que se configuram os crimes de 
roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair, mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, bens da vítima, a constrange a entregar o 
cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente. 3.
Agravo regimental não provido".  (STJ, AgRg no AREsp 323.029/DF, Rel. Min. ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, 6ª Turma, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016). (grifos nossos).

 "DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO, EXTORSÃO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CONDENAÇÃO. ROUBO E EXTORSÃO. AÇÕES DIVERSAS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. CRIME 
ÚNICO. NÃO OCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. 
CONTINUIDADE DELITIVA. INVIABILIDADE. CRIMES DE ESPÉCIES DISTINTAS. CONCURSO 
MATERIAL MANTIDO. CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 
OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. PRECEDENTES. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Em se 
tratando de ações diversas e com desígnios autônomos, não há falar na existência de
crime único entre os delitos de roubo e extorsão, mantendo-se incólume o concurso 
material. Para se concluir em sentido diverso, seria necessário o revolvimento do 
arcabouço fático-probatório, providência inviável no veio restrito e mandamental do
habeas corpus. 2. Conforme entendimento pacífico desta Corte, não há continuidade 
delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, porque de espécies diferentes. 3. 
(...). 4. Ordem parcialmente concedida". (STJ - HC: 411722 SP 2017/0199109-3, 
Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 08/02/2018, T6 
- SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/02/2018) (grifos nossos).

"Apelações Criminais – Roubo majorado (art. 157, § 2º, II, do Código Penal) e 
extorsão mediante restrição da liberdade da vítima ("sequestro relâmpago" – art. 
158, § 3º, do mesmo Código) – Magistrado sentenciante que julgou parcialmente 
procedente a ação penal para condenar o réu tão somente pelo segundo delito, por 
entender que o primeiro ficou por ele absorvido – Recurso ministerial visando a 
condenação do sentenciado também pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal, em concurso material, e o reconhecimento da majorante do art. 
158, § 1º, primeira figura, do CP ("concurso de agentes") – Delitos praticados com 
desígnios autônomos e em contextos fáticos diversos, o que torna obrigatória a 
cumulação das penas – Sentenciado que, agindo em concurso com indivíduo não 
identificado, constrangeu a vítima a lhes entregar seu cartão bancário com a 
respectiva senha, tendo roubado, posteriormente, o veículo que ela conduzia 
– Reconhecimento da figura qualificada do § 3º do art. 158 do C. Penal que impede a
aplicação concomitante das majorantes do § 1º do mencionado dispositivo – 
Entendimento pacificado neste E. Sodalício – Apelo ministerial parcialmente 
provido, com reflexo nas penas. Recurso defensivo visando a absolvição do 
sentenciado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação das penas-
base em apenas 1/6 acima dos mínimos montantes legais – Autoria, dolo e 
materialidade bem demonstrados – Penas da extorsão mediante restrição da liberdade 
da vítima que foram fixadas, na base, em 1/3 acima dos pisos em razão dos "maus 
antecedentes" do réu e da circunstância de ter o roubo ficado absorvido por esse 
delito – Condenação pelo delito de roubo proferida neste julgamento que inviabiliza
a consideração da sua prática como circunstância judicial desfavorável no cálculo 
das penas do crime de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima, sob pena 
de "bis in idem" – Suficiência da majoração das reprimendas deste último delito, na
base, em 1/6 – Prisão cautelar do apelante que fica mantida, nada obstante o 
decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidades de nos 43, 44 e 54, no 
dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo 
Penal, nos termos da fundamentação contida no acordão – Recurso parcialmente 
provido, com reflexo nas penas.  (TJSP;  Apelação Criminal 0044342-
19.2018.8.26.0050; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do 

Julgamento: 27/11/2020; Data de Registro: 27/11/2020) (grifos nossos).

Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
 Em primeira fase impõe-se observar que os elementos norteadores do artigo 59, do 
Código Penal são desfavoráveis ao réu. Desde logo, cumpre reconhecer que o 
denunciado demonstrou periculosidade acima da média no cometimento dos crimes de 
roubo e extorsão, agindo com desnecessária violência, tendo a vítima sido agredida 
com socos, chutes, muitas coronhadas na cabeça (que causaram cortes, hematomas e 
vasto sangramento) e fortes golpes na região da costela. Deve ser ressaltado, 
ainda, que a vítima permaneceu restrita da liberdade por considerável período, isto
é, em torno de três horas, o que determina reprovabilidade muito mais acentuada da 
conduta. Não se olvida, ainda, as graves consequências, trazendo enorme trauma à 
família vitimada. Deste modo, em respeito ao critério trifásico de aplicação da 
pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1/4 (um 
quarto) acima do mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento 
de 12 (doze) dias-multa para o crime de roubo e 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o crime de extorsão qualificada. 
Em segunda fase, reconheço as atenuantes da menoridade relativa, nos termos do 
artigo 65, inciso I, do Código Penal, uma vez que o acusado contava com 19 anos à 
época dos fatos, conforme se extrai de fl. 19 e, também, a confissão espontânea, 
retornando as penas para o mínimo legal, sendo 4 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa para o crime de roubo e 6 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa para o crime de extorsão qualificada. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços), em razão 
da majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 6 (seis) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Registro a aplicação, no 
presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: 
“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, 
pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, 
todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. 
Registre-se que tendo sido reconhecido que um dos crimes cometidos foi o de 
extorsão qualificada do § 3º do art. 158 do Código Penal, não há como se aplicar as
majorantes do § 1º do mencionado dispositivo, conforme entendimento do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP;  Apelação Criminal 0044342-
19.2018.8.26.0050; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 27/11/2020; Data de Registro: 27/11/2020)
Em se tratando de concurso material e em atendimento ao artigo 69 do Código Penal, 
as penas devem ser somadas. Assim, fixo as penas definitivas em 12 (doze) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, fixada a unidade no mínimo 
legal. 
Regime de cumprimento da pena. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, do Código Penal. Com efeito, os crimes cometidos pelo réu vêm se 
alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis 
por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, também considerada 
a pena aplicada, superior a oito anos de reclusão, o único regime de cumprimento de
pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, do Código Penal, e 
artigo 1º, incisos II, alíneas “a” e “b”, e inciso III, e artigo 2º, § 1º, da Lei 
nº 8.072/1990). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de que se trata de crimes 
praticados mediante violência exacerbada e grave ameaça à pessoa e, ainda, pena 
superior a quatro anos, fatos impeditivos da concessão do benefício.  
DISPOSITIVO. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o réu FILIPE MARTINS DE 

OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157,
§ 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e no artigo 158, § 1º e § 3º, na forma do
artigo 69, todos do Código Penal, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de 
liberdade de 12 (doze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 26 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Tendo o réu respondido por este processo em liberdade, faculto-lhe o direito de 
recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados”, expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento
desse, expeça-se a guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção
I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

