1514334-90.2022.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... o boletim de ocorrência registrado acerca do roubo. Disse que o veículo foi 
encontrado, abandonado, em um local próximo à empresa Arcor . Registrou a 
ocorrência do roubo, mas não soube dizer como a policia chegou na pessoa do 
acusado. Algum tempo depois, foi chamado a comparecer na delegacia, local em que 
reconheceu o acusado. Disse que já tinha feito, quando do registro da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514334-90.2022.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514334-90.2022.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAONI CAVALCANTI TORICELLI
38739139840

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini

Vistos.

RAONI CAVALCANTI TORICELLI e Marilha dos Santos Silva foram denunciados e estão 
sendo processados como incursos na prática do artigo 157,§ 2º, inciso II, do Código
Penal, porque no dia 01.06.2022, por volta das 01h, na Rua Advogado Zeferino 
Vasconcelos, 484,  proximidades dos Correios, Vila Mota, nesta cidade e comarca de 
Bragança Paulista/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, 
para proveito comum, mediante violência, o veículo VW /Golf, ano 2002, cor preta, 
placa DGG-3773/Bragança Paulista-SP, pertencente à vítima Leonardo Martins Leme de 
Moraes, avaliado em R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), conforme auto de avaliação 
constante nos autos. 
  Recebida a denúncia em 01.08.2022 (fls.78/80), os acusados foram citados e 

      
ofereceram defesa preliminar (fls.111/116 e 134/135).
 Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas 
partes. Ato contínuo os acusados foram interrogados, através do sistema audiovisual
(fls. 234/235).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, ocasião em que a 
Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos
da denúncia (fls. 242/247).
 A Defesa do acusado Raoni postulou pela absolvição por insuficiência probatória. 
Questionou o reconhecimento efetuado pela vítima, em afronta ao disposto no artigo 
226 do Código de Processo Penal (fls. 259/276).   
Por decisão proferida por este Juízo em 01/12/2022, após pedido da Defesa de 
Marilha, foi convertido o julgamento em diligência, para instauração de incidente 
de dependência toxicológica da acusada Marilha. O feito foi desmembrado com relação
a ela (fls. 277/278 e 291). 
  É o relatório.
  FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo a sentenciar o feito  com relação ao corréu Raoni. 
  O pedido contido na denuncia procede.
  A materialidade delitiva vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), 
pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 15 e 30), pelo  auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls.16), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 62), pelo 
auto de avaliação (fls. 69) e pela prova oral colhida nos autos.
 A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
Extrajudicialmente o acusado permaneceu em silencio.
Em juízo, o acusado Raoni disse que Marilha é sua namorada. A respeito dos fatos, 
negou a prática delitiva. Não se recorda onde se encontrava na ocasião do roubo em 
questão. Mencionou que estava sozinho, na delegacia, quando foi submetido ao 
reconhecimento pessoal.
A acusada Marilha também foi ouvida em juízo e negou qualquer envolvimento com os 
fatos. Afirmou que mantém relacionamento com Raoni e que ambos são usuários de 
drogas. Acrescentou que já praticaram furtos juntos, mas negou envolvimento no 
assalto em questão. Não se recordou, também, de onde estava na data dos fatos.  
 Não obstante a negativa por parte do acusado, a prova oral contribuiu para o 
esclarecimento dos fatos. 
A vítima Leonardo Martins Leme de Morais relatou que os fatos se deram por volta de
1 hora da manha. Disse que avistou Marilha, pessoa por ele até então desconhecida, 
em um ponto de ônibus, próximo de um posto de gasolina. Na oportunidade, ela se 
aproximou do declarante e ambos iniciaram uma conversa. Achou que se tratasse de 
uma garota de programa. Combinaram, então, de seguir próximo à rua do correio, por 
sugestão de Marilha. O declarante a acompanhou até uma rua, sem saída e escura. Não
notou a presença de qualquer pessoa no local. Logo em seguida, ao estacionar seu 
veículo, Raoni se aproximou do veículo e abriu a porta do automóvel em que estavam,
vindo a acertá-lo. Marilha, por sua vez, retirou a chave da ignição, situação que o
levou a perceber que eles estavam juntos. O declarante entrou em luta corporal com 
Raoni, mas foi contido por ele com um "mata-leão".  Em seguida, o acusado entrou no
seu veículo, na companhia de Marilha, tendo ambos fugido. Posteriormente, após ter 
colocado anuncio no aplicativo denominado "Facebook", no grupo da feira do rolo, o 
declarante conseguiu localizar seu carro, algumas horas após o assalto. Deixou o 
telefone seu no anuncio e, pouco tempo depois, um terceiro lhe telefonou e comentou
sobre o veículo. O automóvel, no entanto, estava danificado, sem algumas peças. A 
policia o encontrou no caminho e o abordou, dizendo que o veículo era roubado. 
Neste momento exibiu-lhe o boletim de ocorrência registrado acerca do roubo. Disse 
que o veículo foi encontrado, abandonado, em um local próximo à empresa Arcor . 
Registrou a ocorrência do roubo, mas não soube dizer como a policia chegou na 
pessoa do acusado. Algum tempo depois, foi chamado a comparecer na delegacia, local
em que reconheceu o acusado. Disse que já tinha feito, quando do registro da 
ocorrência, o retrato falado do criminoso. Explicou que reconheceu o acusado, 
pessoalmente, na delegacia, 2 meses após os fatos, aproximadamente. Acrescentou que
havia outros dois rapazes, quando do reconhecimento. Não soube dizer, ainda, como a

policia chegou na acusada. Na delegacia chegaram a exibir-lhe fotos dos dois 
criminosos. Na ocasião alegou que ficou com duvida, pois eles estavam muito 
diferentes do dia do crime. Chegaram a mostrar-lhe três fotos da mesma pessoa. Eram
fotos antigas. Posteriormente, no entanto, já pessoalmente, reconheceu o acusado. 
No dia do crime, o rapaz estava de calça, era barbudo, alto, não sabendo, ao certo,
como era a sua fisionomia. A moça era morena e de baixa estatura. Não soube dizer 
se os criminosos estavam sob efeito de álcool ou droga. Em relação a Marilha, disse
que mostraram -lhe três fotos da mesma pessoa, mas a achou um pouco diferente. 
Disse que tinha ingerido bebida alcoólica na data dos fatos. Não se recordou da 
vestimenta da acusada no dia do crime. Acredita que ela estava de vestido ou saia. 
Em juízo, através do sistema de videoconferência, apresentados outros indivíduos, 
além do acusado Raoni, a vítima o reconheceu, assim como o fez em relação a 
Marilha.
O policial civil Edilson José Raymundo  tomou conhecimento do fato em questão, 
registrado em boletim de ocorrência. Disse que já conhecia o modus operandi do 
casal em questão, de modo que foram exibidas fotos dos acusados. Nesta 
oportunidade, a vítima os reconheceu como autores do crime. Disse que já conhecia o
acusado dos meios policiais, em razão de furtos e roubos. Não conhecia a acusada, 
embora soubesse que o acusado tinha uma companheira, sendo descoberto que se 
tratava da acusada. Disse que tomou conhecimento do roubo do veículo, o qual fora 
praticado por um casal. Segundo a versão da vítima, após ter combinado um programa 
sexual com Marilha, acabou sendo assaltado por ela e seu comparsa Raoni. Na 
delegacia, a vítima efetuou o reconhecimento fotográfico do casal. Não foi feito 
reconhecimento pessoal da acusada, na delegacia, mas apenas do acusado. Nesta 
oportunidade, não se recordou quantas pessoas foram colocadas para reconhecimento, 
na companhia do acusado. Soube que o veículo subtraído da vítima foi abandonado 
posteriormente.  
O policial Rodrigo Amaral Midon acrescentou que já conhecia o acusado dos meios 
policiais. Em relação ao fato alegou que já tinha conhecimento do modo de agir do 
acusado, no qual ele colocava uma menina para atrair a vítima. No caso, o encontro 
foi marcado com a vítima, quando o veículo foi estacionado em local ermo, o 
criminoso teria chegado e abordado a vítima, subtraindo-lhe o veículo. O depoente 
alegou que, ao tomar conhecimento da forma de atuação dos criminosos no roubo, 
apresentou a foto do acusado para a vítima e ela o reconheceu. Disse que a foto da 
acusada também foi obtida e exibida à vítima, que a reconheceu. Posteriormente, o 
acusado foi detido e apresentado na delegacia, ocasião em que a vítima o 
reconheceu, pessoalmente, como autor do crime. O depoente não teve contato com a 
vítima. Acrescentou,  no entanto, que, uma vez questionado a respeito, o acusado 
admitiu a pratica do crime. Não se recordou, contudo, se ele mencionou o nome da 
acusada. Recordou-se que chegou à pessoa do acusado através de um rapaz de um posto
de gasolina, que comentou que o autor do crime seria o filho de um delegado, 
situação que o levou à pessoa do acusado. O depoente não participou do ato do 
reconhecimento. Acredita que o veículo da vítima tenha sido encontrado pela policia
militar.  Por fim disse que chegou à pessoa da acusada através do fato de ser ela 
namorada do acusado.
Pois bem. Observo que a vítima foi firme e segura em seu relato, especialmente no 
que se refere à dinâmica dos fatos. Descreveu não apenas a forma como teria 
conhecido, inicialmente, a acusada, pessoa com quem manteve contato, por tempo 
relevante, inclusive colocando-a no interior de seu veículo e, em seguida, com ela 
se deslocando para local por ela indicado, sendo, então, feita a abordagem pelo 
acusado.
  Da mesma forma, em que pese o pouco tempo de contato com o acusado, o fato é que 
a situação revelou que ele tinha vinculo com a acusada, fato confirmado, 
posteriormente, uma vez que namorados. Aliás, tal situação auxiliou, inclusive, a 
policia a descobrir a autoria delitiva, uma vez que ambos os criminosos ainda 
saíram juntos do local, após a subtração.
  A vitima também não titubeou ao descrever as características físicas do 
criminoso, na delegacia e em juízo, tendo-o reconhecido não apenas por foto, mas, 
em seguida, pessoalmente, ainda na delegacia, e por fim, em juízo. 

E a palavra da vítima, como sabido, é de fundamental importância na solução da lide
e merece total credibilidade, pois séria e isenta. Nada nos autos indica intenção 
preordenada da ofendida em prejudicar, injustamente, o agente, pessoa que sequer 
conhecia, não havendo motivos para dela duvidar ou para desconsiderar suas 
declarações, sendo relevante meio de prova. 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo, o fato da vitima reconhecer o agente com firmeza
e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido 
falsamente” (RJDTACRIM – vol.22- pag.309- rel. Passos de Freitas).
“O valor do reconhecimento pessoal depende, essencialmente, da sinceridade do 
reconhecedor e da clareza com que ele antes observou e percebeu o reconhecido” (RT 
704/352).
E neste particular, não obstante as arguições da Defesa a respeito do 
reconhecimento efetuado em solo policial, deve ser ressaltado que as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal constituem, conforme pacífico 
entendimento dos Egrégios Tribunais Superiores, mera recomendação, não lhes sendo 
conferido caráter vinculante. Nesse sentido: HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO 
ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NULIDADE. RECONHECIMENTO PESSOAL. MERA 
IRREGULARIDADE. ALEGAÇÃO DE FALTA DE ENFRENTAMENTO DE TESES DEFENSIVAS. 
PRESCINDIBILIDADE. DECISÃO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADA. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO (...) 2. É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no 
sentido de que é legítimo o reconhecimento pessoal ainda quando realizado de modo 
diverso do previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, servindo o paradigma 
legal como mera recomendação (...) 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 474.655/PR, 
Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 
03/06/2019).
E, de qualquer maneira, ainda que se falasse em eventual nulidade do ato de 
reconhecimento pessoal, cumpre consignar que tal nulidade não contamina o processo.
Isto porque, não sendo o inquérito policial ato de manifestação do Poder 
Judiciário, mas mero procedimento informativo destinado à formação da opinio 
delicti do titular da ação penal, os vícios eventualmente existentes não atingem a 
fase seguinte da persecução penal, qual seja, a fase da ação penal.
A respeito, oportuno citar o seguinte julgado: "A jurisprudência dos Tribunais 
Superiores já assentou o entendimento no sentido de que, enquanto peça meramente 
informativa, eventuais nulidades que estejam a gravar o inquérito policial em nada 
repercutem no processo do réu, momento no qual, afirma-se, será renovado todo o 
conjunto de prova" (STJ, 6ª T, RHC 11.600/RS, rel.Min. Hamilton Carvalhido, 
j.13.11.2001).
Por sua vez, de se ressaltar que a vítima também efetuou o reconhecimento pessoal 
do acusado Raoni, em Juízo, ocasião em que o procedimento foi realizado conforme os
termos da legislação processual penal, o que convalida a exegese probatória .
A corroborar a versão da vítima esta o relato dos dois policiais civis que  
participaram das diligências iniciais e incriminaram, assim, o acusado.
  Os policiais não apenas confirmaram os reconhecimentos, mas ainda trouxeram aos 
autos detalhes relevantes, especialmente o fato de já ser o acusado conhecido dos 
meios, na pratica de delitos, com mesmo modus operandi, na companhia de uma mulher.
E mais. O policial Rodrigo ressaltou que, quando do crime, um funcionário do posto 
de gasolina ainda teria comentado sobre o envolvimento do filho de um delegado no 
crime, sendo o acusado, de fato, filho de um delegado..
 Mas não é só. Referido policial ainda ressaltou a propria confissão, pelo acusado,
ainda que informalmente, no tocante à sua participação no crime em discussão.
Por fim, observo que não se trata de fato isolado na vida do acusado, pessoa que 
possui  outros envolvimentos na Justiça pela prática de crimes patrimoniais (cf. 
fls. 176/179). 
Diante de tal contexto probatório,  entendo serem robustas as provas e no sentido 
de que o acusado praticou o delito de roubo, justificando sua condenação.
Configurada, também, a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, uma vez 
que a vitima foi categórica em confirmar o conluio entre os acusados Raoni e 
Marilha para a prática do roubo de seu veículo, situação que se extrai, também, 

pelo fato de ambos terem saído, juntos, logo após a subtração do veículo da vitima,
mediante emprego de violência física.
Feitas tais considerações e verificada a materialidade delitiva e a autoria do 
acusado Raoni , passo a dosar a pena a ser imposta.
 Em relação às circunstâncias descritas no artigo 59, do Código Penal, verifico que
o acusado possui maus antecedentes (autos nº 1501089-66.2021.8.26.0545), motivo 
pelo qual elevo a pena base em 1/6, tornando-a 04 anos e 08 meses de reclusão, e 
pagamento de 11 dias-multa.  
Consigno que condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior 
pode ser reconhecida nesta fase, conforme entendimento do C. STJ: "(...) A 
condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao crime em 
análise justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. Precedentes" (STJ - 5ª 
Turma - HC nº 22.869/DF - Min. LAURITA VAZ - j. 18/06/13).  
 Sem alterações na segunda fase de aplicação da pena. 
Na terceira fase de aplicação de pena presente a causa de aumento pelo concurso de 
agentes, de modo que elevo a pena de 1/3 e chego à pena final de 06 anos, 02 meses 
e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, fixada no mínimo legal, o que a
torno definitiva.
Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o fechado, em razão da violência 
cometida contra a vítima, além dos maus antecedentes do acusado. Mesmo porque, a 
gravidade do delito em discussão exige o regime mais severo para cumprimento de 
pena, pois o único suficiente para a correta repressão do delito praticado.
Pelos mesmos motivos, além do próprio quantum de pena fixado, não é possível a 
aplicação dos artigos 44 e 77, do Codigo Penal.  
Observo que o Juízo das Execuções Criminais possui melhores condições para 
avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
  O acusado respondeu preso ao feito e assim deverá permanecer se quiser recorrer 
desta sentença. Ademais, há que se assegurar a aplicação da lei penal, ante a 
sentença condenatória ora proferida.
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o 
pedido para condenar o acusado RAONI CAVALCANTI TORICELLI qualificado nos autos, ao
cumprimento da pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 
dias-multa, fixada no mínimo legal,  vigente na data dos fatos, por infração ao 
artigo 157,§ 2º, inciso II, do Código Penal,  em regime inicial fechado, sem 
possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento 
prisional em que se encontra.
  Após o trânsito em julgado desta, inscreva-se o nome do acusado no livro rol dos 
culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, 
da Constituição Federal.
Custas na forma da lei. 
Nos termos do artigo 201, § 2º, do C.P.P., comunique-se a vítima a respeito do teor
desta sentença.
P.I.C.

Bragança Paulista, 12 de dezembro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

