1514714-19.2021.8.26.0562
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... apreendidas nos autos, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que, policiais civis, após receberem denúncia anônima dando conta de que o denunciado mantinha em depósito entorpecentes no “forro” de seu imóvel, dirigiram-se ao local dos fatos.
Os policiais foram até o local da denúncia e encontraram no exato local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1514714-19.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514714-19.2021.8.26.0562
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2308747/2021 - 04º D.P. SANTOS, 2308747 - 04º D.P. SANTOS, 39/21/214 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA SILVA LEITE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves
Vistos.
RAFAEL DA SILVA LEITE, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 22 de janeiro de 2021, por volta das 17h15min, na Rua Marechal Pego Júnior, nº 68, casa nº 5, Vila Nova, nesta Comarca, o denunciado tinha em depósito as drogas apreendidas nos autos, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que, policiais civis, após receberem denúncia anônima dando conta de que o denunciado mantinha em depósito entorpecentes no “forro” de seu imóvel, dirigiram-se ao local dos fatos.
Os policiais foram até o local da denúncia e encontraram no exato local apontado pelo denunciante, que consistia no forro do cômodo ocupado pelo denunciado, dentro de uma mochila cor de rosa, 382 (trezentos e oitenta e duas) porções de cocaína, 56 (cinquenta e seis) porções de maconha, 1 (um) tablete de maconha, 01 (uma) balança de precisão, 01 (um) rolo plástico de PVC transparente, R$ 6,50 (seis reais e cinquenta centavos), 01 (um) martelo, 01 (uma) faca, dezenas de invólucros de plástico verde, tipo eppendorf e 01 (um) pote de fermento pó royal.
Consta que, em seguida, depois da realização da apreensão, os policiais se dirigiram para o lado externo do imóvel, quando notaram que o denunciado havia empreendido fuga.
A denúncia narra que, a quantidade e a diversidade das drogas apreendidas, os insumos e os apetrechos para o tráfico de drogas localizados, revelam que o denunciado tinha em depósito as drogas apreendidas com o fim de entregar a terceiros.
Portaria (fls. 02/03). Boletim de ocorrência (fls. 04/06). Laudo do exame químico-toxicológico (fls. 17/19). Auto de exibição e apreensão (fls. 58).
O réu foi notificado (fls. 98), e apresentou defesa prévia (fls. 107/108).
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fls. 109/111).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas, e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Afirmou, para tanto, que a materialidade do delito restou comprovada pelo laudo do exame químico-toxicológico e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria também é inconteste, pois os policiais disseram que receberam uma denúncia apontando que o acusado seria traficante no local e responsável por guardar drogas, então, em diligência, os policiais foram até a residência do acusado onde a droga fora encontrada. O proprietário do imóvel, senhor Jamil, ouvido também em audiência, confirmou que a residência em que a droga estava era de Rafael, e que já havia notícias de que Rafael era traficante, executando essa atividade por ali. Restou comprovado, portanto, que o crime tem que ser classificado como tráfico de drogas, em virtude da quantidade do entorpecente, a sua variedade, e por estarem embalados de forma individual, existindo, ainda, outros petrechos como balança, rolo de filme, mais embalagens e fermento para a mistura na droga, ou seja, tudo a indicar e comprovar que Rafael tinha o entorpecente não para uso, mas para a entrega ilícita para terceiros. Quanto à fixação da pena, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, em virtude da quantidade e variedade das drogas, do alto poder lesivo e da nocividade social da conduta do réu, o que fazem com que ele mereça maior reprovabilidade. Ainda, requereu que não seja aplicado o redutor do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, visto que a quantidade de entorpecentes indica dedicação a atividades criminosas, o que afasta também a possibilidade da substituição da pena restritiva de liberdade pelas restritivas de direito, e impõe a necessidade de fixação de regime fechado para o início do cumprimento da pena, sendo o único compatível com o fato em sim e com as demais circunstâncias.
A D. Defesa, por sua vez, em memoriais, requereu que seja reconhecida a nulidade da prova obtida, uma vez que o acusado está sendo processado com base em uma denúncia anônima e por conta dos depoimentos das testemunhas policiais e do proprietário serem contraditórios. Argumentou que as buscas ocorreram na casa 04, onde não é a residência do acusado. Ainda, argumentou que não houve qualquer justa causa para a entrada no domicílio sem a autorização judicial, sendo que a denúncia anônima não é suficiente quando ausentes outros elementos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo laudo químico-toxicológico. Todavia, a autoria não pode ser atribuída, com segurança, ao acusado.
A testemunha LEANDRO BEZERRA DE MENEZES, policial civil, relatou que recebeu uma denúncia anônima no telefone da delegacia de polícia, dando conta de que na Rua Pego Júnior, nº 68, casa 05, uma pessoa conhecida como Rafael estaria escondendo entorpecentes no forro do teto da casa. A informação foi passada para o chefe das investigações, policial Camargo, que foi com a equipe até o local. Lá chegando, conseguiram ver que se tratava de uma habitação coletiva e se dirigiram até a casa 05. Encontraram a mãe do réu, senhora Neri, e o réu Rafael. Ambos, prontamente, deixaram a equipe entrar na residência. O teto do local era alto, então solicitaram uma escada ao proprietário do local, o senhor Jamil. A testemunha contou que foi até a casa 04 que estava em reforma, e subiu até o forro da residência, o que permitiu que visse uma mochila no forro da casa 05. Então desceu e foi para a casa 05 para confirmar o que vira. A mãe do acusado disse que aquela parte do forro correspondia ao quarto dele. Afirmou que subiu novamente na escada, agora já na casa 05, e localizou a mochila de cor rosa, com os eppendorfs cor verde, com pó branco. Havia também porções de maconha, uma faca, uma balança e certa quantia em dinheiro. Durante as buscas o réu ficou do lado de fora e, quando ele percebeu que iriam achar o entorpecente, empreendeu fuga. Segundo informações do proprietário do local, o cômodo é alugado para o réu e sua mãe. Negou que conhecesse o réu. Disse, ainda, que não fizeram pedido de mandado de busca e apreensão para entrar na residência e que não fizeram investigações antes de irem até o local. Afirmou que o forro era de madeira e único para todas as casas. Contou que não tem como andar pelo forro, pois existem alguns pedaços abertos. Falou que não conseguiram saber como o réu fazia para subir a mochila até o forro, mas que ele poderia ter jogado por umas partes abertas do forro ou teria acesso por meio do muro na parte de fora da residência que dá acesso ao teto
A testemunha CARLOS EDUARDO DA SILVA MOTA, policial civil, disse que estavam na delegacia de polícia e que, por meio do telefone da delegacia, o seu parceiro Leandro recebeu uma denúncia anônima dando conta de um endereço e que uma pessoa de nome Rafael estava guardando entorpecentes em sua residência. Deram ciência da denúncia ao encarregado Camargo, e foram diligenciar ao local. Lá chegando, foram recebidos pelo réu Rafael e sua mãe. Ambos franquearam a entrada na residência. A denúncia dava conta de que o acusado esconderia entorpecentes no forro de sua residência. Foram até a casa 04, ao lado, para acessar o forro utilizando uma escada emprestada pelo proprietário do imóvel. Não soube dizer, todavia, o motivo pelo qual não conseguiram acessar o forro pela casa do acusado. Por meio do forro da casa 04, conseguiram ver a mochila rosa no forro da casa do acusado. Então, retornaram à casa do réu e conseguiram localizar a mochila. Dentro da mochila havia entorpecentes, mais de 300 porções de cocaína, cerca de 50 porções de maconha, dinheiro e material para embalagem, como balança e faca. O réu não deu nenhuma explicação no local, pois fugiu. A mãe do acusado disse que a mochila era dele, mas não disse o que havia dentro. Afirmou que da casa do acusado era possível acessar o forro, mas que teriam que rasgar o forro para ter acesso ao que estava lá. Então, como queriam ter certeza antes de fazê-lo, foram até a casa 04 que estava em reforma, e conseguiram ver a mochila no forro da casa 05, mas não era possível passar pelo forro de uma casa para outra. Para entrar na casa 04, pediram autorização ao proprietário do local, para entrar na casa 05, pediram autorização à mãe do acusado. Relatou que após a denúncia anônima foram até a casa fazer a busca. Ao final, confirmou que havia mais moradores no local.
A testemunha JAMIL TOSTA DE OLIVEIRA, proprietário da residência local dos fatos, disse que alugava a casa 05 para o réu Rafael e que quando a polícia chegou para dar a batida, um dos vizinhos foi avisá-lo. Disse que apenas emprestou uma escada para a polícia acessar o forro da casa. Contou que, após a polícia conseguir o acesso, eles apareceram com uma sacola, porém não viu o que tinha dentro. Falou que, enquanto estava no local, os policiais não entraram na casa 04, pois estariam indo para a casa 05. Confirmou que foi encontrada uma sacola dentro da casa 05, residência de Rafael. Quanto ao forro das residências, disse que é feito de PVC branco, e que com a mão é possível puxar e acessar o forro de dentro da casa. Explicou que por a casa ser simples, acredita que não seja difícil colocar uma sacola no forro, visto que, também, há vários buracos em vários lugares da moradia. Disse que a casa 04 acessaria o forro da casa 05 e que é possível andar dentro do forro por meio das vigas. Negou que tenha falado alguma coisa com o réu quando do encontro da sacola, visto que ele fugiu neste momento. Afirmou que antes do comparecimento da polícia, já havia boatos de tráfico praticado pelo acusado, dentro da casa 05. Relatou que a polícia vai às suas residências sem mandado e entram sem autorização no local. Indagado, disse que só viu os policiais na casa 05 e que eles não teriam mexido no teto da casa 04, mas quando chegou ao local, os policiais já estavam lá. Disse que as entradas para as casas são individuais com muro e portão. Contou que há usuários de entorpecentes no local, mas que a única notícia de furto seria a respeito do réu. Falou que sem a escada não seria possível acessar o forro, mas não viu quando os policiais estavam dentro da residência, pois ficou do lado de fora.
O réu RAFAEL DA SILVA LEITE, interrogado, negou a prática do crime. Relatou que os policiais já haviam ido à sua residência atrás de um “Rafael neguinho”, que morava na casa ao deu lado de número 06, em meados de dezembro. Disse que a denúncia foi feita no nome de Rafael, mas que não sabiam sobre qual Rafael se tratava. Decorrido mais ou menos um mês, os policiais voltaram à sua casa falando que estavam lá para levá-lo. Contou que ficaram muito tempo na casa 04, que havia um policial no telhado, e que depois foram para a casa dele dizendo que iriam leva-lo. Contou que fugiu, pois não queria assumir algo que não era seu. Ao final, disse que o telhado é todo aberto e que não pegaram nada dentro da sua casa.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em que pesem as declarações das testemunhas policiais, dizendo que receberam uma denúncia anônima na delegacia de polícia e que isso culminou na diligência que gerou o encontro da droga, não há nada nos autos que comprove a versão apresentada por eles.
Não houve qualquer investigação prévia da polícia civil para averiguar se, de fato, a denúncia anônima poderia ter embasamento.
O que se tem no presente caso são o flagrante delito e as declarações das partes sobre o ocorrido. Não há nenhum documento, nem mesmo um relatório sobre o recebimento da denúncia anônima informando quais elementos levaram os policiais a ter a certeza de que o acusado, seria o Rafael que estava sendo apontado como suspeito na denúncia.
Não há nada que possibilite individualizar o sujeito objeto da denúncia, apenas um nome comum e o número de uma casa, que poderia muito bem não ser o correto.
O acusado, em sua defesa, relatou que, em uma casa ao lado da dele, um tempo antes do ocorrido, havia outro indivíduo também de nome Rafael, mas com alcunha de "Neguinho". A sua versão não é de todo inacreditável e não pode ser descartada de pronto, uma vez que não há nenhuma investigação por parte da polícia que permita infirmá-la.
Não se sabe, por exemplo, como os policiais identificaram o acusado e a sua casa, a mera alegação de que foi por meio de denúncia anônima, sem mais nenhuma prova, não é suficiente para explicar a descoberta.
A materialidade do delito restou, minimamente, demonstra, uma vez que foi levada à delegacia uma mochila contendo drogas e apetrechos comumente utilizados por distribuidores de entorpecentes para venda, todavia, ante a ausência de qualquer elemento seguro que conecte o acusado à mochila, não há como se ter certeza de que a mochila rosa encontrada realmente pertencia ao acusado.
A explicação do encontro da mochila também não ficou muito clara. 
Os policiais disseram que a viram pelo forro de uma casa ao lado, a casa 04, mas que a mochila estaria na parte do forro correspondente a casa 05.
Pela narrativa das testemunhas, pareceu bem complicado o acesso à mochila, e eles não conseguiram explicar como o réu teria acesso para pegar ou colocar a mochila onde ela teria sido encontrada, no caso de se pensar em uma movimentação típica do tráfico de entorpecentes.
O proprietário do imóvel, senhor Jamil, disse que há vários moradores usuários de entorpecentes e, por ser uma moradia coletiva, tudo indica que tenha alta rotatividade de moradores. Essas suas informações levantam dúvidas sobre a propriedade da mochila, que poderia muito bem ser de outra pessoa, mesmo estando no forro correspondente ao quarto do réu; e sobre o tempo que esta mochila poderia estar naquele telhado, que poderia não combinar com o tempo em que o acusado residia no local.
O proprietário disse, ainda, que seria possível andar pelo forro por meio das vigas, o que aponta que seria completamente possível que uma terceira pessoa, buscando se esquivar da  responsabilidade pela prática do crime de tráfico, não tenha deixado toda a sua mercadoria sob o telhado correspondente à sua residência.
Não se pode perder de vista, ainda, que a busca e apreensão realizada no dia da prisão em flagrante do acusado, foi realizada sem qualquer ordem judicial.
A busca e apreensão domiciliar é regida, constitucionalmente, pelo disposto no artigo 5º, inciso XI, da CF/88, que dispõe que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. 
O primeiro ponto a se analisar, portanto, é a hipótese de ingresso “com consentimento do morador” e, para tanto esse consentimento deve ser válido e expressado de maneira livre.
Guilherme Madeira Dezem bem destaca: “O consentimento do morador deve ser analisado com cautela. Assim, por se tratar de exceção constitucional precisamos lembrar que a qualquer tempo poderá ser retirado o consentimento. (...) De nada adianta a Constituição Federal erigir um castelo em torno do domicílio, se este castelo pode ser aberto de qualquer forma, pois seus portões são de papelão” (Curso de Processo Penal, 8ªed. RT, p. 834).
Na mesma linha, o E. Min. Rogério Schietti Cruz bem destacou: “O direito à inviolabilidade de domicílio, dada a sua magnitude e seu relevo, é salvaguardado em diversos catálogos constitucionais de direitos e garantias fundamentais. Célebre, a propósito, a exortação de Conde Chatham, ao dizer que: 'O homem mais pobre pode em sua cabana desafiar todas as forças da Coroa. Pode ser frágil, seu telhado pode tremer, o vento pode soprar por ele, a tempestade pode entrar, a chuva pode entrar, mas o Rei da Inglaterra não pode entrar!” (STJ, T6, HC 598051/SP, DJE 02.03.21).
Os policiais disseram que o réu e sua mãe permitiram a entrada deles no imóvel, o que não parece muito crível, tendo em vista o interrogatório do réu em juízo que narrou que os policiais já haviam ido ao local anteriormente e tentado prendê-lo sem sucesso, então não pareceria lógico ele permitir a entrada deles no local, sendo que teria sob a sua posse entorpecentes para a mercancia ilícita.
Nesse raciocínio, comporta verificar que, diante da controvérsia em relação à autorização do morador (no caso o acusado ou sua mãe) para o ingresso dos policiais em seu domicílio, deve vigorar o princípio do in dubio pro reo, ou seja, considerando que o acusado não é obrigado a produzir prova contra si próprio, não é crível que sendo ele possuindo no local drogas e vários apetrechos, iria permitir o ingresso dos policiais em sua moradia de livre e espontânea vontade.
E, segundo julgado do E. STJ (HC 598051/SP), o ônus da prova da legalidade da entrada no domicílio é do Estado.
No mesmo sentido as lições de Renato Brasileiro de Lima: “Para validar o ingresso de agentes estatais no interior da casa e subsequente busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, o consentimento do morador precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. Na visão dos Tribunais Superiores, a prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. (...) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrem em relação de causalidade (...).” (Manual de Processo Penal, Editora JusPodium, 10ªed., p. 696).
Portanto, considerando a inexistência de qualquer comprovação da autorização do acusado ou se sua mãe para o ingresso dos policiais em sua residência e, diante da versão por ele apresentada, a partir daqui se analisa o ingresso dos policiais no domicílio do acusado sem a permissão dele e, por conta disso, deve ser analisado a situação do flagrante de crime permanente, pois, no caso, o crime de tráfico de drogas se protraiu no tempo, ou seja, a ofensa ao bem jurídico protegido remanesceu durante todo o período de tempo em que as drogas e apetrechos permaneceram no forro do imóvel do acusado.
Passo, assim, a analisar a busca e apreensão sem o mandado judicial e sem autorização do acusado ou de sua mãe para o ingresso na sua residência, mas sob a alegação de se estar diante da segunda hipótese de permissão constitucional, cabível no caso em concreto, para a violação do domicílio, qual seja, o de flagrante delito.
E, sob esse aspecto, tem-se que a medida também se mostrou ilegal.
No caso sob análise, segundo os policiais, houve denúncia anônima dando conta de que o réu praticaria o tráfico ilícito de entorpecentes em sua residência.
Contudo, não há qualquer registro dessa denúncia e de qualquer investigação de campo que permitisse a coleta de dados mais seguros do envolvimento ou não do acusado na prática ilícita de entorpecentes.
Pela narrativa prestada pelas testemunhas policiais, não ficou clara a motivação da entrada no domicílio do réu, pois não é suficiente para se supor que o réu estivesse em flagrante delito, apenas uma denúncia sem qualquer investigação pretérita.
A simples suposição de que a denúncia estivesse correta, não é elemento suficiente para concluir por uma situação de flagrância e a entrada em domicílio alheio.
Logo, não se pode falar que havia indícios concretos da prática do crime por parte do suspeito, por não ficar comprovado, com o mínimo de respaldo, qualquer atitude que possa vir a justificar a entrada no domicílio sem autorização judicial, e sem o consentimento dos moradores que lá residem.
Sobre a matéria o C. STF já pacificou: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. Essa a orientação do Plenário, que reconheceu a repercussão geral do tema e, por maioria, negou provimento ao recurso extraordinário em que se discutia, à luz do art. 5º, XI, LV, LVI, da CF/1988, a legalidade das provas obtidas mediante invasão de domicílio por autoridades policiais sem o devido mandado de busca e apreensão” (STF, RE 603.616/RO, rel. Mim. Gilmar Mendes, DJe 10.05.2016).
Analisando a situação, Guilherme Madeira Dezem pondera: “O problema reside na análise dos motivos que levaram à entrada do domicílio sem mandado. Não se pode fazer aqui o raciocínio do resultado para a ação desenvolvida, valendo-se do resultado como legitimador da conduta. Esse raciocínio pernicioso põe ao chão a proteção constitucional do domicílio.” (Curso de Processo Penal, 8ªed. RT, p. 836).
O fato de ter sido localizado algo ilícito e que configura crime permanente no domicílio não significa, necessariamente, que a conduta desenvolvida pelos agentes do Estado foi correta. Do mesmo modo que, não localizar nada não significa que a conduta dos policiais venha ser ilegal.
Destaca o citado doutrinador: “O que precisará ser feito pelo Poder Judiciário é ignorar o resultado e analisar os motivos dados pelos agentes para a entrada no domicílio, somente assim teremos a análise concreta dos motivos que ensejaram a entrada no domicílio e poderá haver o concreto controle judicial” (Dezem, Guilherme Madeira. Curso de Processo Penal, 8ªed. RT, p.836).
No mais, outro ponto a ser analisado, é o fato de que a Autoridade Policial, mesmo em posse de informações obtidas na denúncia anônima, não ter representado pela expedição de mandado de busca e apreensão.
Os policiais ouvidos em juízo não apresentaram qualquer justificativa mínima para a falta de maiores diligências aptas a embasar ou não uma representação pela Autoridade Policial pela expedição de mandado.
Para evitar macular as suas ações, todavia, os agentes não podem partir de suposições, o correto seria angariar o máximo de informações possíveis, pelos meios que a polícia civil dispõe, incluindo aí as denúncias anônimas, verificação em bancos de dados, e ações de campo, tudo o quanto a viabilizar a melhor análise para a obtenção do mandado de busca e apreensão e, só após isso, ir ao domicílio do acusado e proceder as buscas.
Ocorre que, como já dito, nenhuma prova de investigação veio aos autos de modo a comprovar as alegações policiais e justificar eventual impossibilidade de se obter o devido mandado judicial de busca e apreensão.
Ainda que se possa assumir que existam certas dificuldades na operação de campo, não se pode admitir como válida a operação, sem que haja o mínimo de investigação para se angariar elementos que demonstrem indícios de materialidade e autoria delitiva.
Diante de todo o exposto, concluo que o conjunto probatório se torna extremamente frágil e inconsistente, pois, em nenhum momento, restou seguramente demonstrada a autoria delitiva por parte do réu.
É imperioso observar que para uma condenação exige-se prova séria acerca da materialidade e autoria, o que não se infere dos autos.
Nesse contexto, não há como se editar um decreto condenatório contra o acusado pelo crime em comento, uma vez que o contexto probatório se mostra extremamente frágil.
No mais, é cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, devem existir nos autos, provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do in dubio pro reo.
Neste desiderato, a dúvida sempre beneficia o acusado, uma vez que a condenação exige certeza e o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação.
Assim sendo, imperiosa se faz, em um Estado Democrático de Direto, que tem por um de seus pilares o direito fundamental à liberdade, a absolvição do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para ABSOLVER o acusado RAFAEL DA SILVA LEITE, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Defiro ao réu o direito de aguardar decisão de eventual recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, feitas as comunicações e anotações devidas, arquivem-se os autos na forma da lei.
P.I.C.
Santos, 16 de setembro de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA