1514599-79.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... de Direito Criminal, Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 
29/06/2017). 
APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. 
DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO 
RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1514599-79.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514599-79.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2133545/2021 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 12586897 - 
DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 26/21/603 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 
27/21/603 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 2133545 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA 
D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELVIS DANIEL DIAS DA CUNHA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 921/2021

VISTOS. 
ELVIS DANIEL DIAS DA CUNHA e ABNER DE ARAÚJO SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas 
do artigo 288, parágrafo único, do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V e 
parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 158, parágrafos 1º e 3º, primeira parte, todos 
na forma do artigo 69, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “j” e “h”, todos do 
Código Penal. 
Consta da exordia acusatória que em data incerta, porém anterior a 11 de fevereiro 
de 2021, nesta cidade, ELVIS DANIEL DIAS DA CUNHA e ABNER DE ARAÚJO SILVA, vulgo 
“bigode do asfalto”, previamente ajustados, com unidade de desígnios, teriam se 

associado com ao menos outro indivíduo não identificado, com o fim de praticarem 
crimes, mediante uso de arma de fogo. 
Consta, também, que no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta das 15h, na Rua 
Ibuguaçu, nº 308, bairro Vila Leopoldina, nesta cidade, em plena pandemia de Covid-
19, ELVIS DANIEL DIAS DA CUNHA e ABNER DE ARAÚJO SILVA, agindo em concurso e 
unidade de desígnios, juntamente com ao menos outro indivíduo ainda não 
identificado, teriam subtraído, para proveito comum, mediante restrição da 
liberdade, violência e grave ameaça com emprego de arma de fogo contra Jorge 
Peixoto Camargo, um veículo automotor marca/modelo Toyota/Hilux, cor prata, de 
placas FNN-9990/SP pertencente à vítima. 
Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo e lugar, ELVIS DANIEL DIAS DA 
CUNHA e ABNER DE ARAÚJO SILVA, agindo em concurso e unidade de desígnios, 
juntamente com ao menos outro indivíduo ainda não identificado, teriam constrangido
a vítima Jorge Peixoto Camargo, mediante violência e grave ameaça com emprego de 
arma de fogo, a entregar seu aparelho celular e seus cartões bancários com as 
respectivas senhas de utilização, bem como a fornecer o endereço de seu escritório 
e as chaves de acesso, assim como as chaves de sua residência, com o intuito de 
obterem para eles indevida vantagem econômica. 
No bojo do inquérito, a autoridade policial representou pela decretação da prisão 
temporária de ELVIS e ABNER (fls. 01/41 do apenso nº 1505245-30.2021.8.26.0050). 
Por r. decisão proferida pelo Juízo do DIPO, em 25 de fevereiro de 2021, foi 
decretada a prisão temporária dos acusados (fls. 47/52). 
A autoridade policial postulou pela revalidação da prisão temporária (fls. 59/61 do
apenso), o que foi deferido pelo Juízo do Dipo (fls. 66/67). Os acusados não foram 
localizados e os mandados de prisão temporária não foram cumpridos. 
Em seu relatório final, a autoridade policial representou pela decretação da prisão
preventiva, com o que concordou o Ministério Público (fls. 93/106 e 109/11). 
A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2021 e, na mesma oportunidade, este 
Juízo decretou a prisão preventiva de ELVIS e ABNER (fls. 120/122), expedidos 
mandados de prisão.
O acusado ELVIS foi preso preventivamente em 8 de fevereiro de 2022 (fls. 149/151).
Citados, ELVIS e ABNER apresentaram resposta à acusação. 
Embora foragido, o acusado ABNER compareceu em audiência de instrução, ocorrida no 
dia 28 de abril de 2022, tendo este Juízo permitido seu ingresso na sala virtual, 
para acompanhamento da instrução, o que contou com a concordância do Ministério 
Público, notadamente por se tratar de acusação de crime de roubo, tendo a vítima 
realizado reconhecimento fotográfico dos dois réus em solo policial, e por 
interessar a ambas as partes que a vítima tivesse a oportunidade de tentar o 
reconhecimento pessoal dos dois réus em audiência, sob o crivo do contraditório e 
da ampla defesa. Foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns (fls. 206/208). 
Na audiência em continuação, designada no formato presencial, em 27 de junho de 
2022, o réu Abner, ainda foragido, não se apresentou. Foi declarado revel. Na mesma
oportunidade, foi ouvido o delegado de polícia e interrogado o réu Elvis (fls. 
225/226).
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais escritos.
O Ministério Público requereu a condenação dos acusados pelos crimes de roubo e 
extorsão descritos na denúncia e absolvição quanto ao crime de associação criminosa
(fls. 231/249).
A defesa comum, por sua vez, requereu o reconhecimento de crime impossível quanto 
ao delito de extorsão, com a absolvição dos acusados, sustentando que a vítima não 
dispunha de bem material do qual os agentes pudessem obter proveito, de modo que 
nenhuma vantagem econômica foi obtida. Também requereu a absolvição dos réus dos 
crimes que lhe foram imputados na denúncia por insuficiência probatória. No tocante
ao crime de associação criminosa, a defesa postulou a absolvição dos acusados por 
insuficiência probatória, por não estar provada a estabilidade da suposta 
associação. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento de crime único quanto 
aos delitos de roubo e extorsão ou o concurso formal de infrações ou, ainda, a 
continuidade delitiva. Por fim, requereu a fixação das penas nos mínimos patamares 
legais; o afastamento da agravante do estado de calamidade pública; o afastamento 

da causa de aumento de pena do uso de arma de fogo, por ausência de apreensão do 
artefato; o afastamento da majorante da restrição de liberdade da vítima nos crimes
de roubo e extorsão, por configurar bis in idem; o reconhecimento da causa de 
diminuição de pena da tentativa quanto ao crime de extorsão; o afastamento do 
concurso material de crimes; a concessão do direito de apelarem em liberdade (fls. 
256/289).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede, em parte, o pedido acusatório. 
A materialidade dos delitos de roubo e de extorsão está comprovada pelos boletins 
de ocorrência de fls. 04/05 e 06/08, pelo relatório de fls. 19/23 e pela prova oral
colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa dos acusados ficou evidenciada. 
Na fase policial, Elvis foi indiretamente qualificado. 
Em juízo, o réu Elvis alegou inocência e negou conhecer o corréu Abner. Passou pela
Fundação Casa, por roubo, receptação e furto, porque morava num bairro com muitos 
crimes. Foi capturado em prisão preventiva da 2ª Vara Criminal e disse que a vítima
não o reconheceu e foi absolvido. Não tinha carro. Depois de maior, não teve 
ocorrências. Sua mãe trabalhava no Ceagesp, onde vendia comidas. Quando saiu da 
Fundação Casa, policiais o abordaram e o fotografaram. Tem 22 anos de idade. Não 
conhecia anteriormente os policiais que testemunharam neste processo. Foi preso 
pela Força Tática numa abordagem de rotina na comunidade do Sapé, por prisão 
preventiva. Abner não respondeu ao processo da 2ª Vara Criminal (que é o caso do 
Corsa Vermelho, referido pelo delegado que testemunhou neste processo). Não soube 
explicar o fato de a vítima tê-lo reconhecido neste processo. Quis acrescentar que 
estava num veículo Mercedes GLA emprestado, o que foi fotografado e publicado em 
seu Instagram. O réu Abner também estava nessa foto, mas não soube declinar por 
qual motivo, já que afirmou que não o conhecia. Confirmou ter visto Abner, 
virtualmente, na primeira audiência deste feito e confirmou também que ele era o 
mesmo rapaz de camisa polo azul na foto referida com o veículo Mercedes GLA. Não 
soube explicar como o réu Abner estava na mesma foto que sua pessoa.      
Já o réu Abner foi indiretamente qualificado na delegacia e em juízo foi declarado 
revel.
A vítima Jorge, ouvida em juízo, relatou que no dia 11 de fevereiro de 2021, por 
volta das 15h, saiu de sua casa e entrou em seu veículo Toyota Hilux, cor prata, 
que estava estacionado na Rua Ibuguaçu, em frente de sua residência. Assim que 
entrou no carro, um veículo Honda Fit, de cor branca, passou pela sua rua em alta 
velocidade. Ao avistar o depoente, o carro Honda Fit freou bruscamente. Dois 
indivíduos desceram do Honda Fit e anunciaram o assalto, mediante emprego de arma 
de fogo. Eram os réus Elvis e Abner. O motorista permaneceu ao volante. Os 
roubadores exigiram que o depoente descesse de seu veículo e ingressasse no Honda 
Fit, o que foi feito. O depoente pensou que os assaltantes quisessem levar seu 
carro, mas não era só isso. Eles também queriam que ingressasse no veículo deles 
para o que parecia ser o início de um sequestro-relâmpago. O depoente ficou confuso
com a situação e tomou uma coronhada na cabeça, desferida pelo réu Abner. Com arma 
apontada para sua cabeça, os assaltantes mandaram que se sentasse no chão do banco 
de trás do Honda Fit. 
O réu Abner sentou-se no banco traseiro com o depoente. O réu Elvis pegou a chave 
da caminhonete Hilux de sua mão e ligou o carro. Os dois carros saíram juntos. O 
depoente foi obrigado a colocar uma venda no rosto. Mesmo vendado, o depoente foi 
rememorando o caminho que os assaltantes faziam e percebeu que chegaram nas 
proximidades da Queiroz Filho. Percebeu que os assaltantes ingressaram na Favela do
Jaguaré. A favela fica ao lado do Ceasa e como compra muitas plantas ali, por ser 
paisagista, sabia onde estava. O local lhe era muito familiar. Era uma rua sem 
saída, atrás da delegacia, dentro da favela. O depoente explicou que morava na 
localidade fazia 30 anos e por isso conhecia muito aqueles caminhos. 
Dentro do carro, chegaram mais indivíduos, inclusive um garoto com voz ainda de 
criança. 
Permaneceu todo o tempo sentado no carro, com a venda. Recebeu muitas ameaças e 

coronhadas. Um dos assaltantes levantou sua venda e mostrou uma navalha, ameaçando 
cortar sua orelha se não entregasse o celular. Eles também queriam a chave de sua 
casa. Os assaltantes perguntavam muito sobre cartões, celular e chaves. 
Realmente não tinha dinheiro, nem cartões, nem celular, nem chave da casa. No 
momento da abordagem criminosa, estava só com a chave do carro. Mas dentro de seu 
carro, havia algumas chaves. Os assaltantes questionaram se eram chaves de sua 
casa, mas respondeu negativamente, dizendo que as chaves eram da corrente do carro 
e não de sua casa. 
Sem acreditar no depoente, os assaltantes foram até sua residência, para tentar 
ingressar e furtar, em especial porque o depoente disse que seu celular tinha 
ficado em casa. Mas não conseguiram entrar na casa porque não tinham a chave. Por 
descuido, ao sair de casa, o depoente tinha derrubado a chave da casa no chão e não
havia percebido. Posteriormente, sua chave foi achada no chão pela polícia. Os 
vizinhos tinham percebido a ação criminosa e avisaram a Polícia Militar, que estava
rastreando para ver se encontrava o cativeiro. Quando os assaltantes voltaram para 
a favela, comentaram que já havia muita polícia na rua da casa do depoente e por 
isso não tinham podido ingressar na residência.
Durante o período de cativeiro, os assaltantes também mandaram o depoente declinar 
o endereço de seu escritório. Mediante coação, forneceu o endereço e os assaltantes
foram até lá. Naquele local, há um prédio normal e o seu viveiro de plantas, que 
fica debaixo de uns fios de alta tensão. Os assaltantes desistiram de entrar porque
havia muita movimentação de pessoas e também vigilantes. Soube que os assaltantes 
tinham ido até lá porque eles retornaram ao cativeiro, reclamando que não tinham 
entrado no prédio e no viveiro por causa da movimentação. 
Então começou a “sessão de tortura e coronhadas”, como disse literalmente o 
depoente.
Jorge destacou que o réu Elvis não estava no Honda Fit durante o trajeto até a 
favela. Elvis forçou a vítima a ingressar no Honda Fit, juntamente com Abner, mas 
saiu com a Hilux até a favela. Elvis estacionou a Hilux atrás do Honda Fit em que 
estava o depoente, já na favela, e veio duas vezes fazer perguntas. Primeiramente, 
Elvis perguntou ao depoente sobre o celular que encontrara no guarda-sol da Hilux, 
tendo o depoente respondido que era o chamado “celular do bandido”, para entregar 
caso fosse assaltado. A seguir, Elvis questionou o depoente sobre a chave que 
encontrara no carro e o depoente respondeu que era a chave do estepe. 
Os assaltantes rumaram com o depoente para outro lugar. Foram sentido Pirituba. Ali
permaneceram até anoitecer, cerca de umas 4 horas. Começou a chover. Então voltaram
para atrás do Ceasa e, na altura do portão 4, jogaram o depoente para fora do carro
em movimento e saíram em velocidade. 
O ofendido caiu no chão e ralou-se todo, machucou-se. Viu o carro dos assaltantes 
indo embora, em direção à favela. Andou por dentro do Ceasa, até chegar num posto 
de gasolina, onde conseguiu carona para casa, e chamou a polícia.  
Elvis não estava no carro quando a vítima foi chutada para fora do Honda Fit, 
porque Elvis tinha ido vender a Hilux. Já Abner ficou o tempo todo no carro, 
ameaçando. 
O sequestro ocorreu às 14h30min ou 15h e o abandono para fora do carro foi por 
volta de 20h30min ou 21h. Ao chegar em casa, recebeu de seus vizinhos a chave da 
casa. 
Como Jorge concluiu em audiência, se a chave de sua casa não tivesse caído no chão,
por certo os assaltantes teriam invadido a residência e subtraído tudo que houvesse
ali. Como seu celular tinha ficado em casa, não foi possível fazer as 
transferências bancárias que os assaltantes pretendiam. 
A vítima explicou que quem esteve o tempo todo no carro consigo foi o réu Abner. 
Durante o cativeiro, os assaltantes fumaram maconha dentro do carro, mesmo estando 
a vítima ali. Jorge contou que foi ameaçado de morte o tempo todo. E a todo tempo, 
respondia que não tinha nada consigo porque tudo tinha ficado em sua casa.
Jorge referiu que os assaltantes quiseram vender a Hilux e começaram negociação 
sobre o carro. Falavam apelidos e não nomes. Nenhum dos assaltantes quis a Hilux. 
Seu carro foi encontrado próximo de Pirituba, numa favela, sem ninguém dentro. 
Depois foi até a delegacia para retirar o carro com uma chave reserva. A Porto 

Seguro foi até a delegacia, para guinchar o carro, se fosse necessário. Foi de taxi
até a delegacia, onde também estavam os policiais militares e os funcionários da 
Porto Seguro. O carro estava com o retrovisor esquerdo quebrado. Voltou para casa 
com seu carro. De dentro do seu carro, os assaltantes levaram o manual e a chave 
original do veículo. Havia também alguns pertences de pouco valor, que foram 
subtraídos e não recuperados. Aquele local era uma espécie de “desova” de carros 
roubados, como informaram os funcionários da Porto Seguro.      
Ficou com hematomas na cabeça e no braço. Ralou bem o braço ao ser empurrado para 
fora do carro. Quando mandaram pular do carro, não reduziram a velocidade, estavam 
acerca de 40 km por hora. Foi chutado para fora do carro e caiu na pista de 
rolamento. Havia dois assaltantes no carro naquele momento. Se estivesse passando 
algum carro pela via, teria sido atropelado. Não passou por perícia. Foi até a 
Delegacia de Antissequestros no dia seguinte. Explicou o que havia acontecido e 
olhou diversas fotos. Reconheceu os dois réus imediatamente, com certeza absoluta.
Seus vizinhos ficaram muito comovidos com os fatos. 
No momento da abordagem, havia três assaltantes. Os dois réus estavam no banco de 
trás e havia um terceiro elemento no banco do motorista. Os dois réus desceram do 
carro e correram em sua direção. Abner apontou a arma, enquanto Elvis pegou a chave
da Hilux de suas mãos e ligou o carro. Abner mandou sentar no chão do banco 
traseiro. Empurraram o banco dianteiro para trás, de modo que não conseguia se 
mexer. Teve câimbras por não conseguir se movimentar. O tempo todo com arma na 
cabeça. Abner ficou o tempo todo em sua companhia, ameaçando com arma. Abner vestia
calça, camisa xadrez branca e vermelha e usava boné. Elvis usava calça jeans e 
camisa clara. O motorista não poderia reconhecer, porque só ouviu a voz dele. 
Somente depois de toda essa movimentação, foi vendado, de modo que pôde olhar muito
bem para os rostos dos réus. 
Logo depois de ser sequestrado, no caminho para a Favela do Jaguaré, o motorista do
Honda Fit brecou bruscamente e um outro carro que vinha atrás, bateu no Honda Fit 
fortemente. Jorge sentiu o impacto. Estava vendado nesse momento. O carro que bateu
atrás não era a Hilux, porque ela não tinha danos quando recuperada. Os assaltantes
não desceram diante da colisão e saíram em disparada. 
Não havia câmeras de vigilância em sua rua e nem no trajeto até a favela. 
Atualmente, foram colocadas câmeras na rua.  
O carro era 4 portas, branco e pequeno. Não anotou placas. Acredita que fosse um 
Honda Fit. 
Ao todo, na favela, acredita que houvesse cinco assaltantes. Eram os dois réus, o 
motorista e mais dois comparsas deles. Também havia uma criança de cerca de 12 anos
de idade, que estava curiosa para ver a arma do réu Abner. O réu não quis mostrar a
arma para o menino e deixou claro que estava orgulhoso porque aquela arma era dele,
não era emprestada. A arma de Abner era um revólver Taurus, calibre 38, oxidado. 
Percebeu que aquela movimentação dos assaltantes era corriqueira na favela. A todo 
tempo, passavam mulheres e crianças perto do carro. Os vidros do carro tinham 
insulfilm e as pessoas não podiam ver dentro. A rua em que permaneceu era na 
entrada na favela. 
Os réus não usavam qualquer coisa que cobrisse suas faces. 
Jorge disse que já superou o crime em sua vida. 
Em audiência, de maneira sigilosa, a vítima olhou para duas telas. Numa tela, viu o
réu Abner, foragido e que se apresentou em audiência (conforme constou do termo de 
audiência). Na outra tela, do CDP Osasco, olhou para o réu Elvis e para mais dois 
figurantes presos, identificados por placas numéricas de 1 a 3, sendo o réu Elvis o
de número 1. Com absoluta segurança, a vítima reconheceu o preso de número 1 
(Elvis) e o réu Abner (foragido e sozinho na outra tela).  
Os policiais civis Paula e Alan, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, apresentaram relatos afinados e seguros. 
O policial Alan relatou que os réus faziam parte de uma quadrilha que morava na 
região do Ceasa e atuava na Vila Leopoldina. Praticavam roubos e sequestros com o 
mesmo modus operandi. Mas os integrantes variavam e as vezes havia agentes 
adolescentes. Muitas vítimas tinham medo de reconhecer. Eles levavam as vítimas e 
mantinham em cativeiro nos carros ou levavam para a favela. Olhando para fotos de 

diversos possíveis autores, a vítima reconheceu Abner e Elvis. Elvis foi 
reconhecido em quatro processos e Abner foi reconhecido neste processo e em mais 
um. Mas com os dois réus juntos, só neste processo. 
O policial Alan confirmou que a vítima olhou para as fotos de Elvis e Abner, 
acostadas a fls. 21 e 22 e fls. 27 e 29, e os reconheceu com segurança. Nunca teve 
contato pessoal com os réus. Eles não foram localizados na fase policial. Quando 
Elvis foi preso, já não estava na delegacia antissequestros. Os réus arrebatavam e 
sequestravam. A segunda parte da quadrilha, no Jaraguá, era responsável por diluir 
o dinheiro nas contas dos assaltantes. Alguns agentes dessa segunda parte da 
quadrilha foram detidos, mas não sabe se delataram os réus. Alan soube dizer que 
num outro caso, um comparsa de Elvis o delatou, fazia cerca de um mês. No caso sob 
análise, a vítima foi abordada no veículo e os agentes tentaram ingressar na 
empresa da vítima. A vítima estava muito assustada. Elvis dirigia o carro em alguns
casos. O carro Chevrolet vermelho era de Elvis e foi apreendido. O policial não se 
lembrou se esse carro foi apreendido neste caso. Não lembrou se a vítima ficou 
machucada. 
A policial Paula contou que trabalhava na Terceira Delegacia Antissequestros em 
2020 e 2021 e estavam enfrentando grande onda de roubos e sequestros na Vila 
Leopoldina, Pinheiros e Lapa. Neste caso, a vítima vinha chegando em casa e foi 
abordada por três indivíduos e levada para a favela do Ceasa. Os assaltantes 
passaram a vítima para um Honda Fit branco. Estava saindo de casa, sem dinheiro. A 
vítima ficou por algumas horas na favela. Os agentes usaram entorpecentes e a 
vítima foi liberada no mesmo dia. A vítima foi ouvida. Já havia mais de 20 casos de
sequestros na região. 
A vítima reconheceu os dois réus com absoluta segurança. A vítima olhou para um 
álbum com muitas fotos. Paula acompanhou o reconhecimento fotográfico e confirmou 
que as fotos de fls. 21 e 22 foram reconhecidas pela vítima. Os dois réus foram 
reconhecidos em outros quatro casos de crimes semelhantes, mas Paula não se lembrou
se foram reconhecidos juntos nos mesmos crimes ou separadamente. Os agentes da 
quadrilha se revezavam nas práticas criminosas, o que levou a crer que estavam 
vinculados um ao outro pela repetição do modus operandi nos casos e que todos 
viviam na mesma comunidade. Usavam um Corsa vermelho para os sequestros. Os 
policiais fizeram campana e viram Elvis e o menor Willian saindo da favela com o 
carro. Elvis era o condutor. O carro já tinha sido reconhecido em outros 
sequestros. Havia também o adolescente Rian, que foi encontrado nesse mesmo 
veículo. Os policiais também investigaram redes sociais e constataram que eram 
todos amigos. Havia uma outra parte da quadrilha, que morava do outro lado da Ponte
do Jaguaré. Não teve contato pessoal com os réus, apenas os viu em fotos. Em 
audiência, viu os dois réus. Quando Elvis foi preso, já tinha saído da Terceira 
Delegacia Antissequestros. Está atualmente na Primeira Delegacia Antissequestros. 
O Delegado Dr. Tarcio, ouvido em juízo, contou que trabalhava na delegacia 
antissequestros e recebeu a notícia de que havia uma vítima de sequestro-relâmpago,
arrebatada logo após sair de sua residência. Tratava-se de área de altos índices de
sequestros-relâmpagos. Começou a investigar, mas não conseguiu localizar o veículo 
da vítima. Cerca de 4 horas após o arrebatamento, a família telefonou e contou que 
a vítima tinha sido liberada pelos sequestradores. Então ela foi até a delegacia e 
estava muito abalada psicologicamente. A vítima contou que tinha saído de casa para
buscar algo que havia esquecido dentro de sua caminhonete Hilux, quando chegou um 
veículo Honda Fit, branco, ocupado por três elementos, que fechou sua passagem. 
Desembarcaram dois indivíduos, que eram Abner e Elvis, que arrebataram a vítima. Os
réus transitaram com ela por 30 ou 40 minutos, até chegarem a Favela do Jaguaré. A 
vítima estava sem documentos, dinheiro ou celular. Então sofreu várias agressões 
físicas e psicológicas, com arma na cabeça e ameaças de apertar o gatilho. Os 
policiais fizeram incursões na favela, o que motivou os sequestradores a 
modificarem o local do cativeiro. O segundo cativeiro era perto do Ceasa e nele 
havia mais agentes criminosos. Os criminosos chegaram a usar drogas perto da 
vítima. 
O réu Elvis percebeu que a vítima tinha um molho de chaves no bolso e, por isso, os
assaltantes resolveram voltar para a residência dela e subtrair objetos do interior

do imóvel. Perto da residência da vítima, os criminosos depararam-se com populares 
e viaturas policiais, porque os vizinhos da vítima, que tinham visto a ação 
criminosa, tinham chamado a Polícia Militar. Os criminosos retornaram ao cativeiro 
com medo. Então os agentes discutiram entre eles sobre soltar ou não a vítima. 
Acabaram soltando a vítima, aproximadamente 4 horas após o arrebatamento. Na 
delegacia, a vítima forneceu detalhes, em depoimento bem minucioso. Primeiramente, 
a vítima descreveu vestes e características físicas dos agentes que viu (tatuagens,
altura, cor). Foram exibidas várias fotografias de possíveis suspeitos, por 
bastante tempo, para que ela pudesse analisar cuidadosamente. A vítima reconheceu 
prontamente os dois réus e individualizou as condutas. 
A vítima relatou coronhadas na cabeça, chutes e socos. Apanhou muito porque os 
criminosos ficaram nervosos porque ela não estava em posse de aparelho celular, 
carteira, cartões bancários. Houve agressões físicas e também psicológicas. A 
vítima tinha dores na cabeça e no abdome. Não soube se ela passou por perícia. 
Os réus estavam a bordo do Honda Fit branco, que fechou a passagem da vítima. Elvis
fez a abordagem inicial e assumiu a direção do veículo da vítima. Abner usou arma 
de fogo e subjugou-a no veículo Honda Fit, levando-a até o cativeiro. 
A testemunha representou pela prisão temporária dos dois réus, mencionando que já 
tinham sido reconhecidos também em outros procedimentos policiais. Não foi possível
prendê-los durante o inquérito. Depois representou pela conversão em prisão 
preventiva. 
Havia três agentes no Honda Fit e mais três agentes no segundo cativeiro. 
Os réus e seus comparsas usavam sempre o mesmo modus operandi. Agiam com mais 
pessoas e armados, com emprego de violência física e com veículo dublê, com placas 
diversas das originais, para dificultar detecção por radares. Desciam dois ou três 
indivíduos, para arrebatamento da vítima. Às vezes o veículo da vítima era usado 
como cativeiro.  
No caso dos autos, Abner ficou com a vítima no Honda Fit, armado, enquanto Elvis 
assumiu a condução do veículo da vítima.  O veículo Honda Fit branco não foi 
localizado. 
Quanto à extorsão, não houve exaurimento. Mas houve exigência, para que a vítima 
fornecesse dados bancários, como constou da própria declaração da vítima. 
Foram subtraídos o veículo Hilux e alguns pertences que estavam no interior do 
veículo. A vítima descreveu os objetos no BO, tais como óculos. O veículo Hilux 
somente foi recuperado posteriormente e a testemunha não soube em que 
circunstâncias. 
A testemunha já conhecia os réus anteriormente, pela prática de crimes idênticos. 
Eram sempre roubos cumulados com extorsão e coerção de liberdade. Eles foram 
reconhecidos por outras vítimas. Em audiência, a testemunha reconheceu o réu preso 
Elvis, requisitado e presente em audiência. Não teve contato com o acusado Elvis 
após os fatos. 
Lembrou-se de que a vítima deste caso era um senhor, talvez com 60 anos ou mais. 
O veículo de Elvis já foi captado por câmeras de segurança em outros crimes, era um
Corsa vermelho. Numa dessas ações criminosas na região, com vítima cativa, os 
policiais localizaram o veículo e o réu Elvis, na mesma comunidade em que a vítima 
deste processo ficou cativa. Elvis conseguiu se evadir na ocasião e até bateu na 
viatura. Depois, Elvis retornou para a mesma comunidade e aquela vítima apontou o 
réu Elvis como proprietário do carro e condutor no momento da perseguição. Aquela 
vítima era Willian Junior de Oliveira, que citou emprego de arma de fogo e 
agressões. Os réus não foram localizados em qualquer dos procedimentos, mas as 
vítimas foram seguras em reconhecê-los por fotografias digitais e coloridas, de boa
definição. Não participou da detenção de Elvis. 
Com efeito, esmiuçada toda a prova colhida, não remanesceram dúvidas acerca da 
autoria criminosa dos réus Elvis e Abner quanto aos crimes de roubo e extorsão que 
lhe foram atribuídos pela exordial acusatória. Inviável absolvição por 
insuficiência probatória nesses crimes. 
A vítima foi totalmente segura ao reconhecer os dois réus, nas duas fases da 
persecução penal, e a combativa defesa não demonstrou qualquer motivo que pudesse 
levá-la a uma falsa imputação. 

Há que se destacar que em crimes patrimoniais, como roubo e extorsão, os relatos 
serenos e firmes das vítimas merecem especial relevo, eis que seu único interesse é
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, de forma que podem 
prevalecer sobre as palavras dos réus, que podem contar meias verdades ou mesmo 
mentir para cavar redução na condenação. 
Acresça-se, ainda, que as testemunhas ouvidas em juízo não tinham qualquer motivo 
escuso, demonstrado pela combativa defesa comum, para pretenderem prejudicar os 
acusados. As testemunhas sequer conheciam os réus previamente. Seus relatos são 
fiéis à ocorrência e ao que disse a vítima. 
Primeiramente, a vítima Jorge foi abordada quando estava deixando sua residência e 
ingressando em seu veículo Hilux. A abordagem criminosa foi realizada pelos réus 
Elvis e Abner, que estavam acompanhados por um terceiro indivíduo, não 
identificado. Os três agentes chegaram num veículo Honda Fit, de cor branca, e 
pararam bruscamente quando avistaram a vítima. Os acusados Elvis e Abner 
desembarcaram do veículo Honda Fit e anunciaram o assalto, mediante emprego de arma
de fogo. O terceiro elemento não desceu do carro e permaneceu ao volante. Os réus 
subtraíram o veículo Hilux da vítima Jorge, juntamente com os bens que estavam na 
caminhonete. Dentro da Hilux havia um celular, alguns pertences pessoais, o manual 
do proprietário do carro e chaves. O acusado Elvis foi quem assumiu a direção da 
Hilux e se evadiu na posse do carro. Portanto, com a subtração do veículo Hilux e 
dos objetos que estavam em seu interior, consumou-se o crime de roubo, com duas 
causas de aumento de pena, a saber concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
No ponto, a majorante do concurso de agentes está perfeitamente caracterizada, com 
base nas palavras seguras da vítima, que soube individualizar a conduta de cada 
agente criminoso. É certo que os réus Abner e Elvis agiram em comparsaria de 
propósitos entre si e com ao menos mais um indivíduo, todos unidos pelo mesmo 
desiderato criminoso. Dividiram tarefas e certamente repartiram os lucros obtidos 
com os bens roubados.
De outra banda, a causa de aumento do emprego de arma, para incremento da grave 
ameaça, também ficou bem configurada, com base nas palavras seguras da vítima, nas 
duas fases da persecução penal. Para a configuração da majorante do emprego de 
arma, é suficiente o emprego ostensivo da arma durante o assalto, como forma eficaz
de intimidação, na medida em que causou maior medo na vítima. Aliás, a vítima 
descreveu a arma empregada no crime. Era um revólver Taurus, calibre 38, oxidado.
Nesse sentido, inclina-se a jurisprudência pátria, inclusive do Egrégio Supremo 
Tribunal Federal. Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento 
criminoso, mas com base nas palavras seguras da vítima, os nossos Tribunais têm 
reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I 
do parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal: 
APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE 
FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – 
Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos 
autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento 
efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a 
certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais 
– Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova
– Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – 
Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria 
e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a 
comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...] 
(TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator 
Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). 
APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. 
DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO 
RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. 
Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que 
disseram ter sido abordadas pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. 
Prescindibilidade da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da 

majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do 
STJ. (TJ-SP - Apelação: 00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 
Relator Desembargador Airton Vieira, publicado em 11/11/2015).
No entanto, afasto a majorante da restrição de liberdade da vítima no crime de 
roubo, porque quando a vítima foi colocada dentro do veículo Honda Fit, juntamente 
com os meliantes, o crime de roubo já estava consumado e os bens subtraídos já 
tinham desaparecido em posse do réu Elvis. 
No segundo momento da ação criminosa, após a subtração do veículo Hilux e demais 
objetos, a vítima foi obrigada a ingressar no veículo Honda Fit branco, mediante 
grave ameaça arma e coronhadas desferidas por Abner. 
No interior do Honda Fit, permaneceu subjugada pelo acusado Abner e por seu 
comparsa não identificado. Também foi obrigada a sentar-se no assoalho do banco 
traseiro do Honda Fit, onde ficou sob a mira de uma arma de fogo, apontada para sua
cabeça. A todo tempo, o réu Abner permaneceu com a arma apontada para a cabeça da 
vítima, fazendo ameaças. O ofendido foi levado até a Favela do Jaguaré, onde foi 
mantido refém dentro do veículo Honda Fit.
Enquanto a vítima estava cativa dentro do Honda Fit, na Favela do Jaguaré, portanto
em lugar diverso do roubo, aconteceu a exigência de entrega de cartões, celular e 
chaves, mediante grave ameaça, violência física e emprego de arma de fogo. Além 
disso, os acusados e seus comparsas tentaram ingressar na residência da vítima, mas
não conseguiram, porque a polícia já estava no local. 
Embora o réu Elvis estivesse tentando vender a Hilux roubada e não estivesse no 
Honda Fit durante o trajeto até a favela, a vítima afirmou que foi o réu Elvis que 
a forçou a ingressar no Honda Fit, juntamente com o réu Abner. E pouco depois, já 
refém na favela, a vítima foi abordada por Elvis em dois momentos. Elvis havia 
encontrado um celular dentro da Hilux e veio exigir da vítima a entrega da senha do
aparelho. Mas não era um celular que a vítima usasse. Era o chamado “celular do 
bandido”, que a vítima deixava ficar no carro para entregar para algum assaltante 
que a abordasse no trânsito. Depois Elvis quis saber se a chave, que ele havia 
encontrado dentro da Hilux, era da casa da vítima. Mas não era. Aquela era a chave 
do estepe. 
Durante o período de cativeiro, os meliantes também exigiram que a vítima 
declinasse o endereço de seu escritório, o que foi feito mediante coação. Para lá 
rumaram os meliantes, no intuito de ingressar e subtrair o que houvesse de valor. 
Mas como havia muita movimentação de pessoas e policiais no local, os meliantes 
desistiram de ingressar no escritório e retornaram para a favela. Posteriormente, a
vítima foi levada para outro local de cativeiro, sentido Pirituba, onde também 
permaneceu com sua liberdade restrita.
Mantido sob ameaça armada e agressões físicas, completamente acuado e imobilizado 
no chão do veículo Honda Fit, o ofendido ficou cativo das 14h30min ou 15h até 
20h30min ou 21h, quando foi jogado para fora do veículo em movimento.
Durante o período em que permaneceu subjugado, os agentes exigiram celulares, 
cartões e senhas bancárias. Além disso, negociaram a caminhonete Hilux para venda. 
Como contou a vítima, além dos acusados, havia ao menos outras três pessoas 
envolvidas nas práticas delitivas.
Do exposto, ficou devidamente demonstrado que Elvis e Abner praticaram, em 
comparsaria e com emprego de arma, o roubo do veículo e demais objetos da vítima e,
na sequência, praticaram a extorsão, novamente mancomunados e com emprego de arma, 
mantendo a vítima cativa e amedrontada, dentro do veículo Honda Fit, para exigir e 
obter dela cartões, senhas, celular e chaves da casa e do escritório. A vítima bem 
definiu a ação de cada réu em cada crime. Portanto, ambos realizaram os verbos dos 
tipos penais, no roubo e também na extorsão. 
Assim sendo, consumou-se o crime de extorsão qualificada pela restrição de 
liberdade da vítima, com as causas de aumento de pena consistentes no cometimento 
do crime por duas ou mais pessoas e mediante emprego de arma de fogo (artigo 158, 
parágrafos 1º e 3º do Código Penal). 
Como se vê, houve uma sequência bem marcada de ações dos agentes e a restrição de 
liberdade da vítima não integrou a primeira conduta de roubo, mas somente a segunda
conduta de extorsão. No caso, os réus mantiveram a vítima presa dentro do carro 

Honda Fit por seis horas seguidas, de modo que a restrição de liberdade tornou-se 
condição para que os agentes obtivessem vantagem econômica. 
Por outro lado, vale ressaltar que a extorsão é crime formal e sua consumação 
independe do auferimento de vantagem econômica pelos agentes. Ademais, os réus 
coagiram a vítima a informar o endereço de seu escritório, que se tornou alvo de 
ataque e subtração patrimonial por parte dos acusados. Portanto, mesmo não tendo 
havido qualquer saque em conta da vítima, utilização de cartões bancários ou 
subtração de pertences dos imóveis da vítima, a verdade é que o crime de extorsão 
consumou-se, eis que se trata de delito formal, que atinge a consumação com a 
conduta típica imediatamente anterior à produção do resultado visado pelo sujeito. 
É entendimento que se coaduna com a Súmula 96 do Egrégio STJ: “O crime de extorsão 
consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”. Assim sendo, não há
que se falar em crime impossível ou tentado.
Não há hipótese de acolhimento da tese defensiva de crime único para os crimes de 
roubo e extorsão, visto que cada crime se distingue por suas elementares 
específicas e inconfundíveis e pelo tempo em que ocorreram. Crimes com finalidades 
autônomas, em momentos distintos e subsequentes, consumados em locais diferentes. 
São crimes independentes e desvinculados. Os assaltantes poderiam ter levado 
unicamente o carro e os objetos pessoais nele contidos e seria um roubo. Poderiam 
ter exigido cartões e senhas bancárias ou forçado a informação sobre a localização 
do escritório da vítima e seria unicamente extorsão. Entretanto, distinguiram seus 
crimes de maneira muito clara. Houve o roubo e, após, a vítima foi levada como 
refém. Daí houve a extorsão, em tempo e local diversos, com o constrangimento da 
vítima para fornecer celular, senhas bancárias, cartões e endereço comercial, numa 
clara demonstração de que pretendiam a obtenção de vantagem indevida (sequestro-
relâmpago). 
Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
O que a lei penal protege no sequestro – que não constitui condição necessária para
o roubo – é a liberdade pessoal de movimento da vítima – o direito de ir e vir e 
escolher o lugar onde quer ficar – configurando-se o crime independentemente do 
tempo de sua duração, evidenciando-se duas ações criminosas distintas, em concurso 
material (RT 731/564). 
Sequestro. Caracterização. Crime material e permanente. Consumação no momento em 
que ocorre a privação da liberdade do ofendido. Irrelevância de ser curta a duração
do constrangimento" (JTJ 154/314). "Configura-se o sequestro com a retirada da 
vítima do lugar onde não queria ficar, sendo transportada em automóvel, sem 
possibilidade de invocar socorro, para onde não queria ir, sob o domínio e 
intimidação de assaltante armado, ainda que por pouco tempo (RT 742/613). 
Outrossim, o sequestro-relâmpago não está na linha de desdobramento do roubo. Foram
condutas sucessivas e completamente distintas, daí porque inviável pensar-se em 
concurso formal. 
Por fim, não ficou configurado o crime de associação criminosa, como ponderado pelo
Ministério Público em alegações finais. Apesar do evidente concurso de agentes 
entre os réus para o cometimento do roubo e da extorsão tratados nestes autos, não 
vieram provas suficientes das elementares do crime do artigo 288 do Código Penal. 
Não existe demonstração cabal de outros delitos perpetrados pelo grupo ou indício 
de sua estabilidade, que indique que os réus e seus comparsas tivessem se unido em 
concurso de agentes, de forma sólida e durável, para a prática destes crimes em 
específico. Em havendo dúvida, resolve-se em favor dos réus. In dubio pro reo. 
Portanto, quanto ao delito de associação criminosa, impõe-se a absolvição dos réus 
por insuficiência probatória. 
Superadas as apuradas teses defensivas, impõe-se a condenação dos réus Elvis e 
Abner pelo crime de roubo duplamente majorado e pelo crime de extorsão qualificada 
com causa de aumento de pena.
Passo ao cálculo das penas. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do
Código Penal, observo que os réus Abner e Elvis são tecnicamente primários 
(certidões de fls. 214/215 e 211/213).
Na primeira fase de fixação de pena, para ambos os réus, verifico a presença de 

circunstâncias judiciais desfavoráveis, que orientam majoração em metade sobre a 
pena mínima dos crimes em que incorreram. Os acusados demonstraram personalidades 
frias e agressivas, calculistas e com profunda ruptura de caráter. Foram muito 
cruéis com a vítima, optando também pela violência física, além da violência 
psicológica da grave ameaça armada. Mantiveram a vítima sentada no assoalho do 
veículo Honda Fit, espremida atrás do banco dianteiro, por mais de seis horas 
seguidas. Durante o período em que esteve cativa, a vítima referiu ter sentido 
câimbras, porque não conseguia se mexer dentro do carro, o que foi ignorado pelos 
agentes. Os acusados não tiveram qualquer entrave para agredir fisicamente a 
vítima, que sofreu com chutes e coronhadas desnecessárias, inclusive coronhada 
realizada com arma de fogo. Os agentes também mostraram uma navalha para a vítima e
ameaçaram cortar sua orelha. A brutalidade era completamente desnecessária, porque 
não houve qualquer reação por parte da vítima. Além de vivenciar “sessão de tortura
e coronhadas”, como literalmente referiu a vítima em audiência, também foi obrigada
a suportar os agentes fumando maconha dentro do carro em que ela estava cativa. 
Ferida, ameaçada de morte, com dores e câimbras, completamente indefesa diante de 
elevado número de agentes, a vítima temeu concretamente por sua vida, crendo que 
realmente não sairia daquela situação. Naquele cubículo entre bancos do veículo, em
algum ponto da comunidade, a vítima foi tomada por sensações de impotência, 
desesperança, revolta e tristeza. Por fim, e mais uma vez desnecessariamente, os 
agentes chutaram a vítima para fora do Honda Fit em movimento, numa velocidade 
estimada em 40 km/h, nada preocupados com o risco de ela ser atropelada no leito 
carroçável de uma via movimentada. A vítima contou que ficou ralada e machucada, 
com lesões físicas e hematomas. Embora tecnicamente primário, o réu Elvis não é 
estreante no mundo da criminalidade e evidenciou pendor para crimes patrimoniais. 
Elvis teve passagens pela Fundação Casa por roubo, receptação e furto, como admitiu
em interrogatório judicial. Já o réu Abner segue foragido desde os fatos, deixando 
claro que crê na impunidade e pretende fugir à aplicação da lei penal. Os réus não 
têm traços de arrependimento e demonstraram exacerbada periculosidade. Como narrou 
o Delegado de Polícia ouvido em juízo, os dois réus já foram reconhecidos em outros
procedimentos policiais e usavam sempre o mesmo modus operandi, conluiados com mais
comparsas e armados, com emprego de violência física e veículo dublê, com placas 
diversas das originais, para dificultar detecção por radares, usando veículo como 
cativeiro na comunidade. Fixo as penas em SEIS ANOS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA
para o crime de roubo e em NOVE ANOS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA para o crime 
de extorsão qualificada. 
Na segunda fase de cálculo, tendo em vista que os crimes foram praticados durante o
período de calamidade pública, decorrente da pandemia do coronavírus (COVID-19), 
acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da 
agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, do Código Penal. Ao invés de os réus estarem obedecendo à quarentena no Estado
de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde 
pública, estavam praticando crimes de roubo e extorsão qualificada. A pandemia 
mundial do covid-19 não foi causa da ação criminosa, mas pano de fundo, como 
previsto em lei penal em situações de calamidade pública. Além disso, é notório que
o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e 
estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto suas penas e 
obtenho os resultados de SETE ANOS DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA para o crime 
de roubo e de DEZ ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA para o crime
de extorsão qualificada.
Ainda na segunda fase, considerando a questão objetiva da idade da vítima Jorge (60
anos), tem incidência a agravante genérica prevista pelo artigo 61, alínea “h” 
(vítima maior de 60 anos de idade). Elevo as penas dos acusados em um sexto e 
obtenho os resultados de OITO ANOS E DOIS MESES DE RECLUSÃO E DEZENOVE DIAS-MULTA 
para o crime de roubo e de DOZE ANOS E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E DEZENOVE DIAS-MULTA
para o crime de extorsão qualificada.
Na terceira fase de fixação da pena, tendo em vista a incidência da causa de 
aumento prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, 
aumento no mínimo de 1/3 (um terço) a pena então fixada para o crime de roubo e 

obtenho para ambos os acusados o resultado de DEZ ANOS, DEZ MESES E VINTE DIAS DE 
RECLUSÃO E VINTE E CINCO DIAS-MULTA.
Em razão da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do 
parágrafo 2º-A, do Código Penal, aumento em 2/3 (dois terços) a pena fixada para o 
roubo, o que perfaz a pena de DEZOITO ANOS, HUM MÊS E VINTE E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO
E QUARENTA E UM DIAS-MULTA.
Ainda na terceira fase, tendo em vista que o crime de extorsão foi cometido por 
duas ou mais pessoas e também com emprego de arma, na forma do parágrafo 1º do 
artigo 158, do Código Penal, aumento a pena dos acusados em metade, por estarem 
presentes as duas situações legalmente previstas, havendo ao menos cinco agentes 
envolvidos e com emprego de arma de fogo, enquanto a vítima foi mantida cativa. 
Obtenho o resultado de DEZOITO ANOS, QUATRO MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE
E OITO DIAS-MULTA.
Tendo em vista que mediante mais de uma ação, os réus praticaram dois crimes 
distintos, somo as penas cominadas, conforme o disposto no artigo 69, do Código 
Penal e obtenho o resultado de TRINTA E SEIS ANOS, SEIS MESES E OITO DIAS DE 
RECLUSÃO E SESSENTA E NOVE DIAS-MULTA. À míngua de outras circunstâncias que 
incidam sobre os cálculos das penas, torno-as definitivas.
Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
O regime inicial de cumprimento de pena, para os dois réus, é o fechado, único 
compatível com as graves condutas perpetradas, com a quantidade de pena fixada e 
com as personalidades desvirtuadas de Elvis e Abner, como anotado na primeira fase 
de cálculo; ausentes valores morais e sociais mínimos para o convívio pacífico. Os 
réus denotaram alta periculosidade, praticando graves crimes, em nítida 
demonstração de desprezo pelo semelhante e sério desvio de caráter. A audácia e a 
periculosidade da dupla de réus ficaram evidenciadas, o que somado à intensa 
gravidade dos crimes considerados, impõem o regime inicial fechado para cumprimento
de pena.
O réu Elvis foi preso preventivamente em 8 de fevereiro de 2022. O tempo de prisão 
não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a 
progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução 
penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de 
antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a 
realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá 
automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta 
carcerária.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o 
pedido contido na denúncia para condenar ELVIS DANIEL DIAS DA CUNHA e ABNER DE 
ARAUJO SILVA à pena de TRINTA E SEIS ANOS, SEIS MESES E OITO DIAS DE RECLUSÃO E 
SESSENTA E NOVE DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, ambos pela 
prática dos delitos capitulados pelo artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e 
parágrafo 2º-A, inciso I, e artigo 158, parágrafos 1º e 3º, primeira parte, c.c. o 
artigo 61, inciso II, alíneas “j” e “h”, regendo-se a série delitiva pelo artigo 
69, todos do Código Penal. Outrossim, absolvo ELVIS DANIEL DIAS DA CUNHA e ABNER DE
ARAÚJO SILVA da imputação que lhes foi feita pela denúncia, de prática do crime 
previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, e o faço com fundamento 
no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A gravidade das condutas, o quantum de pena e o regime mais gravoso imposto para 
início de cumprimento não compactuam com o apelo em liberdade. Mantenho o decreto 
de prisão cautelar de Abner de Araújo Silva, agora por sentença condenatória. 
Recomende-se o réu Elvis na prisão em que se encontra e expeça-se novo mandado de 
prisão para o foragido Abner.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

