1514410-04.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1514410-04.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514410-04.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2115839/2021 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 12554426 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 28/21/603 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 30/21/603 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 32/21/603 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 2115839 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAYVISSON SALES DE JESUS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.



DAYVISSON SALES DE JESUS, DANIEL VINICIUS DA SILVA, JEFFERSON FERREIRA DA SILVA e GUSTAVO SANTOS AMARANTE , qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157 § 2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I e artigo 158 §§1º e 3º, em concurso material, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta das 06h30, na Rua José do Patrocínio Waetge, Bairro do Rio Pequeno, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso, unidade de desígnios e propósitos entre si e outros indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, o veículo VW/Virtus, placas FJU7133, um notebook da marca Dell, um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone XR, um óculos de sol marca RayBan, um fone de ouvido AirPods, uma aliança de ouro, uma corrente de ouro e a quantia de R$ 300,00, todos pertencentes à vítima M.A.L.
Consta, por fim que, nas mesmas condições de tempo supracitadas, logo após às 06h30, DAYVISSON SALES DE JESUS, DANIEL VINICIUS DA SILVA e JEFFERSON FERREIRA DA SILVA e GUSTAVO SANTOS AMARANTE, agindo em concurso entre si e com unidade de propósitos e desígnios entre si e outros indivíduos não identificados, constrangeram, mediante grave ameaça e violência exercidas com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, a vítima M.A.L, para obtenção de indevida vantagem econômica, a lhes forneceram seus cartões bancários e respectivas senhas.
Com relação ao réu GUSTAVO SANTOS AMARANTE, o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 e os autos foram desmembrados (processo 0022159-49.2021.8.26.0050) - fl. 338.
Laudo pericial papiloscópico às fls. 21/34; auto de reconhecimento fotográfico às fls. 36/40, 118, 121, 126, 137, 144/145, 148/149; relatório de investigação às fls. 41/51, 103/104, 128/130; representação para prisão temporária e mandado de busca e apreensão domiciliar às fls. 64/75; relatório de cumprimento de mandado de prisão às fls. 87/88; auto de exibição e apreensão às fls. 89/90 e 105/106; termo de interrogatório às fls. 91/92, 107/108, 131, 134/135; boletim de ocorrência às fls. 96/98, 298/307; termo de declarações às fls. 111, 115, 117, 120, 123/124, 125, 141/143, 146/147, 308; auto de reconhecimento pessoal às fls. 112/113; relatório final às fls. 150/174;
Apenso nº 1509352-20.2021.8.26.0050 – Representação para prisão temporária e busca e apreensão domiciliar às fls. 01/12; decisão que autorizou a prisão temporária e busca e apreensão domiciliar às fls. 70/73; relatório de cumprimento de mandado de prisão às fls. 104/105.
Recebida a denúncia no dia 17 de junho de 2021 (fls. 275/276), os réus foram regularmente citados às fls. 312/314 e apresentaram defesa prévia às fls. 315/317, 325/330 e 335/337.
Durante a instrução, colhida por teleconferência, foram ouvidas seis testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie.
Em contrapartida, a defesa de JEFFERSON pugnou pela absolvição do réu.
Já a defesa de DAYVISSON requereu que a pena seja cumprida no regime inicial aberto, admitindo subsidiariamente aplicação de regime semiaberto, com direito de apelo em liberdade.
Por fim, a defesa de DANIEL pugnou pela absolvição quanto ao crime de extorsão por falta de provas. Subsidiariamente, requereu que fosse fixada a pena-base no mínimo legal, que fosse aplicada a minorante da confissão, requer ainda a observância do artigo 29, §1º do Código Penal. Requereu também o direito de recorrer em liberdade nos termos do artigo 387, parágrafo 1º, e aplicação da Detração Processual nos termos do artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, e por fim, LIBERDADE PROVISÓRIA, tudo por ser medida simples de direito.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada ante o registro do boletim de ocorrência, pelos autos de exibição e apreensão, laudo periciais e pelos relatórios elaborados pela autoridade policial. 
 A autoria, de igual forma, também restou inconteste.
Segundo apurado, em 15 de fevereiro de 2021, a vítima M.A.L trafegava em seu veículo quando foi surpreendida pela ação do acusado DANIEL e outros dois agentes, que anunciaram o assalto, mediante emprego de arma de fogo. A vítima foi rendida, obrigada a permanecer no banco traseiro do seu automóvel e foi conduzida até um cativeiro. No local, o acusado DAYVISSON e outro indivíduo não identificado a constrangeram, valendo-se de armas de fogo, para que fornecesse seus cartões bancários e suas senhas.
Munidos de tais informações JEFFERSON e Gustavo efetuaram transferências bancárias para contas diversas, em benefício de pessoas de seu convívio. Foi transferida a quantia total de R$ 43.474,20 e contratado um empréstimo pessoal de R$ 32.137,88. Por fim, após 05 horas, a vítima foi liberada e deixada na Rua Otavio de Moraes Lopes, 100. O veículo VW/Virtus foi abandonado na Rua Kimitoshi Tikami, 22, bairro Rio Pequeno.  
No curso das investigações policiais, foi realizada perícia papiloscópica no veículo VW/Virtus da vítima, por meio da qual foi possível a identificação dos acusados DANIEL e DAYVISSON - laudo de fls. 21/29. Em solo policial, a vítima reconheceu os acusados pessoalmente e por fotografia.
Ainda, por meio de imagens das câmeras de segurança e pela reconstituição do trajeto feito pelos agentes, apurou-se a presença de dois outros carros, além do VW/Virtus da vítima: os automóveis VW/Fox, de cor cinza, placas FMF-4149. As imagens comprovam que os ocupantes dos respectivos carros agiram de maneira conjunta, escoltando e fazendo parte de toda execução criminosa - relatório de investigação de fls. 41/51 – e, ainda, a pesquisa sobre os autos indicou que o réu DAYVISSON é o proprietário do Fox (fl. 48).
Não fosse o bastante, pelo que extrai-se do relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 150/174), mediante o extrato bancário fornecido pela vítima, foi possível descobrir e rastrear o fluxo e percurso das movimentações financeiras, identificando-se o destino do dinheiro. Percebeu-se que as contas que receberam o dinheiro tratavam-se das chamadas contas de passagem ou de aluguel, padrão de conduta criminal utilizado para dificultar o rastreio do dinheiro. Os respectivos titulares das contas bancárias de passagem foram chamados e, em solo policial, relataram que foram aliciados por pessoa identificada como JEFFERSON ou por Gustavo.
Ouvida em juízo, a investigadora de polícia Roberta detalhou os passos e etapas do longo e eficiente trabalho de campo que culminou na identificação dos agentes. Contou que, após tomar conhecimento de um "sequestro relâmpago" em andamento, na região do Rio Pequeno, deslocou-se ao local onde a vítima havia sido arrebatada e iniciaram diligências com o objetivo de localizá-la. Localizaram o veículo da vítima abandonado na via pública e foram comunicados por policiais militares que uma pessoa tinha acabado de pedir auxílio, informando ter sido liberada de um cativeiro. 
O carro foi preservado para colheita de material papiloscópico, visando à identificação de digitais. O laudo apontou as digitais dos réus DEYVISSON e DANIEL, ambos reconhecidos fotograficamente pelo ofendido.
A seguir, foram expedidos mandado de busca e apreensão e prisões temporárias em desfavor dos dois suspeitos e, nas diligências iniciais, foram apreendidas algumas imagens onde o veículo da vítima havia sido abandonado e também na rua onde a vítima falou que foi liberada. Nessas imagens, foi possível ver que os criminosos usavam dois carros, um deles, de propriedade de DAYVISSON.
Além disso, o ofendido entrou em contato com os gerentes dos bancos nos quais é correntista e conseguiu levantar os beneficiários de algumas transações:
A) com cartão do Banco Itaú, bandeira Mastercard Black final 7988, através do qual os criminosos realizaram compras em máquinas PAGSEGURO, no valor de R$ 65,58, e outra, no valor de R$ 3.568,59, tendo como benficiário “RAFAEL GODOY DE LIMA”, e outras duas compras, nos valores de R$ 2.956,48 e R$ 3.580,46, em benefício de “DANIEL BISPO DE”;
B) com o cartão do Itaú/Hipercard final 8513, foi realizado um débito de R$10.900,00;
C) com o cartão do Banco Bradesco agência 1221, conta poupança 1012646-0, foram efetuados: uma transferência de R$ 5.000,00 para “KAUE LEONARDO CUNHA DE MORAES” e um PIX de R$ 4.462,00 para ‘ALINE RIBEIRO DE OLIVEIRA”;
D) com outro cartão do Bradesco da conta 0007802-6, de titularidade de sua genitora, foi realizada uma transferência de R$ 5.000,00 para ‘KAUE LEONARDO CUNHA DE MORAES” e um PIX no valor de R$ 4.999,99, para “THAIS SILVA OLIVEIRA”, além de um empréstimo no valor de R$ 32.137,88;
E) na conta 132243-0, pessoa jurídica, CNPJ 061.565.222/0001-34, do Banco Safra, agência 0011,  houve tentativas de transferências num total de R$ 115.000,00, que foram bloqueadas pelo setor de segurança do banco e tinham como destinatários ‘KAUE LEONARDO CUNHA DE MORAES”, “ DIEGO BRANDÃO DA SILVA e “ SIDNEY FERREIRA DE OLIVEIRA”.
Identificados os envolvidos e beneficiários dos depositos, foram todos ouvidos perante a autoridade policial e em juízo, demonstrando a participação efetiva de Gustavo e JEFFERSON nas empreitadas criminosas.
Nesse sentido, Kaue Leonardo Cunha de Moraes foi ouvido e, tanto na fase policial, quanto tem juízo, relatou que conhecia o réu Gustavo e que lhe "emprestou" sua conta bancária em diversas oportunidades. Narrou que sacava o dinheiro creditado na conta e o entregava integralmente ao acusado. Informou que, no dia 15/02/2021, recebeu, a pedido dele a quantia de R$ 9.000,00 e lhe entregou em espécie, recebendo R$ 300,00 pelo empréstimo.
Da mesma forma, as testemunhas Aline Ribeiro de Oliveira e Thays Silva Oliveira relataram situações semelhantes. Ambas conheciam Gustavo e aceitaram lhe empresta suas contas para depósito de valores na conta corrente, mediante contraprestação. Aline recebeu R$ 400,00 para saque do valor total de R$ 6.000,00, enquanto Thays não recebeu valor nenhum para saque de aproximadamente R$ 5.000,00. Em solo policial, ambas as testemunhas reconheceram fotograficamente o acusado Gustavo.
No mesmo sentido, narrou Diego Brandão da Silva, relatando em seu depoimento judicial que conhecia o acusado JEFFERSON, vulgo "Neguinho" e que costumava que "emprestar" sua conta, recebendo 10% do valor depositado em troca. Disse que, em 15/02/2021, recebeu o depósito de R$ 5.000,00 e entregou inteiramente ao réu. Na fase policial, efetuou o reconhecimento fotográfico positivo de JEFFERSON FERREIRA DA SILVA e em juízo, apontou-o pessoalmente.
Por fim, Ariane informou ser irmã de Carol ex namorada de Gustavo. Segundo ela, Gustavo teria pedido sua conta emprestado, pois um cliente iria depositar um dinheiro para ele, e como sua conta estava negativa o banco iria pegar o dinheiro. Disse que emprestou duas contas e que foi depositava um valor em cada conta, sendo aproximadamente três mil em uma conta e quatro mil na outra. Quando soube que o dinheiro era fruto de sequestro foi até Gustavo para questioná-lo e que ele falou que devia ser algum engano e foi até o banco com ela e lá no banco foi informada que a conta tinha sido encerrada por fraude. Ao perguntar para Gustavo o que havia acontecido, Gustavo sumiu. 
Em juízo, a vítima narrou detalhadamente o evento e reconheceu pessoalmente os acusados DAYVISSON e DANIEL com segurança, corroborando, assim, com a pretensão acusatória. 
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência: 
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto. 
Por fim, nas duas oportunidades em que foram ouvidos, tanto em solo policial, quanto em juízo, os acusados DANIEL, DAYVISSON e JEFFERSON confessaram a prática delitiva, amparando, por conseguinte, as demais provas produzidas, todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu DAYVISSON confirmou a participação no roubo, tendo dito que participou da abordagem da vítima com mais outras duas pessoas. Disse que não usaram arma de fogo, mas outro objeto que simulava a utilização. Estava no banco do passageiro, disse que o intuito deles era só roubar o carro e os pertences. Só que o Lucas entrou no carro e eles foram sentido a Politécnica, e depois Lucas virou e foi sentido à comunidade que eles moram. Eles questionaram o Lucas, e o Lucas disse que iria fazer outro “trampo”, mas que tanto DAYVISSON quanto DANIEL se recusaram e ficaram bravos com ele dizendo que não iriam participar mais. Disse que saiu do carro com o Daniel, antes de Lucas levar a vítima para o cativeiro e foram para casa. Segundo ele não ficou com nenhum dos pertences roubados pela vítima, que tudo deve ter ficado com o Lucas (“Robinho”).
DANIEL também confessou ter participado da abordagem da vítima, tendo dito que estava com mais duas outras pessoas. Disse que saíram do Fox e abordaram o carro, estando o Lucas com o simulacro de arma de fogo na mão. Segundo ele, Lucas colocou a vítima do banco de trás e assumiu o banco do motorista. Falaram que eles pararam o carro e Lucas disse que ia pegar os cartões da vítima para possivelmente realizar o sequestro e foi aí que Daniel e Dayvisson não concordaram. O combinado entre eles era só roubar o carro, e que foi o Lucas que decidiu colocar a vítima do banco de trás. Assim, Daniel e Dayvisson saíram do carro e foram a pé pegar o carro do Dayvisson.
Por fim, o réu JEFFERSON disse não ter participado da abordagem, e que apenas conhece o Guilherme. Narrou ter Guilherme lhe pedido uma conta, mas que como não tinha a conta pediu para o Diego que lhe passou a conta. Teria caído três mil reais na conta, mas que quando Diego tentou realizar o saque não havia nada lá. 
Esta é a prova oral colhida. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelas provas colhidas durante a instrução processual. A autoria, de igual forma, também restou incontroversa. Nessa esteira, comprovou-se que os réus, subtraíram os bens descritos na exordial e extorquiram a vítima, a fim de obter vantagem econômica indevida.
Os acusados DAYVISSON e DANIEL foram identificados por meio do laudo pericial papiloscópico de fls. 21/29, através de impressões papilares deixadas no interior do veículo da vítima. Ainda, foram identificados e reconhecidos seguramente pelo ofendido em solo policial e em juízo. Não obstante, conforme relatório policial de fls. 41/45, o veículo VW/FOX de DAYVISSON (foto às fls. 45 e 47) foi utilizado durante a execução dos delitos, fornecendo apoio durante toda a empreitada criminosa.
A vítima restou prejudicada em aproximadamente R$ 80.000,00, e pela análise dos depoimentos e extratos bancários acostados aos autos (fls. 20, 42 e 308), notou-se que os destinatários de tais transferências eram as testemunhas Kaue, Aline, Thays e Diego. As testemunhas foram convocadas e em solo policial e em juízo, relataram que foram aliciadas à emprestarem suas contas pelo acusado JEFFERSON ou por GUSTAVO. 
Dessa forma, identificados quatro agentes que orquestraram e participaram da ação criminosa. Trata-se de esquema complexo, com divisão de tarefas, com os acusados DAYVISSON e DANIEL participando da primeira ação, arrebatando a vítima de seu veículo e a mantendo em cativeiro enquanto o acusado JEFFERSON e GUSTAVO realizavam o levantamento de contas bancárias para depósito do dinheiro, visando dificultar o rastreio do dinheiro e o trabalho policial.
Caracterizados, assim, o roubo agravado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, II) e a extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima (art. 158, §3º) e majorado pelo concurso de agentes (§2º).
O concurso de pessoas para as duas condutas está presente –a vítima foi arrebatada por três indivíduos e, na sequência, extorquida, por outros dois ou três.
Há de ser afastada, no entanto, sob pena de se caracterizar “bis in idem”, a causa de aumento de pena disposta pelo artigo 157, §2º, inciso V, pois a restrição da liberdade da vítima ocorreu como condição necessária para a obtenção da vantagem econômica no delito de extorsão. Neste sentido: 
Roubo majorado e extorsão mediante restrição à liberdade dos ofendidos. Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas. Negativa apartada dos demais dados constantes dos autos. Liame subjetivo entre os agentes e emprego de arma de fogo caracterizados. Restrição à liberdade dos ofendidos praticada como meio à extorsão agravada Absorção necessária, sob pena de bis in idem Recursos parcialmente providos. (13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº0108675-53.2013.8.26.0050).
Da mesma forma, não merece reconhecimento a majorante do emprego de arma de fogo, dada a não apreensão do artefato e, consequentemente, da não realização de perícia que atestasse seu potencial lesivo.
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do agente na consumação do delito.
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade.
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por exemplo, o concurso de agentes.
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a vítima sofreu real perigo de vida.
Nesse sentido: 
Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas. Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular – Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação, em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido. Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1525377-30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020)
Prosseguindo, o delito de extorsão é qualificado pela restrição da liberdade da vítima, que foi mantida em cativeiro por 05h.
Sobre o crime em comento, vale evocar que o tipo penal em análise é previsto no apossamento definitivo de patrimônio alheio, espelhado pelos termos com o fim de obter para si indevida vantagem econômica. A conduta típica do delito em apreço é constranger a vítima, ou seja, obrigá-la mediante grave ameaça ou violência. 
Desse modo, entende-se, por sua vez, que “em que pese defendermos ser extorsão um crime formal (não exige o resultado naturalístico consistente na redução do patrimônio da vítima), ainda há alguns aspectos a considerar no tocante ao momento consumativo. Ocorre que há, fundamentalmente, três estágios para o cometimento da extorsão: 1º) o agente constrange a vítima, valendo-se de violência ou grave ameaça; 2º) a vítima age, por conta disso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa; 3º) o agente obtém a vantagem econômica almejada. Este último estágio é apenas configurador do seu objetivo (“com o intuito de...”), não sendo necessário estar presente para concretizar a extorsão. Entretanto, o simples constrangimento, sem que a vítima atue, não passa de uma tentativa. Para a consumação, portanto, cremos mais indicado atingir o segundo estágio, isto é, quando a vítima cede ao constrangimento imposto e faz ou deixa de fazer algo.”.
No mesmo sentido, a Súmula 96 do STJ: “O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.
Analisando a dinâmica dos fatos, conclui-se que houve, de fato, subsunção do fato à norma, de modo que o delito em testilha restou cabalmente demonstrado. Com efeito, os réus dirigiram sua conduta finalisticamente, a constranger a vítima, mantendo-a num cativeiro e, mediante grave ameaça, com o intuito de obter indevida vantagem econômica, qual seja, a senha dos seus cartões de crédito para realização de diversas compras.
Nesse sentido, a Jurisprudência:
“O crime de extorsão previsto no art. 158 do Código Penal, este se caracteriza quando há o constrangimento com emprego de violência ou grave ameaça, com o intuito de obter vantagem indevida (...).” (TJDF, Rec. 2009.03.1.016051-3, Ac. 437.064, 2ª T. Crim., Rel. Des. João Timóteo de oliveira, DJDFTE 16/8/2010, p. 424)”.
“O delito tipificado no artigo 158 do Código Penal se consuma independentemente da obtenção da vantagem indevida, bastando que a vítima faça, deixe de fazer ou tolere que o agente faça alguma coisa mediante violência ou grave ameaça. No caso dos autos, é impossível o reconhecimento da tentativa, na segunda conduta, já que a ação policial não impediu que as vítimas agissem de modo a entregar a quantia exigida pelos réus, tendo obstado apenas que estes efetivamente recebessem o dinheiro, fase que caracteriza mero exaurimento do delito (STJ, HC 232062/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/02/2014).
Reconheço o concurso formal entre os crimes de roubo e extorsão, pois cometidos num mesmo contexto fático. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada o delito de roubo majorado imputado aos acusados nos exatos moldes do artigo 157 § 2º, inciso II e artigo 158 §§1º e 3º, ambos na forma do artigo 70, todos do Código Penal
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, aplico a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, em virtude das consequências da ação criminosa. Trata-se de delito com graves repercussões, com a vítima sustentando prejuízo de cerca de R$ 80.000,00, com a liberdade restringida e sob poder dos réus por cerca de cinco horas. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea do crime para diminuir a reprimenda em 1/6.
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento do concurso de agentes, aumentos as penas do roubo e da extorsão em 1/3, alcançando: 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o roubo, e 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para a extorsão.
Por derradeiro, reconhecido o concurso formal entre as condutas, majoro a maior reprimenda em 1/6, resultando a pena em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, esta na forma do art. 72 do CP.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado tendo em vista a gravidade do delito e o quantum da pena aplicada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus DAYVISSON SALES DE JESUS, JEFFERSON FERREIRA DA SILVA e DANIEL VINICIUS DA SILVA como incursos no artigo 157 § 2º, inciso II e artigo 158 §§1º e 3º, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar mínimo.
Quanto à prisão para apelar, os réus deverão permanecer presos por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomendem-se, pois, na prisão em que se encontram. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2022. 
    ERIKA FERNANDES 
            Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA