1514770-84.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ WELLINGTON LIMA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 



JOSÉ WELLINGTON LIMA DA SILVA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea ''j'', do Código Penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1514770-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1514770-84.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ WELLINGTON LIMA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 



JOSÉ WELLINGTON LIMA DA SILVA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea ''j'', do Código Penal porque, no dia 16 de junho de 2021, por volta das 11h25min, na Rua Tico Tico Do Campo, 50 - Brasilândia, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 131 porções de cocaína (47,7 g), 188 porções de crack (23,6 g) e 151 porções de maconha (179,2 g), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram memoriais. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 229/231 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que tinha ido comprar drogas no dia dos fatos e estava com uma pochete, na qual guardou cinco “parangas” de maconha. Passaram três rapazes correndo ao seu lado e disseram “mano, os polícia vai invadir.”
O interrogando correu junto com eles e depois de 100 metros correu e bateu o joelho. Os policiais pegaram seu celular e sumiram, ao passo que o interrogando ficou no guarda-preso, sangrando.
Os policiais voltaram com seu celular e com uma mochila roxa e começaram a lhe pressionar, dizendo que queriam o nome da pessoa que estava vendendo drogas e que, se o interrogando não dissesse, poderiam lhe acusar de tráfico de drogas e lhe matar. Porém, não disse nada a esses policiais, falou apenas com o delegado que lhe ouviu na delegacia e explicou a ele que era apenas usuário de drogas.
O interrogando não fez reclamação sobre o ocorrido na Corregedoria da Polícia.
Na época dos fatos, o interrogando estudava e trabalhava como office boy uma vez por semana.
O interrogando também frequentava a igreja.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.




O policial Jefferson depôs que estavam em patrulhamento, momento em que no final da via seu parceiro viu o réu correndo. Ele desembarcou e conseguiu abordar o réu com uma mochila com diversos entorpecentes, a saber, crack, cocaína e maconha.
O réu confessou a prática do tráfico de drogas e disse que fazia a distribuição de entorpecentes no Elisa Maria.
O réu estava sozinho no momento em que foi abordado.
Não conhecia o réu antes dos fatos.
A abordagem não foi filmada.
Não sabe precisar por quantos metros o réu foi acompanhado.
A equipe do CGP estava abordando alguns usuários no Piscinão. Não sabe informar se algum deles apontou o réu como traficante, pois o réu foi conduzido à delegacia após sua abordagem, de forma que o depoente não teve contato com eles.
Quando o réu foi pular, ele escorregou e bateu o joelho na pilastra embaixo da obra do Rodoanel.
A viatura utilizada pelo depoente possui GPS.


De igual forma, o policial Mateus relatou que estava em patrulhamento e o réu saiu correndo ao ver os policiais.
O depoente desembarcou e correu atrás do réu. Ele caiu e machucou o joelho.
O réu estava com uma mochila em suas costas e em cujo interior havia entorpecentes, cocaína, maconha e crack. 
O réu disse que distribuía e vendia drogas e que era o seu primeiro dia vendendo drogas naquele local. 
O depoente não abordou usuários de droga naquele dia.
A confissão informal do réu não foi gravada.
Não conhecia o réu antes da abordagem.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


A informante Aline depôs que conhece o réu desde que ele nasceu e que é amiga da família do réu.
Não viu o momento da prisão do réu. Ele é uma boa pessoa, trabalhador e andava sempre com o pessoal da igreja. Não sabe de nenhum envolvimento do réu com drogas.


A testemunha de defesa Maria depôs que foi colega de trabalho do réu e o conhece há três ou quatro anos. Não presenciou a abordagem do réu.
O réu é um bom menino e trabalhador. Ao que sabe, ele não usa drogas.
O réu trabalhava como motoboy na empresa em que a depoente trabalhava, antes da pandemia, bem como fazia serviços de correio e banco.


As testemunhas de defesa não presenciaram a abordagem do réu, de forma que seus depoimentos não são aptos a comprovar a inocência do acusado.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício. 


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 97), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública. 


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Tendo em vista que o réu aparentemente tem respaldo familiar, pouca idade e é absolutamente primário, bem como que se conectou à audiência e não se envolveu em outros crimes desde a sua soltura, demonstrando seu compromisso com a Justiça, entendo que a pena poderá ser cumprida em regime inicial aberto.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO JOSÉ WELLINGTON LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.

Tendo em vista a prolação de sentença, dispenso o réu do comparecimento periódico em juízo. Anote-se.


P.R.I.


São Paulo, 2 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA