1514701-52.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LUCIELIO MARTINS DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LUCIELIO MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1514701-52.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1514701-52.2021.8.26.0228 - 2021/000787
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LUCIELIO MARTINS DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LUCIELIO MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, e do artigo 180, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 13h, na vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do Covid-19, na Rua Senador Otávio Mangabeira, 86, Morumbi, nesta cidade e Comarca, trazido consigo e guardado, para entrega a consumo de terceiros, 253 porções com 2544,9 gramas de maconha, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; bem como porque teria, em data incerta, mas anterior a 15 de junho de 2021, em local desconhecido, nesta cidade e Comarca, adquirido e recebido, em proveito próprio, o celular da marca Apple, IMEI 356808112250077, pertencente a Franklin O. N. J., coisa que sabia ou deveria saber que se tratava produto de crime (roubo registrado no RDO 510590/2021 da Delegacia Eletrônica).
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 52/55).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 128), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 131/139), recebida a denúncia (fls. 172) e renovada a citação. 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por inexistência de conduta delituosa ou por falta de provas, sustentando que teria havido violação do domicílio do acusado e que a localização da droga teria sido forjada pelos policiais, pretendendo subsidiariamente  a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal esclarecida.
O réu, ouvido na fase policial, admitiu a autoria dos delitos, sem prestar maiores esclarecimentos (fls. 09/10). Ouvido em Juízo, negou a prática dos delitos; vinha passando tempo em Ubatuba, embora tenha sua casa em São Paulo; na ocasião estava sozinho, ia entrar no banco para fazer um depósito quando foi abordado pela polícia; não tinha drogas consigo, tinha cerca de 500 reais consigo, que iria utilizar para pagar a mensalidade de sua faculdade; parte do dinheiro tinha sacado dois dias antes e parte tinha recebido de aluguel de uma casa em Ubatuba; não tinha consigo o boleto da faculdade, ainda iria renegociar as mensalidades em atraso e faria o pagamento com cartão de débito; os policiais disseram "é o menino do Nissan", foi então abordado e colocado na viatura; tinha consigo seu telefone celular regularmente adquirido; não acompanhou os policiais até sua casa, tinha no bolso as chaves, não acompanhou a busca mencionada pelos policiais; tinha uns dois cartões de banco antigos, de contas que não utiliza, em sua casa; não tinha cartões de terceiros; não tinha droga em casa; realmente mora em um imóvel invadido, onde moram várias pessoas; só vinha ao local para passar a noite eventualmente, tinha sido convidado por Salvador, cujo nome completo não soube informar, que também tinha a chave do local; há cerca de 3 anos, quando saía desse local para ir trabalhar com seu carro Nissan March, cujas placas não soube informar, foi abordado pelos mesmos policiais, que o agrediram, fez uma reclamação na Corregedoria da Polícia Militar; vendeu o veículo há algum tempo, não soube informar o nome do comprador; foi parado várias vezes depois pelos mesmos policiais, passou a sofrer uma perseguição; desistiu da reclamação; atribuiu as afirmações dos policiais a essa situação anterior; estuda na Faculdade Campos Sales no 4º ano de Direito; vive da renda de casas que tem em Ubatuba; mora junto com sua companheira, que não trabalha; negou ser usuário de drogas.
O mais da prova colhida não propicia seja superada a negativa veemente dada pelo acusado, que realmente apresentou reclamação na Corregedoria da Polícia Militar não contra os mesmos policiais que foram ouvidos como testemunhas, mas contra dois outros policiais então lotados na mesma companhia.
É certo que a  origem ilícita do aparelho celular que consta apreendido restou demonstrada pelo relato da vítima dando conta de que quando conduzia seu veículo foi abordado por dois homens em uma motocicleta, um deles bateu com arma em sua janela, ameaçando-o, e roubou seu telefone celular, seu smartwatch e seus óculos; não se sente habilitado a identificar os roubadores, que estavam de capacete; cerca de dois meses depois soube da apreensão do celular junto com outros aparelhos, armas e drogas; tentou reconhecimento pessoal, mas não pôde identificar o réu; tinha registrado boletim de ocorrência on-line informando o IMEI do celular. A posse do aparelho pelo réu, entretanto, não ficou estabelecida a contento.
Os policiais militares Rafael Paciência Marques e Charles de Souza Borges, que conduziram preso o acusado Lucélio, afirmaram em Juízo que quando faziam patrulhamento, tanto que ingressaram numa via, viram o réu na rua, sozinho, e como ele se mostrou nervoso ao notar a presença da polícia, foi abordado; no bolso de trás do réu o policial Charles localizou 12 porções de maconha, 547 reais e uma chave, e na cintura do réu um IPhone; o réu disse que estava traficando e que tinha mais drogas em casa; solicitado apoio, foram até a casa do réu, onde encontraram mais meio tijolo de maconha dentro da geladeira e sobre ela uma sacola com mais drogas, inclusive maconha, no quarto várias notas fiscais e cartões bancários em nome de terceiros, alguns em nome do réu, que o réu informou que havia utilizado para fazer compras, quatro celulares e um notebook, aparentemente usados; um dos aparelhos dos encontrados na residência era produto de roubo; o réu acompanhou-os na busca em sua residência, que era situada na mesma rua, ele mesmo indicou qual era sua casa, estava com a chave, entre outras situadas no mesmo quintal, onde disse que morava sozinho; o local é a comunidade de Paraisópolis, a região é bastante conhecida pela ocorrência de tráfico segundo o policial Charles, o réu disse que era uma espécie de "hacker" e que recebia os aparelhos para desbloquear, mencionando ainda que o imóvel era uma casa grande invadida onde moravam várias famílias e que outros moradores confirmaram que o réu morava no local.
Ocorre que tal como informou em seu interrogatório, o réu, que é pessoa absolutamente primária, tendo sofrido abordagem policial anterior exatamente no mesmo lugar em 22 de julho de 2018, foi dar conta à Corregedoria da Polícia Militar de que estava dentro de seu carro Nissan March de placas FRY3144, em frente de sua casa, quando foi abordado pelos policiais militares Maurício Viana Britto Cruz e Ederson Luiz Mota Serra, os quais mandaram que descesse do carro e apresentasse documentos pessoais e do veículo; como demorou para desembarcar do veículo porque estava recém operado, recebeu do soldado PM Cruz um golpe das mãos na testa, o qual o lesionou, tendo sido dispensado depois de verificados seus documentos pessoais e do veículo.
A reclamação do réu deu origem a uma apuração preliminar que inicialmente deixou passar a parada da viatura ocupada pelos dois policiais investigados na rua em questão por 10 minutos e a realização de consulta ao RG do réu e a seu veículo, tendo os dois policiais, quando ouvidos, negado a abordagem, que deixaram de registrar devidamente.
Ocorre que a parada da viatura dos investigados na rua de residência do réu e a verificação por eles do RG e do carro do réu acabaram apuradas, tanto o réu como os policiais foram outra vez ouvidos, concluindo a autoridade sindicante ter havido má conduta do Sargento PM na condução da apuração preliminar.
Seguiu-se inquérito policial militar que, relatado, apontou a prática de crime de lesão corporal e de faltas disciplinares pelos dois soldados.
Ora, o réu houve de comparecer mais de uma vez ao quartel da 16ª Companhia da Polícia Militar, sendo razoável considerar que o caso tenha causado repercussão entre os companheiros dos dois policiais cuja má conduta restou apurada a partir da reclamação fundada do acusado.
Nessas condições, ainda que não envolvidos os dois policiais ouvidos por este Juízo na conduta indevida anterior de que foi vítima o réu, o depoimento exclusivo de policiais dando conta da prática ilícita pelo acusado no mesmo lugar da primeira abordagem há de ser recebido com cautela.
Nas condições que tanto o réu quanto os policiais descreveram, tendo sido o réu abordado na rua em frente a uma agência bancária e depois conduzido até uma casa grande invadida onde residem várias famílias, inclusive presentes vizinhos que teriam confirmado que o réu era morador ali, é estranho que os policiais não pudessem arrular absolutamente nenhuma testemunha do afirmado encontro das drogas no bolso do réu e de mais drogas e do aparelho celular roubado em sua casa. As mesmas pessoas que puderam informar aos policiais que o réu era morador daquele casarão poderiam ter sido chamadas a constatar a apreensão, mas não foram.
Havendo causa plausível para que houvesse divergência pessoal entre os policiais e o acusado em razão da reclamação que este fez à Corregedoria da Polícia Militar e que motivou o ajuizamento de ação penal e de processo administrativo disciplinar contra dois seus colegas e não tendo sido arroladas, embora fosse isso perfeitamente possível, outras testemunhas da dita apreensão, os depoimentos exclusivamente de policiais militares não se mostram aptos a propiciar convicção tranquila quanto à procedência da imputação.
Veja-se, ademais, que o réu trouxe com sua resposta prova documental de que tem mesmo casa simples anunciada para aluguel de temporada que lhe auferiria ganhos de que proveniente o dinheiro que tinha consigo, bem assim que demonstrou que negociava débito de mensalidades com a instituição de ensino em que cursava a faculdade como apontou ao indicar a destinação do mesmo dinheiro, estranhando-se deveras que fosse dar pronta confissão de tráfico frente à alegada apreensão de porções de maconha em seu bolso e que ainda fosse levar os policiais a sua casa para mostrar lá mais outro tanto da mesma droga, conduta que não condiz com o impulso humano natural de auto-preservação.
Não é que o ingresso dos policiais na residência do réu em seguida à apreensão de porções de droga diretamente com ele e com chave que fosse apreendida em seu bolso fosse ilícita, não seria. É que toda a narrativa policial, dada a reclamação antecedente do réu capaz de indispor para com ele os policiais daquela área, não basta sozinha a convencer de que foi assim que tudo aconteceu.
Com isso, não sendo bastante a prova colhida consistente nos depoimentos exclusivos de policiais a convencer com a segurança necessária da realidade da imputação, a absolvição do réu é medida que se impõe.   

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu LUCIELIO MARTINS DA SILVA, identificado a fls. 11 e qualificado a fls. 09/10, das imputações a ele feitas, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Dada a solução de mérito adotada, expeça-se alvará de soltura em favor do réu.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. Restitua-se ao réu o dinheiro apreendido através de mandado ou alvará de levantamento.
Após o trânsito em julgado, se não reclamada a restituição dos aparelhos apreendidos em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para leilão com depósito do produto em conta judicial ou, se inviável essa providência, destruição; feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 27 de janeiro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA