1515145-85.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... de fogo; que, questionados, admitiram o roubo em São Caetano; que a vítima foi 
para a delegacia, após contato via COPOM; que a vítima reconheceu os detidos; que 
não se recorda se a vítima narrou o roubo; que havia um simulacro de arma de fogo e
estava com o acusado; que o aparelho de celular da vítima não foi localizado; que o
acusado confessou o delito e não resistiu. 
A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, São Caetano do Sul-SP - cep 09581-540
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515145-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515145-85.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166553/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 
18604121 - 26º D.P.  SACOMA, 2262/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2166553 - 26º D.P.  
SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERNANDO DA SILVA LEITAO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES

Vistos.

MATHEUS FERNANDO DA SILVA LEITÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, e 307, do Código Penal, e no artigo 244-B,
da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 20 de junho de 2021, por volta das 22h30min, na rua Pará, nesta 
comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente KCSS e 
terceiro indivíduo ainda não identificado, com os quais mantinha unidade de 
desígnios, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
simulacro de arma de fogo, o veículo Ford Ka, placas QMQ-1354, uma carteira e um 
aparelho de telefone celular de propriedade da vítima Sérgio Buglio. Consta mais 

dos autos que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima referidas, MATHEUS 
FERNANDO DA SILVA LEITÃO corrompeu o adolescente KCSS com ele praticando o crime 
acima descrito. Consta finalmente dos autos que, na mesma data, já nas dependências
da 26ª Delegacia de Polícia, no Sacomã, MATHEUS FERNANDO DA SILVA LEITÃO atribuiu-
se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, apresentando-se como 
ROBSON LUIZ FLAUSINO DA SILVA. Segundo verte dos autos, o ofendido parou o carro no
local dos fatos para mexer no celular, quando foi abordado pelo denunciado e seus 
comparsas que, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de 
fogo, anunciaram o assalto. A vítima desembarcou do veículo e foi revistada pelos 
assaltantes que subtraíram carteira e celular e ingressaram no veículo, deixando o 
local a bordo do mesmo. Na sequência, policiais militares em patrulhamento foram 
comunicados por populares que, após a colisão de um veículo Ford Ka no canteiro da 
Avenida Comandante Delamari, seus ocupantes saíram do veículo correndo. Os 
policiais avistaram as pessoas indicadas que, ao notarem a presença da viatura 
tentaram correr no sentido oposto, mas foram detidas, sendo certo que na posse do 
denunciado foi localizado um simulacro de pistola e uma carteira com documentos da 
vítima, tendo ele e o adolescente admitido a prática do crime de roubo nesta 
comarca. Por seu turno, o ofendido, que havia acionado a polícia por telefone, 
recebeu, momentos depois, a informação de que seu veículo havia sido encontrado na 
Avenida Comandante Almirante Delamare após colisão. O ofendido compareceu à 
delegacia de polícia onde reconheceu o denunciado e o adolescente, cf fl.18, 
informando que uma terceira pessoa havia participado do assalto. Na oportunidade, 
reconheceu também a carteira apreendida com o denunciado e informou que seu celular
também havia sido subtraído. Quando de sua detenção, o denunciado, em cujo desfavor
existia mandado de prisão em aberto (1501640-69.2021.8.26.0050), identificou-se 
como ROBSON LUIZ FLAUSINO DA SILVA, sendo certo que, após procedimento de 
legitimação, apurou-se que a real identidade do mesmo é MATHEUS FERNANDO DA SILVA 
LEITÃO. 
Recebida a denúncia em 29 de junho de 2021 (fl. 143), o acusado foi citado para 
oferecer resposta à acusação (fl. 157), a qual foi apresentada às fls. 161/170.
Prosseguiu a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl.
179). 
Durante a instrução, foram a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, bem
como interrogado o acusado.
Em memoriais (fls. 303/307), o Ministério Público requereu a condenação, nos termos
da denúncia.
A defesa (fls. 309/318), por sua vez, pugnou pelo reconhecimento das atenuantes 
relativas à menoridade relativa e à confissão e absolvição pelo crime de corrupção 
de menores, nos termos do artigo 385, IV, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem 
declaradas, passo ao exame do mérito.
 A materialidade do crime de roubo restou demonstrada pelo auto de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 15/16 e auto de exibição/apreensão de fl. 17. 
Com relação ao crime de corrupção de menores, a materialidade foi devidamente 
comprovada pelo auto de reconhecimento do adolescente pela vítima (fl. 18). Quanto 
ao crime de falsa identidade, não há prova suficiente quanto à materialidade 
delitiva. 
A autoria dos delitos de roubo e corrupção de menores foi comprovada pelo 
reconhecimento do acusado pela vítima em sede policial (auto de reconhecimento de 
fl. 18) e judicial, na forma do artigo 226, do Código de Processo Penal, bem como 
pelos depoimentos da vítima e das testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do 
contraditório, reforçados pela confissão do acusado. 
Em audiência, a vítima Sergio Buglio reconheceu o acusado e declarou que parou na 
Rua Pará para falar com sua esposa; que passaram por seu carro; que achou que não 
era nada, mas voltaram e o abordaram e levaram o carro, celular e carteira; que 
chegaram três pessoas; que uma delas portava arma; que um bateu no vidro com arma; 
que, na delegacia, achou que era outra arma; que que não reconheceu a arma da 

delegacia; que a arma que bateram no vidro era velha e não era o simulacro 
localizado; que o veículo foi encontrado destruído cerca de meia hora, 40 minutos 
depois; que foi avisado na própria delegacia sobre o veículo; que a carteira foi 
recuperada, mas o celular não; que, na delegacia, reconheceu um menor de idade; que
não se lembra exatamente da conduta do acusado; que, quando bateram no vidro, foi 
abordado por dois e outro entrou pela outra porta; que, quando viu a arma, ficou 
assustado; que reconheceu, na delegacia, porque foi minutos depois; que, na 
delegacia, estavam os dois; que viu os dois entrando juntos na delegacia; que foram
colocados só os dois para reconhecer, não lembra se juntos ou separados; que 
lembrou do rosto do acusado e do menor; que não teve dúvidas de que eram eles, 
quando chegaram na delegacia. 
A testemunha Thiago Santos de Gois, policial militar, reconheceu o acusado, na 
forma do artigo 226, do Código de Processo Penal e relatou que estavam em 
deslocamento para uma operação, quando um solicitante disse que um veículo Ford Ka 
tentou abordá-lo, mas conseguiu evadir; que continuaram em patrulhamento e viram o 
veículo se chocando com a mureta central; que dois desembarcaram e saíram correndo;
que conseguiram abordar os dois e o maior tinha simulacro de arma de fogo; que, 
questionados, admitiram o roubo em São Caetano; que a vítima foi para a delegacia, 
após contato via COPOM; que a vítima reconheceu os detidos; que não se recorda se a
vítima narrou o roubo; que havia um simulacro de arma de fogo e estava com o 
acusado; que o aparelho de celular da vítima não foi localizado; que o acusado 
confessou o delito e não resistiu. 
A testemunha João Guilherme de Oliveira Barbosa, também policial militar, 
reconheceu o acusado, na forma do artigo 226, do Código de Processo Penal, e 
relatou que, no dia dos fatos, a equipe estava escalada em operação e estavam em 
descolamento, quando o veículo Ford Ka parou pelo canteiro central e bateu; que 
avistou o carro e dois indivíduos desembarcaram e correram; que abordaram um maior 
e um adolescente; que, com o maior, houve apreensão de simulacro de arma; que 
admitiram a prática delitiva; que a vítima reconheceu os dois na delegacia; que a 
vítima relatou um roubo a mão armada; que a vítima relatou que o delito foi em São 
Caetano do Sul e ele trabalha em SP.  
Ao ser interrogado em juízo, o acusado afirmou que tinha acabado de chegar em SP e 
precisava de dinheiro para se alimentar; que conheceu uma “molecada de menor” e foi
roubar com eles; que nunca tinha roubado;  que estava foragido; que, quanto ao 
roubo, estava ele e Kauan; que tinha só ele o Kauan, que é adolescente; que 
roubaram carro, carteira; que revistou a vítima, entrou do lado e o menor dirigiu o
carro; que avistou policial à paisana, apontando arma, o menor acelerou, perdeu 
controle do carro e bateu; que era uma arma de mentira; que ele estava com arma e o
menor pegou o carro; que revistou a vítima; que não bateram arma no vidro; que 
estava com uma arma e o menor com outra; que não apontaram arma para a vítima, só 
indicaram que estava com arma; que bateram com a mão no vidro; que, quando revistou
a vítima, pegou só carteira; que não pegou celular; que nem viu celular; que a 
batida de carro foi séria; que, na delegacia, estava com documento do seu amigo, 
que se chama Robson; que o policial pegou do seu bolso a identidade e disse que iam
jogar mais um boletim de ocorrência nele; que o agrediram na delegacia; que não deu
o nome de Robson; que o documento de identidade do Robson estava com ele, porque 
estava usando calça dele e o documento estava no bolso; que tinha acabado de chegar
e o Robson deu a calça ele e nem viu o que tinha no bolso. 
Nada há nos autos que desmereça os relatos da vítima e das testemunhas, posto que 
firmes, categóricos e harmônicos entre si, não havendo quaisquer elementos ou 
indícios a infirmar suas declarações ou a denotar incriminação injusta, sobretudo 
por se tratar de prisão em flagrante, efetuada logo após o cometimento dos delitos.
Quanto ao crime de roubo, a vítima, tanto em sede policial, quanto em juízo, na 
forma do artigo 226, do Código de Processo Penal, reconheceu o acusado, como sendo 
o autor do crime de roubo contra ela, e houve a apreensão tanto dos bens subtraídos
(fls. 15/16), quanto do simulacro de arma de fogo empregado pelo acusado para 
efetivar a subtração (fl. 17). 
Relativamente à majorante do concurso de pessoas, a vítima, em juízo, confirmou que
o acusado praticou o delito com o adolescente KCSS e uma terceira pessoa não 

identificada. Embora o acusado tenha negado a participação de uma terceira pessoa, 
certo é que confirmou que agiu em concurso com um adolescente, o que já é 
suficiente para a incidência da majorante em tela, que fixo no mínimo legal, qual 
seja, um terço. 
No que tange ao crime de corrupção de menores, a vítima, na delegacia, reconheceu o
adolescente KCSS (fl. 18) e, em audiência, afirmou que o acusado praticou o roubo 
em concurso com o adolescente, o que foi admitido pelo próprio acusado, em seu 
interrogatório judicial, incorrendo, assim, no delito previsto no artigo 244-B, da 
Lei 8.069/90. 
Por fim, em relação ao crime de falsa identidade, o acusado nega a prática deste 
delito e não há provas produzidas em juízo que comprovem a sua ocorrência. As 
testemunhas policiais não relataram, em audiência, a conduta do acusado de 
atribuir-se falsa identidade, de modo que, havendo tão somente os depoimentos 
colhidos em sede policial, a absolvição é medida que se impõe, nos termos do artigo
155, do Código de Processo Penal.  
Desse modo, bem demonstradas a materialidade e a autoria dos delitos de roubo 
majorado pelo concurso de pessoas e de corrupção de menores, impõe-se a condenação.
No entanto, diante da insuficiência probatória relativamente ao crime de falsa 
identidade, o caso é de absolvição. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, nos termos do 
artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, verifico que: o acusado possui contra si uma sentença penal condenatória 
transitada em julgado que caracteriza reincidência (certidão de fls. 220/222), 
razão pela qual deixo de considerá-la nesta fase, para valorá-la na segunda fase da
dosimetria, não incorrendo, assim, em bis in idem; a culpabilidade não excedeu a 
normal para os delitos; os motivos, as circunstâncias e as consequências dos crimes
são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há
nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, o comportamento da 
vítima em nada contribuiu para os crimes.
Diante disso, fixo a pena-base em: 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa, para o crime de roubo; e 1 (um) ano de reclusão, para o crime de corrupção 
de menores.  
Na segunda fase da dosimetria, como apontado, incide a agravante da reincidência 
(fls. 220/222), bem como as atenuantes da confissão e da menoridade relativa (fls. 
61/63), razão pela qual procedo à compensação, mantendo a pena intermediária em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo; e 1 (um) 
ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores.  
Por derradeiro, na terceira fase, aplica-se ao delito de roubo, como já 
fundamentado, a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, 
fixada em um terço, resultando a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa. No delito de corrupção de menores, não incidem 
majorantes ou minorantes. 
Assim, fixo as penas definitivas da seguinte forma: 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para o crime de roubo; e 1 (um) ano de 
reclusão, para o crime de corrupção de menores.  
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, tendo em vista a condição 
econômica do acusado, nos termos dos artigos 49, § 1º e 60, ambos do Código Penal. 
Relativamente ao concurso de crimes, considerando que o delito de corrupção de 
menores foi praticado no mesmo contexto fático e no mesmo momento da prática do 
crime de roubo, deve-se reconhecer o concurso formal de crimes, nos termos do 
artigo 70, do Código Penal, razão pela qual aplico a regra da exasperação e aumento
a pena do delito de roubo em um sexto, resultando a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime fechado, tendo em 
vista a reincidência pelo acusado. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
e a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos requisitos 
previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva em face de 
MATHEUS FERNANDO DA SILVA LEITÃO, para:
Absolver o acusado do delito previsto no artigo 307, do Código Penal, com fulcro no
artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; e
Condenar o acusado à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90.

Mantenho a prisão preventiva do réu, por entender que continuam presentes os 
motivos que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, 
notadamente a finalidade de garantia da ordem pública, ante a gravidade em concreto
dos delitos praticados e o risco de reiteração delitiva, uma vez que o acusado é 
reincidente.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome do réu 
no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, 
III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução 
definitiva da pena; e d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa.
P.R.I. 

São Caetano do Sul, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

