1515478-03.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... o réu. 

A materialidade do roubo foi  comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
01), pelos Autos de Reconhecimento (fls. 17/18), bem como pelos depoimentos.
 A autoria do delito de tentativa de roubo contra a vítima Johnny foi comprovada.  

Em solo policial, o acusado Wesley admitiu que estava na cena do segundo roubo 
[realizado contra a vítima ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515478-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515478-03.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2184151/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26004935 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2184151 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

WESLEY GABRIEL DE JESUS E SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado 
e está sendo processado como incurso no artigo (i) 288, caput; (ii) 157, §2º, II 
c.c art. 14, II; e (iii) 157, §2º, II, todos do Código Penal.  

Isto porque, em 07 de julho de 2022, em local não apurado desta Comarca, antes das 
12h50, teria se associado com 03 ou mais pessoas desconhecidas para o fim 
específico de cometer crimes de roubo qualificado. Não suficiente, em mesma data, 
por volta das 12h50, em um bolsão de motocicletas na Av. Senador Queiroz, nesta 
cidade e Comarca, previamente ajustado e em unidade de desígnios com outros 

 
indivíduos não identificados, teria tentado subtrair, para si e em proveito comum, 
mediante efetiva violência e grave ameaça exercida mediante simulação de porte de 
arma de fogo, uma mochila da vítima Johnny Wellington Pereira Teodoro, não 
consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. Por fim, em mesma 
data, por volta das 15h26, na esquina da Av. Senador Queiroz com a Rua 25 de Março,
nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em unidade de desígnios com outros 
indivíduos não identificados, teria subtraído, mediante efetiva violência, um 
bracelete da vítima Diana Maria dos Santos. 

Anote-se, ainda, que, em função da suposta prática delitiva, o acusado foi preso em
flagrante delito (fls. 01), convertido em prisão preventiva em Audiência de 
Custódia (fls. 44/47). 

A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (fls. 67/70), de sorte que o acusado
foi citado pessoalmente (fls. 106). Durante a Instrução, foi apresentada resposta à
acusação.   Em audiência, foram inquiridas  vítimas e três testemunhas, de sorte 
que, ao final, o acusado foi interrogado. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial 
da ação penal, requerendo a condenação do acusado pela prática dos delitos de roubo
e a absolvição em relação ao delito de associação criminosa. Pleiteou, ainda, a 
fixação da pena base acima do mínimo legal, em função dos maus antecedentes, bem 
como a agravante de reincidência. 

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado em razão da 
insuficiência do conjunto probatório, nos termos do art. 386, VII do CPP. 
Subsidiariamente, requereu seja a pena fixada no mínimo legal e o direito de 
recorrer da sentença em liberdade.   

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente procedente para condenar o réu. 

A materialidade do roubo foi  comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
01), pelos Autos de Reconhecimento (fls. 17/18), bem como pelos depoimentos.
 A autoria do delito de tentativa de roubo contra a vítima Johnny foi comprovada.  

Em solo policial, o acusado Wesley admitiu que estava na cena do segundo roubo 
[realizado contra a vítima Diana], junto a conhecidos, mas não roubou nenhuma das 
vítimas (fls. 10).  Judicialmente, disse que trabalha em Carapicuíba e havia 
movimentação de 15 a 20 pessoas. Estava com camiseta dry fit, mas, negou ter  
participado dos dois roubos. Foi abordado na Senador Queiroz. Disse que tinha uma 
passagem, porque a policial  perguntou. Estava fazendo compras, tinha acabado de 
chegar. Tem tatuagem de cifrão,  de irmão metralha não. Tem vermelho na tatuagem. 
Não conhecia as vitimas. Viram a tatuagem várias vezes na delegacia. Estava na rua 
havia um ano e oito meses. Sua filha tem 9 meses. 

A vítima Johnny Wellington Pereira Teodoro reconheceu de forma correta em juízo  o 
réu como número 1, dentre os três homens colocados pelo CDP. Disse que veio uma 
pessoa com a mão na cintura, simulando que estava armado, senão iriam matá-lo. 
Depois, chegaram mais dois, não conseguiram levar a mochila. O primeiro tirou a mão
na cintura e viu que estava sem arma. Ele correu e a vitima jogou o capacete nele. 
Viu os três na região do Mercadão. Eles assaltaram outra mulher e o réu foi pego.  
Os rapazes que trabalham com a vitima avisaram sobre a prisão e mostraram uma foto 
do réu. Reconheceu o réu na delegacia. O réu foi quem pôs a mão na cintura como se 
estivesse armado, ele tem tatuagem no braço verde, com detalhe vermelho e preto. 
Não conseguiram subtrair nada. Depois, eles assaltaram um casal. Conversou com o 

 
 
  
  
 
casal na delegacia. Tentaram tirar o bracelete dela e a machucaram. O video que a 
vitima fez antes da prisão tinha três pessoas, o réu e mais dois. Foi abordado por 
três pessoas. Viu o réu na delegacia. Foi ao local da prisão e ele estava saindo. 
Usava camiseta cinza e calça que parecia social, meio cinza, meio azul. A tatuagem 
é no braço direito, não conseguiu identificar se eram os irmão metralha, na mão tem
um cifrão. 

A vítima Diana Maria Dos Santos disse que o réu tem tatuagem no pescoço e hoje em 
audiência não tem condições de reconhecê-lo. No dia da prisão, teve certeza de que 
o réu preso participou do roubo. Foi derrubada no chão, puxaram seu braço, 
bracelete, relógio. Saíram, e, ao levantar, um quinto homem que estava com eles 
machucou o braço dela, para puxar o bracelete, que ele levou. O braço  ficou 15 
dias roxo.  Ficou com dor na coluna também, porque caiu. Eles fugiram a pé. Os 
outros quatro vieram ajudar o quinto, que pegou o bracelete. A população começou a 
gritar, e eles fugiram. Começaram a gritar "pega, pega". O réu foi preso e o 
reconheceu. O réu era um dos quatro primeiros que a derrubou no chão. Até viu eles 
correrem, era uma descida. Na delegacia, também confirmou o reconhecimento. Só viu 
o acusado no momento da prisão. Ficou no prejuízo do bracelete. Ficou quase três 
semanas sem sair na rua. A prisão ocorreu na hora. Não conhecia o réu 
anteriormente, e já tinha vindo outras vezes em SP. Quando estava com os policiais,
apareceu outra vítima e disse que tentaram roubá-lo um pouco antes. 

A testemunha Everton Fogaça De Almeida disse em juízo que   não conseguia mais 
reconhecer o acusado, mas teve certeza no reconhecimento feito no dia. Estava com 
sua esposa Diana fazendo compras e no semáforo da 25 de Março com a Senador, 
seguraram ela por trás e deram mata leão. Derrubaram ela. Havia 4 homens. Foi para 
cima deles e  um quinto puxava o bracelete dela e saiu correndo. Seguranças o 
alcançaram e identificou o réu, que tentou roubar a bolsa no momento. Não foi ele 
quem pegou o bracelete, o réu pegou ela pelo pescoço e a jogou no chão. Havia cinco
pessoas, quatro fugiram. Uma semijoia não foi recuperada. Eles só queriam a bolsa 
dela (celular e carteira) e o bracelete. Não conseguiram levar a bolsa. Viu a 
polícia passando com o réu algemado e teve certeza de que era ele. Não se lembra da
rua. Não perseguiu os agentes, pois, estavam em cinco e teve medo. Ao tirar um dos 
agentes  de cima da esposa, o segurou por alguns passos, e a camiseta rasgou, na 
região da gola. Com o réu não encontraram o bracelete, foi o quinto agente que 
pegou o bracelete. Ele inicialmente não estava com os outros quatro. Os cinco 
fugiram na mesma direção, os outros quatro estavam atrás dele. Eles o derrubaram 
para livrar o quinto. Caiu com o quinto em cima dele.
A testemunha Etson Bezerra Dos Santos disse que saia do estacionamento e viu 
populares gritando e correndo atrás do réu. Varias pessoas foram atrás dele e 
ajudou dois ou três rapazes. Uma viatura descia pela contramão. Ele teria feito um 
furto na Florêncio de Abreu. As vítimas disseram que houve uma agressão à mulher, e
ele foi reconhecido. O réu negou a acusação. Ouviu as vitimas o reconhecendo. 
Reconheceu o réu em audiência. Vários correram atrás do réu, mais de 5 pessoas. O 
réu estaria com comparsas. As vitimas chegaram 4 minutos depois.

A Policial Militar Cátia Estevão Diniz disse que  a ocorrência foi na regia da 
Senador Queiroz perto da 25 de março. Populares detiveram o réu e disseram que ele 
roubou uma moça e o marido dela. A vitima chegou e disse que roubaram a pulseira 
dela e machucaram ela e o marido. Tinha ainda uma terceira vítima, mas, não 
conseguiram o contato deste terceiro, dele levaram uma mochila. As vitimas o 
reconheceram e disseram qu havia três agentes com o réu, seguranças mostraram 
imagens disso. Não falou com o réu. O braço da vitima ficou bem machucado. O marido
dela também o reconheceu. O réu está diferente. Não o conhecia anteriormente.   

Desta forma, a prova acusatória autoriza a condenação do réu pelo delito de 
tentativa de roubo. 

Consoante o Auto de Reconhecimento de fls. 18, após ser chamado a descrever o 

 
agente delitivo, a vítima Johnny reconheceu o acusado como o indivíduo que teria 
praticado a tentativa de roubo contra ele. Igualmente, em respeito ao que impõe o 
art. 155 do Código de Processo Penal, a prova foi corroborada pela confirmação do 
reconhecimento pessoal em juízo, tendo a vítima, outrossim, acrescido que o agente 
roubador teria uma tatuagem de cifrão na mão e uma tatuagem de cor vermelha no 
braço, tatuagens que, de fato, o acusado ostenta, não havendo como a vítima ter 
ciência de tais detalhes se não tivesse tido contato com o réu no momento do crime.
Em relação à vítima Johnny, o acusado  teria ficado na presença do ofendido  por 
considerável período de tempo, pois, foi   abordado pelo réu e outros dois 
indivíduos, tentaram  puxar sua mochila, e  Wesley  simulou estar armado.  Johnny 
percebeu e  investido contra eles. 
Outrossim, não há qualquer dúvida do preenchimento do núcleo do tipo penal de roubo
em relação à vítima. Johnny confirmou ter sido abordado mediante grave ameaça de 
que poderia ter sua vida ceifada por arma de fogo, caso reagisse ao roubo. O delito
apenas não se consumou ante a reação da vítima, sendo plenamente configurado em sua
modalidade tentada:

“Pratica o crime de roubo tentado, aquele que com o objetivo de subtrair dinheiro 
ou automóvel, ameaça alguém com faca, não consumando o delito por ter a vítima 
reagido” (TJSC – Apelação n. 95573 SC 1998.009557-3; Relator: Amaral e Silva; Data:
29.09.1998). 

A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi devidamente comprovada pelos
relatos colhidos, havendo segura confirmação de que o acusado agiu em comunhão de 
esforços com outros agentes para a perpetração do ilícito, muito embora estes 
tenham conseguido evadir-se antes de serem capturados.

Nestes termos, restou plenamente demonstrado que o réu Wesley, atuando em concurso 
de agentes com outros indivíduos não identificados, tentou subtrair, para si ou 
para outrem, mediante grave ameaça, coisas alheias móveis pertencentes à vítima 
Johnny, não tendo o delito se consumado por circunstâncias alheias a sua vontade.

Contudo, em relação ao delito de roubo consumado contra a vítima Diana, o conjunto 
probatório firmado não autoriza a condenação do acusado, de forma que a única 
solução possível é a absolvição do réu nos termos do art. 386, VII do Código de 
Processo Penal.   

Isto porque a vítima Diana não pôde confirmar o reconhecimento pessoal perante o 
juízo, ainda que, entre a data do ocorrido e a data da audiência, tenha 
transcorrido pouco menos de dois meses. Outrossim, foi incisiva ao declarar que o 
agente roubador que conseguiu visualizar no momento do ocorrido teria uma tatuagem 
no pescoço, tatuagem que o acusado não tem. Seu marido, a testemunha Everton, não 
foi chamado a reconhecer o acusado em solo policial, e tampouco foi capaz de 
reconhecê-lo perante o juízo. Como havia aproximadamente cinco agentes no local, 
não causa estranheza que, no momento do entrave, não tenham conseguido observar as 
feições de todos com clareza. Contudo, o único sinal identificador que a vítima 
Diana conseguiu atestar com segurança foi uma tatuagem que o acusado não ostenta, 
trazendo dúvidas a respeito da participação de Wesley na empreitada delitiva. 
Outrossim, as testemunhas policiais e a testemunha Etson não presenciaram os fatos,
podendo confirmar tão somente que populares detiveram o réu, não havendo maiores 
explicações sobre as circunstâncias de tal detenção.  Mesmo que o acusado estivesse
no local no momento, sua participação não ficou clara. 

Em relação ao delito de associação criminosa, previsto no art. 288 do Código Penal,
igualmente caso de absolvição por insuficiência de provas, na forma do art. 386, 
VII do Código de Processo Penal.  

Isto porque não há comprovação de que os agentes delitivos uniram-se em 
predisposição comum para a prática de delitos em vínculo contínuo e estável. Sabe-

 
se que, para a configuração do delito, são  necessárias a estabilidade e 
permanência do grupo com o fim de cometer crimes, e, no caso em tela, não houve 
confirmação de que os agentes teriam, de fato, este ânimo de estabilidade 
duradoura. Sendo assim, a absolvição do acusado é medida de rigor.  

Nestes termos:   

“Para   caracterização   do   delito de associação criminosa, indispensável a 
demonstração de estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais 
pessoas, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os 
membros com a finalidade específica   de   cometer   crimes   indeterminados.  
Ausentes tais requisitos, restará configurado apenas o concurso eventual de 
agentes, e não o crime autônomo do art. 288 do Código Penal” (STJ, 6ª Turma. HC 
374515/MS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJE 14.3.2017).  

"Elemento subjetivo do tipo - É mister haja o dolo específico: associar para 
traficar. O crime de associação, como figura autônoma, há de ser conceituado em 
seus estreitos limites definidores. Jamais a simples co-autoria, ocasional, 
transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é 
mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido
assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda 
que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica 
vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração" (Lei 
de Drogas Anotada, Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi, Saraiva, 2008, p. 128).

Desta feita, CONDENO o acusado Wesley Gabriel de Jesus e Silva pela prática do 
delito descrito no art. 157, §2º, II c.c art. 14, II, todos do Código Penal, e  o 
ABSOLVO pela prática dos delitos descritos no art. 157, §2º, II e art. 288 da mesma
lei.

3- Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase de dosimetria penal, fixo a pena-base no mínimo legal. 
Na segunda fase, agravo a pena em ¼, devido à multiplicidade de ações penais em que
o réu figura como reincidente específico no delito de roubo (vide certidão de fls. 
88/91- 20ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0021287-
39.2018.8.26.0050; 5ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0112808-
02.2017.8.26.0050; 8ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 1502530-
68.2018.8.26.0228). Assim, a pena será de 5 anos  de reclusão e 12 dias-multa. 
Salienta-se que a reincidência específica e a multirreincidência  autorizam a 
majoração da pena em fração superior a 1/6: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA. 
PROPORCIONALIDADE. AUMENTO SUPERIOR A 1/6.
FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MULTIRREINCIDÊNCIA OU REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. DECISÃO 
MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 1. As hipóteses de reincidência específica ou 
multirreincidência podem justificar a exasperação da pena, na segunda fase da 
dosimetria, acima do patamar de 1/6, para a agravante de reincidência. 2. Agravo 
regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 548.769/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 
SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020).

Por fim, em terceira fase de dosimetria penal, majoro a pena em 1/3, diante do 
concurso de agentes, chegando-se ao quantum de 6 anos e 8 meses  de reclusão, bem 
como pagamento de 16 dias-multa. 

Aplico a causa de diminuição de pena de tentativa na fração de ½, vez que o 
acusado, em comunhão com seus comparsas, já teria tentado retirar a mochila da 
vítima Johnny, é dizer, o iter criminis esteve em vias de consumação. Assim, a 
pena, para o delito de roubo na modalidade tentada perfaz 3 anos e 04 meses  de 
reclusão e pagamento de 8 dias-multa.

 
 
O regime inicial fechado mostra-se o único adequado para cumprimento  de pena, em 
função da reiteração delitiva do acusado e das circunstâncias do delito praticado. 
O regime inicial não se altera em função do disposto no art. 387, §2º do Código de 
Processo Penal, vez que o réu permaneceu menos de três meses detido 
preventivamente, de modo que não alcançada qualquer fração de progressão de pena. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar em 
função da multirreincidência específica do agente, que, mesmo cumprindo pena em 
regime aberto, insiste em reiterar a conduta criminosa, apontando verdadeiro risco 
à ordem pública e ao meio social.

Recomende-se na prisão em que se encontra. 

4- Em face ao exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR 
WESLEY GABRIEL DE JESUS E SILVA,  já qualificado nos autos, à pena de  3 anos e 04 
meses  de reclusão, em regime inicial fechado, bem com ao  pagamento de 8 dias-
multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito descrito nos artigos 157, §2º,
II c.c art. 14, II todos do Código Penal. ABSOLVO o réu em relação aos delitos 
previstos pelo art. 157, §2º, II e art. 288 do Código Penal, na forma do art. 386, 
VII do Código de Processo Penal. 

PRIC

Renata William Rached Catelli 
Juíza de direito 

São Paulo, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
