1515332-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios 
de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1515332-
59.2022.8.26.0228Fl.  de 

SENTENÇA

Processo nº:
1515332-59.2022.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Nome da Parte Ativa Selecionada << Informação indisponível >>
Réu(s):
WILLIAN NERY DA SILVA

Vistos.

WILLIAN NERY DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas
do artigo incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas)
e V (restrição da liberdade), e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), por 
duas vezes (vítimas Kleyton e Mercantil Santa Paula Ltda), na forma do artigo 70, 
caput, todos do Código Penal, porque, no dia 05 de julho de 2022, por volta das 
12:20 horas, na Rodovia Fernão Dias (Rodovia BR 381, KM 80), Tremembé, nesta Cidade
e Comarca de São Paulo/Capital, mediante uma só ação, previamente ajustado, com 
unidade de desígnios e divisão de tarefas com dois comparsas não identificados, 
subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça de morte, exercida com emprego 
de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas Jonathan Cardoso Viana e 
Kleyton de Freitas Pereira, coisa alheia móvel consistente em caminhonete, branca 

      
modelo de 2020 e fabricação de 2019, Renault/Master FUR L3H2, placas ELT9761, São 
Paulo – SP, além da carga nela contida com valor total de R$ 12.757,00 (doze mil 
setecentos e cinquenta e sete reais) consistente de 70 (setenta) caixas contendo 
produtos alimentícios de diversas marcas, relacionados nas notas fiscais 000038861,
000038866, 000038865, 000038899, 000038746, 000038814, 000038741 (fls. 29/35), além
de um aparelho celular da marca Samsung, pertencente à empresa vítima “MERCANTIL 
SANTA PAULA LTDA”; e celular, marca Samsung, pertencente à vítima Kleyton Freitas 
Pereira; conforme boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão 
auto de entrega (fls. 20/22).
Segundo apurado no dia e horário acima descritos, na Rodovia Fernão Dias, 
quilômetro 80, o denunciado e seus dois comparsas não identificados embarcados no 
veículo Imp/Fiat Siena EL 16V, de cor cinza, de placas CMN-8487, com intenção 
dolosa de cometer crime patrimonial, sinalizaram às vítimas haver problema com o 
veículo que elas ocupavam, uma caminhonete branca modelo de 2020 e fabricação de 
2019, Renault/Master FUR L3H2, placas ELT-9761, em transporte das mercadorias acima
elencadas, à serviço da empresa MERCANTIL SANTA PAULA, o que motivou às vítimas a 
parar no acostamento para verificar a apontada avaria.
Neste contexto, o trio criminoso composto pelo denunciado e seus dois comparsas não
qualificados, parou com o veículo que ocupava na frente da caminhonete ocupada 
pelas vítimas, impedindo eventual passagem, desembarcando com arma de fogo em 
punho, anunciando o assalto. Os dois comparas desconhecidos forçaram as vítimas a 
adentrar o veículo Fiat/Siena que os transportava para a empreitada criminosa, no 
banco traseiro, mantendo-as vigiadas, restringindo suas liberdades, enquanto 
WILLIAN assumiu a direção da
caminhonete das vítimas e a carga nela transportada, invertendo a posse da “res”.
Consumada a violenta subtração, invertida a posse dos bens (caminhonete, carga, 
celular da empresa e celular de Kleyton), durante o trajeto que seguiam, juntos, 
para destino ignorado, o carro do trio criminoso e a caminhonete com a carga, os 
meliantes realizaram manobra suspeita que despertou a atenção e motivou verificação
por policiais militares em patrulhamento, para devida abordagem, sendo o local 
conhecido como local de roubo de cargas.
Diante disso, os comparsas desconhecidos empreenderam fuga com o veículo Siena, em 
disparada, no contra fluxo, com as vítimas reféns, enquanto WILLIAN desembarcou do 
veículo violentamente roubado das vítimas e atravessou, a pé, a Rodovia Fernão Dias
em meio aos carros. Em acompanhamento os policiais conseguiram efetuar a abordagem 
de WILLIAN.
Confrontado sobre motivo de ter abandonado a caminhonete e fugido, WILLIAN 
confessou, informalmente, aos policiais que, juntamente com seus comparsas havia 
subtraído a caminhonete Renault Master minutos atrás, mas negou a existência de 
vítimas, bem como disse que estavam a caminho do local em que iriam fazer o 
transbordo da carga. Foi dada voz de prisão em flagrante delito.
Enquanto WILLIAN foi abordado e detido pelos policiais militares responsáveis pela 
ocorrência, seus dois comparsas, que mantiveram as vítimas reféns, privadas de suas
liberdades por, aproximadamente, meia hora, no interior do veículo Fiat/Siena, em 
trânsito por locais desconhecidos, somente procederam à liberação dos ofendidos ao 
visualizar viatura da Polícia Militar. Na sequência, empreenderam fuga com sucesso.
Após caminharem certo tempo as vítimas avistaram viatura da Polícia Militar e 
solicitaram socorro, sendo conduzidas ao Distrito Policial, onde registraram os 
fatos.
Posteriormente o mencionado veículo Fiat/Siena foi encontrado na Rua Capitão 
Rubens, 836, abandonado.
No Distrito Policial, formalmente interrogado pela digna Autoridade Policial, 
WILLIAN quedou-se silente.
Em sede policial as vítimas, sem dúvida, reconheceram pessoalmente, WILLIAN como um
dos três algozes, mais precisamente como o meliante quem assumiu a direção da 
caminhonete roubada com a carga.
A Certidão de Objeto e Pé encontra-se nas fls.125 e 126.
A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (fls. 91/96). O acusado foi citado 
(fl. 154) e ofertou defesa prévia (fls. 127/141).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas arroladas, 
sendo o acusado interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com
a condenação do réu em regime fechado. 
A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, aduzindo, ainda, pedidos 
subsidiários. 

É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fl.01), boletim de ocorrência (fls. 02/08) e pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 19/21), auto de entrega (fl.22), auto de reconhecimento pessoal positivo (fl.
24), laudo pericial de objeto (fls. 98/101), além da prova oral produzida nos 
autos. 
A autoria também restou plenamente comprovada, a despeito da negativa do réu. 
A vítima Jonathan disse que estava em serviço de entrega, como ajudante. Eles 
apontaram para o pneu e pararam, então abordaram, mandaram entrar no carro deles, 
empunhando armas de fogo. Eram três pessoas. O motorista deles estava armado (o 
réu) e tinha uma tatuagem no pescoço, e ele assumiu a van. Abordou o motorista e 
mandou o depoente descer da van. Eram dois indivíduos armados. Ameaçou para não 
reagir e mandou abaixar a cabeça. Ele conduziu o veículo roubado e deixou 
abandonado na estrada quando viu os policiais. Ficaram em poder dos outros dois 
dentro de um siena prata que depois abandonaram. Ficaram meia hora e só os deixaram
sair quando viram a polícia e então os deixaram descer do veículo e continuaram 
fugindo. Ficaram implorando para eles os soltarem e eles também perceberam os 
policiais atrás. 
A vítima Kleyton afirmou que passou um carro apontando para o caminhão, parou 
desceu do caminhão para olhar o que era e nada viram, e então voltaram a van, os 
indivíduos chegaram apontando a arma e os empurrou e jogou para o carro deles. A 
polícia viu e eles ficaram rodando com eles mandando ficar com a cabeça baixa senão
iriam matá-los. Após meia hora avistaram a polícia, eles tentaram fugir, mas 
imploraram para soltá-los. Eles pararam e os empurraram para fora. O réu que 
reconheceu agora dirigiu o veículo roubado. Seu ajudante quem o viu, acha que ele 
estava armado. Os outros dois também estavam armados. Trabalhavam para a empresa 
mercantil Santa Paula. Vieram dois do seu lado e o réu foi para o lado do seu 
ajudante. Seu ajudante foi quem viu mais o réu. Ele apontou para seu ajudante e o 
outro já chegou o puxando para entrar no carro deles. Ele levou seu aparelho 
celular e também o celular da empresa. Não recuperou nenhum dos dois celulares. 
Tinha 13 mil reais em notas referentes aos produtos que transportavam. 
A Testemunha Guilherme, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento na 
Rod. Fernão Dias e se depararam numa alça de acesso a rodovia uma van em atitude 
suspeita e o local é conhecido como ocorrência de roubo de carga, havendo um 
veículo se movimentando atras da van. O veículo siena se evadiu, passou pela 
viatura e o individuo preso estava dirigindo a van. Ele desembarcou e atravessou a 
rodovia correndo. Correram atrás dele e pegaram ele numa área de mata. Com ele não 
foi encontrada arma de fogo. Posteriormente apareceram as vítimas procurando equipe
policial dizendo que haviam sido liberadas no veículo siena, o qual foi abandonado,
sendo que os outros indivíduos fugiram. 
A Testemunha policial militar Vitor Gonçalves, afirmou que estavam em patrulhamento
quando visualizaram um siena e um veículo de carga manobrando, acharam suspeito, 
fizeram o retorno e quando se aproximaram o siena arrancou bruscamente pelo 
contrafluxo e o réu desembarcou e atravessou na Fernão Dias, foram a seu encalço e 
conseguiram prendê-lo. Logo em seguida as vítimas apareceram dizendo que ficaram em
cárcere dentro do veículo. As vítimas narram emprego de arma de fogo, que não foi 
encontrada. O réu foi preso em matagal e vasculharam, mas não encontraram arma. 
 Em seu interrogatório, o réu negou o cometimento do crime. Afirmou que estava 
perto do local e se deparou com a van que quase o atropelou. Um rapaz correu e 

atravessou. Tem passagem por desacato e correu com medo e atravessou a Fernão Dias,
sendo confundido com o verdadeiro roubador. Tem uma tatuagem no pescoço (nome da 
sua mãe). Não chegou a entrar nem dirigir a van. Não havia outras pessoas na Fernão
Dias. 
A versão do réu é inverossímil e restou isolada em meio a prova dos autos, que 
aponta de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
As vítimas prestaram depoimento claro e seguro, confirmando o que disseram na fase 
policial e reconhecendo o réu em Juízo como um dos roubadores, mais precisamente o 
que os abordou e em seguida assumiu a direção do veículo roubado. 
As alegações do acusado de que apenas passava pelo local são inverossímeis, não 
sendo crível que estivesse passando em plena rodovia Fernão Dias no exato momento 
em que o suposto verdadeiro roubador também o estivesse fazendo, e caso fosse 
verdadeira sua assertiva, não teria motivos para atravessar a rodovia correndo e 
fugir dos policiais, tão somente porque já tinha passagem por desacato. 
Essas circunstâncias permitem concluir, além de qualquer dúvida razoável, que foi o
réu responsável pelo roubo, mesmo porque as declarações das vítimas e dos policiais
possuem coerência entre si e com a versão inicialmente apresentada na fase 
policial.
As vítimas foram enfáticas ao apontar que o réu agiu em concurso com outros dois 
indivíduos não identificados, assim como fez uso de arma de fogo. Comprovadas, 
portanto, as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma.
Anoto, por fim, que a arma de fogo usada no crime não foi apreendida, o que 
inviabiliza o exame de corpo de delito, por causa não imputável aos órgãos de 
persecução penal. Por outro lado, conforme autoriza o art. 167 do Código de 
Processo penal, o emprego de arma de fogo ficou demonstrado, de maneira supletiva, 
pela prova testemunhal colhida nos autos.
O emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou 
que foi abordada por dois indivíduos que chegaram a pé e exibiram a arma de fogo. 
Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa 
de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. 
desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de 
prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª 
Seção, rel. Min. Gilson Dipp). 

O emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que ambas as vítimas 
narraram que visualizaram armas de fogo, com as quais os três indivíduos anunciaram
o assalto e os subjugaram, determinando que descessem do caminhão e determinaram 
que entrassem no veículo Siena utilizado na prática do roubo, os ameaçando de morte
caso resistissem ou reagissem ao assalto. 
Também o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelos depoimentos das 
vítimas, as quais disseram que foram abordadas por três indivíduos, o ora réu, que 
assumiu a direção do caminhão roubado, e os outros dois indivíduos, os quais os 

mantiveram no interior do veículo Siena.  
 Assim, o concurso de agentes é evidente, sendo certo que os infratores estavam 
conluiados para a prática do crime, tendo compactuado previamente a  divisão de 
tarefas, tendo um aderido à conduta do outro. 
 Por fim, a causa de aumento de pena atinente à restrição da liberdade das vítimas 
restou comprovada, tendo sido obrigadas a permanecer rodando no interior do 
veículo, juntamente com dois dos roubadores, sendo vigiadas sob a mira de arma de 
fogo, enquanto o terceiro comparsa conduzia o veículo de propriedade da empresa. É 
pertinente assim a incidência da causa de aumento de pena pela restrição de 
liberdade, uma vez que as vítimas permaneceram em poder dos acusados por período 
juridicamente relevante (por aproximadamente trinta minutos conforme declararam), 
sendo libertadas tão somente porque a polícia percebeu a prática do roubo, tendo 
implorado aos indivíduos que as libertassem. 
Consigno, por fim, que o roubo foi consumado, na medida em que ocorreu inversão da 
posse do veículo subtraído, ainda que por breve período de tempo e seguida de 
perseguição e ainda do aparelho celular subtraído da vítima Kleyton, o qual sequer 
fora recuperado. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada aos réus na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. 
Dou assim o réu como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-
A, inciso I, todos do Código Penal. 
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
No cômputo da pena-base, constato que o réu subtraiu bem de valor elevado 
(caminhonete, branca modelo de 2020 e fabricação de 2019, Renault/Master FUR L3H2, 
placas ELT9761, São Paulo – SP, além da carga nela contida com valor total de R$ 
12.757,00). Em sede de crimes contra o patrimônio, condutas que ofendam o bem 
jurídico tutelado de maneira mais significativa merecem sanção proporcionalmente 
elevada, em obediência ao princípio da individualização da pena.
Desse modo, considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-
base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há agravantes ou atenuantes a considerar. 
Na terceira etapa da dosimetria da pena, reconheço a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, majorantes previstas no 
§ 2º, incisos II e V, art. 157, CP, de forma que aumento a pena de 1/3, o que 
resulta em 6 anos, 2 meses e 20 dias e 14 dias-multa. 
Em atenção aos termos da súmula nº 443 do STJ, "o aumento na terceira fase de 
aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, 
não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de 
majorantes", observo que avaliando as circunstâncias que permeiam o caso em 
concreto, na terceira fase de dosimetria a pena deve ser exasperada em fração acima
do mínimo legal. Vejamos.
Trata-se de crime de roubo de veículo e de carga praticado por três indivíduos, com
divisão de tarefas, os quais mantiveram as vítimas em restrição de liberdade no 
interior do veículo, sob o jugo de arma de fogo, o que denota maior periculosidade 
e ousadia dos agentes. 
Assim, o aumento é realizado não só pela quantidade de causas de aumento, mas em 
especial em razão das circunstâncias em que praticado o delito, o que merece maior 
reprovação. 
Presente ainda a causa de aumento concernente à arma de fogo, prevista no § 2º-A, 
inciso I, art. 157, CP, majoro a pena de 2/3, totalizando 10 anos, 4 meses e 13 
dias de reclusão e 23 dias-multa. 
Nesse sentido, em atenção ao princípio da individualização da pena e das 
circunstâncias do caso em concreto, não se olvidando ainda que o legislador quis 
apenar com maior gravidade o crime de roubo cometido com arma de fogo, em razão de 
seu maior poder intimidatório e lesivo para a vítima, circunstâncias que merecem 
maior reprovação, possível a aplicação sucessiva e cumulativa das causas de aumento

de pena: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES, 
EMPREGO DE ARMA BRANCA E DE ARMA DE FOGO. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS 
DE AUMENTO DE PENA. CÁLCULO SUCESSIVO. EMPREGO DEVIDAMENTE FUNDAMENTO. 
POSSIBILIDADE. ART. 68 DO CÓDIGO PENAL.
I - Entende este Tribunal Superior que o art. 68 do Código Penal permite a 
aplicação cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, 
desde que mediante concreta fundamentação das instâncias ordinárias. Precedentes.
II - Na hipótese em apreço, observa-se que o Tribunal de origem fundamentou de 
forma concreta o emprego cumulativo das majorantes previstas no § 2°, incisos II e 
VII, e no § 2°-A, inciso I, ambos do art. 157 do Código Penal, uma vez que o crime 
de roubo foi praticado por 3 agentes, número superior ao necessário para majorar o 
delito pelo concurso de pessoas, com emprego de arma branca e de fogo, afigurando-
se correta a incidência separada e o incremento sucessivo das causas de aumento.
III - Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 679706 / SC
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2021/0216857-5, RELATOR Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO, 09/11/2021, DJe 12/11/2021). 
Evidentemente, não se pode punir da mesma forma o agente que comete o delito com a 
incidência de apenas uma das hipóteses do rol legal e aquele que comete o delito 
com a incidência de duas ou mais causas de aumento de pena, sob pena de se dar 
resposta estatal igual a situações distintas. Equiparar-se tais meliantes 
importaria incentivar-se a prática de delito mais grave. Tal equiparação também 
importaria violação ao princípio da individualização da pena, na medida em que 
agentes que cometem delitos diversos, com dolos diversos e em circunstâncias 
distintas, receberiam a mesma resposta Estatal, o que não é admissível. O emprego 
de arma de fogo denota maior periculosidade por parte do agente, ante o maior 
potencial ofensivo que possui diante de outras armas, menos letais. O uso de tal 
tipo de arma importa maior risco à integridade física da vítima, que fica 
completamente subjugada à ação do meliante. Afora a questão da maior lesividade da 
arma empregada, tem-se que a adoção de tal método para o cometimento do delito 
também importa facilitação da obtenção do resultado buscado, na medida em que há 
menor risco de a vítima esboçar qualquer tipo de reação diante de uma arma de fogo.
Foram cometidos dois delitos de roubos em face de duas vítimas distintas, em 
concurso formal. Nestes termos, aumento a pena de 1/6, resultando na pena final de 
12 anos, 1 mês e 5 dias de reclusão e 26 dias-multa. 
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-
multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, da hediondez do delito, e das desfavoráveis circunstâncias
judiciais que ensejaram aumento da pena-base, fixo regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena, única resposta penal suficiente e adequada para reprovação da 
conduta, bem como para prevenção de novos crimes.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha 
do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena
a que o réu foi condenado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR WILLIAN NERY 
DA SILVA às penas de 12 anos, 1 mês e 5 dias de reclusão e ao pagamento de 26 dias-
multa, em valor unitário mínimo, estabelecido regime fechado para início de 
cumprimento da pena, como incurso no art. artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-
A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade, permanecendo presentes os pressupostos 
que ensejaram sua custódia cautelar durante o processo, inexistindo alteração nas 
circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução 
processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, 
possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora 
também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, diante das 
elevadas penas que lhe foi aplicada. Presente ainda a necessidade da prisão para 
garantia da ordem pública. 
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito

