1515809-19.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2021
... a) condenação anterior pelo crime de roubo majorado, em processo da 9ª Vara Criminal do Foro Central, com trânsito em julgado para a Defesa aos 04/11/2013; b) condenação anterior pelo crime de roubo majorado por cinco vezes em concurso formal, em processo da 4ª Vara Criminal do Foro de Osasco, com trânsito em julgado para a Defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515809-19.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515809-19.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174916/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 18765583 - 33º D.P.  PIRITUBA, 1973/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2174916 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
HEITOR FERREIRA COSTA JUNIOR e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos







Vistos. 
HEITOR FERREIRA COSTA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de agentes), agravado pelo artigo 61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na madrugada de 29 de junho de 2021, por volta das 2h40min, nas dependências de um bar localizado na Rua Delsuc Alves de Magalhães nº 66, Anhanguera, nesta Cidade e Comarca de São Paulo,  previamente ajustado e agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, em ocasião de calamidade pública, mediante escalada e rompimento de obstáculo, duas garrafas de uísque, três latas de cachaça, treze unidades de bebidas não alcoólicas, cinco quilos de carne para churrasco e seis salgados, avaliados num total de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), de propriedade de Valmir Ferreira da Silva. 
É da inicial que o crime foi praticado em ocasião de calamidade pública, no momento em que a pandemia do novo coronavírus assola a cidade de São Paulo.
Consta da denúncia que, segundo apurado nos autos, o denunciado e o comparsa não identificado se dirigiram ao local fatos com o prévio intuito de furtar bens que se encontravam no interior do bar. Para tanto, subiram na cobertura do imóvel, mediante escalada, e quebraram parte do telhado para ter acesso ao interior do estabelecimento. Uma vez dentro do bar, subtraíram os bens acima descritos e os acondicionaram dentro de um saco branco, fugindo em seguida.
Narra a denúncia que o ofendido, que reside nos fundos do mesmo terreno, ouviu o barulho da movimentação criminosa e avistou o denunciado saindo do telhado do seu bar, carregando uma sacola branca nas costas.
Extrai-se da exordial que, após serem acionados, os policiais militares, em patrulhamento pelas imediações, encontraram Heitor com um saco de pano nas costas, na Rua Elisa Dina nº 100. No interior do saco, foram localizados os alimentos e bebidas subtraídos.
Segundo a acusação, os bens furtados foram apreendidos e o denunciado conduzido ao Distrito Policial. 
Por decisão datada de 29 de junho de 2021, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 58/61). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 13 de julho de 2021 (fls. 76/77). 
O réu foi citado (fl. 152). A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação e requereu, em resumo, a rejeição da denúncia e a absolvição sumária do acusado (fl. 156). 
Aos 06 de agosto de 2021, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 157/158). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal julgada parcialmente procedente. Sustentou a exclusão da qualificadora da escalada, pois os policiais esclareceram que o bar é baixo e soma-se a isso a ausência de laudo, para dar base à sustentação da escalada. Sustentou que o rompimento de obstáculo e o concurso de agentes restaram demonstrados. Afirmou que o acusado é multirreincidente e tem a seu favor a confissão espontânea. 
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada improcedente. A confissão possui caráter relativo. A vítima não foi ouvida para melhor esclarecer os fatos. Requereu a absolvição do Réu, nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP. Subsidiariamente requereu o afastamento das qualificadoras de rompimento de obstáculo e escalada, ante a ausência de laudo pericial. Ainda em âmbito subsidiário requereu o afastamento da agravante da calamidade pública. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é um de seus autores.  
Houve realmente a prática de furto qualificado cuja materialidade restou confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/11); Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls. 23/26), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório, notadamente depoimento das testemunhas colhidos em juízo, assim como confissão do réu.  
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Murilo Caroli, policial militar, narrou, em síntese, que por volta das quatro horas da manhã um solicitante informou que o estabelecimento comercial estava sendo furtado. Começou breve acompanhamento e visualizou o réu com um saco de pano nas costas. Quando ele viu a viatura ele tentou subir por uma viela. Conseguiram abordar e ele estava com as coisas do comércio. O réu admitiu que teria participado do furto na companhia de outro indivíduo. Eles entraram no bar da vítima pelo telhado, que é mais ou menos baixo e tem uma casa ao lado para escorar. A telha estava quebrada. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Bruno Barbosa de Andrade, policial militar que narrou, em suma, que foi informado que o estabelecimento estava sendo roubado. Perto do bar abordaram o réu que estava com os pertences, carne, refrigerante, salgadinho, coisas do comércio. Deslocaram até o DP e a vítima viu que era ele. O bar é bem baixo. O réu foi preso aproximadamente 150 metros de distância, duas quadras do bar. A vítima falou que visualizou dois indivíduos. Entraram pelo telhado, quebrando a telha. Viu o telhado. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Informou que está com 31 anos de idade. Mora com a mãe. Estudou eletrotécnica e trabalha como eletricista. Os depoimentos dos policiais procedem. No momento que aconteceu isso não estava muito bem e tinha voltado a usar crack. Tinha um rapaz com o interrogando. Ficou em baixo recebendo os pertences. Uma senhora viu o interrogando e o outro rapaz pegando. Foi abordado com parte das mercadorias. Informou para os policiais onde estava o restante das mercadorias. O outro indivíduo é que entrou pelo telhado e o interrogando ficou recebendo as coisas. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:   
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.   
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  
Nesse sentido TJSP:   
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).   
De observar-se também, que o réu foi preso em flagrante delito na posse dos bens subtraídos.  
Consoante elucidativos julgados:     
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). (grifos nossos)   
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto condenatório.” (RT 688/334).     
A qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas, prevista no inciso IV do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal restou amplamente demonstrada pela prova oral colhida.  
Também restou amplamente demonstrada a qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal consistente em rompimento de obstáculo à subtração da coisa.  
Assinale-se que o art. 167 do CPP dispõe que “não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”.  
Vem a lume elucidativo julgado:  
“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado majorado. Rompimento de obstáculo e escalada. Repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pleiteia a desclassificação para a conduta para furto simples, ante a ausência de laudo pericial relativo ao arrombamento. Sem razão. Materialidade e autoria sobejamente demonstradas, sequer foram objeto de insurgência. Inviável o reconhecimento do furto simples. Apelante preso em flagrante, na posse da res. Réu confesso. Egrégio Superior Tribunal de Justiça tem firmado o entendimento de que é prescindível a realização de exame pericial para reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo. Exigibilidade que pode ser relativizada a depender das circunstâncias fáticas, desde que comprovada a circunstância por outros meios de prova. No caso, apesar da ausência de laudo pericial relativo ao rompimento de obstáculo, tal falta encontra-se suprida diante das palavras da vítima, dos policiais e da própria confissão extrajudicial do acusado. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 0000669-95.2018.8.26.0366; Relator: Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/01/2020; Data de Registro: 05/02/2020). (grifos nossos).  
A qualificadora prevista no inciso II do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal consistente em escalada, por sua vez, deve ser afastada, consoante requerimento formulado pelo Ministério Público em memoriais finais, que acolho como subsídio para decidir.
Todas as provas colhidas são suficientes para o seguro decreto condenatório.  
Da circunstância agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal (ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública).   
Com efeito, em que pese o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, ter reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVI-19), in casu, não restou demonstrado que o agente tenha se aproveitado da situação para a prática do crime de furto qualificado, ausente prova de nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta praticada pelo réu.   
Vem a lume trecho de elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:   
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021). (grifos nossos)   
No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 2021.   
Assim, a circunstância agravante deve ser afastada.   
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de furto qualificado é medida que se impõe.   
 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta antecedentes desabonadores.   Com efeito, conforme se infere da certidão as fls. 36/38 e folha de antecedentes as fls. 39/49, o réu apresenta: a) condenação anterior pelo crime de roubo majorado, em processo da 9ª Vara Criminal do Foro Central, com trânsito em julgado para a Defesa aos 04/11/2013; b) condenação anterior pelo crime de roubo majorado por cinco vezes em concurso formal, em processo da 4ª Vara Criminal do Foro de Osasco, com trânsito em julgado para a Defesa aos 06/04/2016; c) condenação anterior pelo crime de roubo majorado, em processo da 4ª Vara Criminal do Foro de Osasco, com trânsito em julgado para a Defesa aos 26/07/2016. Esse histórico denota que o Réu continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante da reincidência e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase.
Diante da inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa pena definitiva.
Regime de cumprimento da pena
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo Estatuto. Registre-se que o réu, além de ser reincidente (ostentando condenação anterior pela prática de crime patrimonial - roubo), ostenta outros dois antecedentes desabonadores (condenações também por crimes de roubo), conforme já exposto quando da aplicação da pena, sendo certo que para a incidência da súmula 269 do STJ que admite a adoção de regime semiaberto, mister que além de a pena ser igual ou inferior a quatro anos, sejam favoráveis as circunstâncias judiciais.   
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do C.P. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência pela prática de crime de roubo, conforme certidão as fls. 36/38 e, em face da condenação anterior, a medida não é socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo.  
DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado HEITOR FERREIRA COSTA JUNIOR, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de agentes) do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento 11 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.   
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o réu é reincidente e possui maus antecedentes, ostentando três condenações pela prática de crime de roubo majorado. Esse histórico denota que o Réu continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra.  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.   
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).   
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).   
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.  
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de agosto de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA