1515179-60.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... pela prática do delito de tráfico de drogas, evidenciando que há muito tempo é envolvido com o narcotráfico. Por fim, de rigor seja fixado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único compatível com a gravidade em concreto do delito e maus antecedentes do acusado. 3. Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1515179-60.2021.8.26.0228 - 2021/000845Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:MARCIO CARDOSO DA SILVA


Aos 17 de fevereiro de 2022, às   HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Angelica Luiza Rossi da Costa, o réu MARCIO CARDOSO DA SILVA e seu(sua) Defensor(a) Dr. Eder Vieira Serra. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a as testemunhas Flávio e Leandro, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto das oitivas das testemunhas Willian e Wesley nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, esisto das oitivas das testemunhas Willian e Wesley, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes nas oitivas das testemunhas Willian e Wesley. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, Trata-se de ação penal movida MARCIO CARDOSO DA SILVA pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, uma vez que no dia 21 de junho de 2021, por volta das 13h30, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n.º 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Conjunto Sítio Conceição, n.º 600, apto. 42-A, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca da Capital, guardava e entregou a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, para fins de tráfico, 815,2g (oitocentos e quinze gramas e dois decigramas) de Tetraidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 06 (seis) porções devidamente apreendidas (fls. 11). Referidas substâncias são consideradas entorpecentes e causam dependência física e/ou psíquica (laudo de fls. 42/44), sendo que o denunciado a guardava e a entregou a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de um celular. O acusado foi regularmente notificado e citado e, após a apresentação de defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Foram então ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o acusado foi interrogado.  É o relatório do necessário.  O feito encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou irregularidades a sanar. O acusado foi devidamente processado, com o respeito às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5.º, LV, da Constituição). No que diz respeito ao mérito da imputação, considerando os elementos de informação constantes do inquérito policial – iniciado por auto de prisão em flagrante delito – e as provas produzidas no curso da instrução processual penal, conclui-se que a pretensão punitiva deve ser julgada procedente. A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 2/4, auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação às fls. 42/44 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 174/175. A autoria, igualmente, ficou demonstrada pelos elementos dos autos, principalmente pelas provas orais colhidas em Juízo.  A testemunha Flávio narrou que chegou até a delegacia uma denúncia de que um indivíduo estava usando entorpecentes com a porta aberta e incomodando outros vizinhos e que o indivíduo se chamava MARCIO. Por esta razão, compareceu ao local e, realmente, ao chegar nas escadas, já sentiu um cheiro forte de maconha. Disse que chegou até o apartamento e visualizou o acusado e outro dois indivíduos que tinham acabado de usar entorpecentes. Disse que localizou outras porções de droga pela casa: uma porção em cima da cama, em uma sacola, a outra estava em um pote na cozinha. Disse que os outros dois indivíduos estavam no local jogando videogame e consumindo maconha juntos. Disse que acha que o total de entorpecentes deve se aproximar a 2kg. Narrou que o acusado assumiu que é usuário e deixava a porta aberta para o cheiro sair e que os dois indivíduos estavam consumindo droga no local. Além da substância entorpecente, não se recorda de dinheiro ou outros apetrechos. Sobre a quantidade de drogas, disse que o acusado informou que adquiriu uma quantidade maior para usar por mais tempo. Não conhecia o acusado anteriormente. Pela defesa, indagou-se se as pessoas que estavam ali foram identificadas, disse que sim e eram conhecidos do acusado. Disse que esses indivíduos confirmaram que estavam ali para jogar videogame e consumir as drogas de propriedade do acusado.   No mesmo sentido as declarações da testemunha Leandro, que acrescentou que se recorda da ocorrência. Disse que, após uma denúncia formulada na delegacia (32º DP), compareceu com seu parceiro até o local dos fatos. Disse que, ao chegar, já sentia o odor forte de maconha e a porta estava aberta. Disse que pode visualizar o acusado e dois indivíduos jogando videogame e consumindo maconha. Disse que o acusado confirmou que estava na casa com os amigos, que são jogadores de futebol, jogando videogame e consumindo as drogas de sua propriedade e que os indivíduos consumiam da mesma droga. Disse que havia drogas no quarto, na cozinha e nas sancas. Indagado pelo Ministério Público, confirmou que o acusado confessou a propriedade de toda a droga encontrada, mas que era destinada ao uso próprio e, também, para fornecer aos amigos do time. Além das substâncias entorpecentes, não localizou balança de precisão ou dinheiro.  O acusado MARCIO confessou que tinha drogas em sua residência e que estas se destinavam ao seu consumo. Sobre a quantidade, disse que não totalizava quase um quilograma. Disse que nunca chamou amigos para fumar, mas que naquele dia tinha amigos lá que realmente “fumaram” de seu entorpecente. Nega a traficância. Como se percebe, da prova oral colhida em Juízo não restam dúvidas quanto à prática do crime de tráfico perpetrado pelo acusado, confirmando-se as imputações descritas de forma minuciosa na peça acusatória. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionados e a presença de outros indivíduos no local, também consumindo entorpecentes, além as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que o acusado se encontrava na prática da conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 que prevê expressamente como criminosa a conduta de “fornecer drogas, ainda que gratuitamente”.  Pequenas e eventuais incongruências nos depoimentos policiais, obviamente causadas pela grande quantidade de ocorrências e decurso do tempo, não alteram o fato de que ambos os policiais narraram terem surpreendido o réu portando os entorpecentes quando da abordagem. Não há porquê duvidar da palavra dos agentes, que são funcionários públicos no exercício de suas funções, ouvidos em Juízo como testemunhas e sob o dever de dizer a verdade, sem qualquer interesse em prejudicar terceiros. Não é demais lembrar que os depoimentos de agentes de segurança pública são tão válidos e importantes quanto os de quaisquer outras pessoas, se a eles não se contrapõem fatos e provas que desmereçam sua credibilidade. Assim, presentes provas suficientes da autoria e materialidade, a condenação é medida que se impõe. No que diz respeito à dosimetria da pena, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, de rigor reconhecer a grande quantidade de entorpecentes (repise-se: quase 1kg de maconha), de modo a elevar a pena-base.  Não obstante, de rigor reconhecer que o acusado ostenta maus antecedentes justamente pelo crime de tráfico de drogas, consoante folha de antecedentes acostada aos autos. Na segunda fase, de rigor seja reconhecida a agravante decorrente da prática do delito durante período de reconhecida calamidade pública. Por outro lado, de rigor seja reconhecida a confissão espontânea.  No mais, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista os maus antecedentes do acusado que, repise-se, já foi condenado anteriormente pela prática do delito de tráfico de drogas, evidenciando que há muito tempo é envolvido com o narcotráfico. Por fim, de rigor seja fixado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único compatível com a gravidade em concreto do delito e maus antecedentes do acusado. 3. Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o autor do fato nos exatos termos da denúncia. 
Dada a palavra ao (à) Dr. Defensor, por ele (ela) foi dito: petição em apartado.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Márcio Cardoso da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque supostamente no dia 21 de junho de 2021, por volta de 13hs30min, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n.º 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Conjunto Sítio Conceição, n.º 600, apto. 42-A, Cidade Tiradentes, nesta Capital, guardava e entregou a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, para fins de tráfico, 815,2g (oitocentos e quinze gramas e dois decigramas) de Tetraidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 06 (seis) porções, substâncias que são consideradas entorpecentes e causam dependência física e/ou psíquica, sendo que o denunciado a guardava e a entregou a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de um celular. A denúncia foi recebida às fls. 113/114, o acusado foi citado à fl. 188, apresentou defesa às fls. 129/131 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 133), momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito. A materialidade restou consubstanciada através do boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação de fls. 42/44, laudos periciais de fls. 166/169 e 170/173, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 174/176, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou que a droga se destinava ao próprio consumo e que nesse dia os dois rapazes fumaram com ele a "maconha" que tinha em casa. Negou no entanto ser traficante. Deixou a porta aberta para sair o cheiro, momento em que foi abordado pelos policiais. È diretor de clube de futebol, também trabalha como vendedor autônomo e musico. Tem 47 anos, é casado, tem quatro filhos. Mora no mesmo local com a esposa há vinte e um anos. Demais disso, o policial civil Flávio Teles Barbosa afirmou que no dia dos fatos recebeu uma denúncia de vizinhos que reclamaram que o acusado estava usando drogas com a porta aberta, o que estava incomodando em razão do cheiro. Foi até o local e já da escada sentiu o cheiro de "maconha". Chegando no apartamento a porta estava aberta e o réu estava sentado com os dois indivíduos jogando videogame. Questionado, o réu admitiu que tinha acabado de fumar com os rapazes e tinha "maconha" em casa, apontando onde estavam as drogas. Foi localizado um pote de "maconha" na cozinha, além de uma sacola com "maconha" na cama. O réu disse que era usuário e deixava a porta aberta para sair o cheiro. O réu foi conduzido ao D.P acompanhado dos dois rapazes. Não houve denúncia de tráfico no local. Não foi localizada nenhuma anotação ou apetrecho. O réu disse que era diretor de clube de futebol e os dois rapazes jogavam no referido clube do bairro. Na mesma linha o policial civil Leandro de Freitas Carrafa afirmou que recebeu informação que Márcio estava consumindo "maconha" com outras pessoas na casa o que estava incomodando os vizinhos. A porta estava aberta e os três estavam sentados no sofá jogando videogame. O réu disse que tinha utilizado "maconha" e guardava mais substâncias do mesmo tipo. Foi localizada "maconha" num pote de cozinha, além de porções na sanca de gesso. O réu confessou que havia adquirido a droga por R$ 1.000,00 e que dava para os amigos do clube de futebol de várzea do qual era diretor. Não foi localizado dinheiro ou apetrechos. Os rapazes faziam parte do time de futebol do qual o réu era diretor. Não houve denúncia de tráfico. Não conhecia o réu anteriormente. Ressalto que o fato de dois dos depoentes serem os policiais civis que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Desta feita, a quantidade de droga apreendida - 815,2g de "maconha" – não deixa dúvida que se destinava ao fornecimento, ainda que gratuito, para terceiros, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. De outra banda, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, considerando a elevada quantidade de "maconha" localizada em sua residência, fixo a pena-base (1/6) acima do patamar mínimo legal, a saber, em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o réu confessou a acusação, razão pela qual restabeleço no mínimo a pena anteriormente cominada. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é tecnicamente primário, ostenta antecedente por fato ocorrido há mais de dez anos (2009), não foi encontrado qualquer indicativo sequer que o réu vendesse as drogas, mas apenas as fornecia gratuitamente à pessoas conhecidas, razão pela qual não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecentes ou que integre organização criminosa; assim diminuo a pena em um terço (1/3), em razão da quantidade de substâncias apreendidas, fixando a reprimenda em três (03) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de trezentos e trinta e três (333) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada e primariedade do réu e, ainda, por ser suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Márcio Cardoso da Silva, qualificado nos autos, à pena de  três (03) anos e quatro (04) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de trezentos e trinta e três (333) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. O réu poderá apelar em liberdade. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, estando presentes os requisitos legais e por ser suficiente para a reprovação e prevenção da conduta, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados.

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.