1515144-66.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515144-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515144-66.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177717/2022 - SIG DEL.SEC.DIADEMA, 25879410 - SIG DEL.SEC.DIADEMA, 2177717 - SIG DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YOJAN MALLQUI ALVAREZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



JOEL COCA FLORES e YOJAN MALLQUI ALVAREZ, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 01 de julho de 2.022, por volta das 06h05min, na Rua Marambaia, 755, Casa Verde, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, 50 (cinquenta) invólucros plásticos (“tijolos”) contendo cocaína, e guardavam e tinham em depósito 100 (cem) invólucros plásticos (“tijolos”) contendo cocaína, com peso líquido total de 150 kg (cento e cinquenta quilos), para a entrega a consumo de terceiros, todas substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 15 de julho de 2022.
Em 19 de julho de 2022, houve a determinação para a notificação dos réus, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 84/86).
Os réus foram notificados (Joel - fls. 166 e Yojan – fls. 165) e ofertaram defesa prévia (fls. 143/145) arrolando as mesmas testemunhas da denúncia. Os réus foram devidamente citados.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. A seguir, os réus foram interrogados. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação dos réus nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação acima do mínimo legal, em virtude da qualidade dos entorpecentes, não apresentou oposição à aplicação do redutor previsto no artigo 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006 na fração mínima e requereu o regime fechado para início de cumprimento de pena.
O defensor constituído pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão, a aplicação do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas com redução no grau máximo, regime inicial aberto, substituição por penas restritivas de direitos, o direito de recorrer em liberdade para ambos réus e o deferimento dos benefícios da gratuidade processual.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. 
Os policiais relataram que estavam na delegacia quando uma pessoa compareceu para proceder à uma denúncia. Tal pessoa não quis se identificar e relatou que em um galpão abandonado em uma rua, cujo nome passou, havia drogas, que seriam transportadas por meio de um veículo Versa de cor branca, cujas placas foram informadas parcialmente (apenas numerais). A pessoa apenas informou o nome da rua, não informando o numeral. Também informou que o transporte ocorreria logo cedo. Passaram as informações à autoridade policial, que autorizou a realização de diligência para averiguação. Rumaram em uma viatura descaracterizada. Chegaram na rua ainda de madrugada e identificaram o galpão e passaram a realizar campana. Por volta das 6:30 horas o portão abriu-se e um veículo Versa de cor branca e com as placas informadas saiu do local. Quando o passageiro procedia ao fechamento do portão, procederam à abordagem. O policial Manoel relatou que o motorista do carro era o réu Joel. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os réus. Em revista veicular, encontraram no porta-malas 50 tijolos embalados em fita adesiva preta. Surpreenderam-se, pois esperavam localizar drogas fracionadas. A comunicação com os réus era difícil, por conta do idioma, mas perguntaram a eles se haveria mais drogas e eles responderam afirmativamente. O policial Manoel recordou-se de ter ouvido o réu Joel falar em “baño”. Entraram no galpão e no banheiro encontraram outros 100 tijolos de igual embalagem da droga encontrada no carro. Eles não explicaram a origem do carro. Diziam que eram motoristas. O policial ... afirmou que eles informaram que levariam o carro para um bairro na região central da cidade. Não os conheciam anteriormente. Ninguém interveio em favor deles no local. Eles disseram que estariam no Brasil havia cerca de uma semana. Eles não pareciam estar sob efeito de drogas. 
Os réus confessaram a prática delitiva, afirmando estarem arrependidos e alegando que praticaram o delito
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelos réus, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: expressiva quantidade e forma de acondicionamento da droga, que se encontrava prensada em tijolos, no interior do porta-malas do veículo, pronta para fracionamento e, posterior, entrega a terceiros; além de vários outros tijolos prontos para distribuição no interior do galpão de onde retiraram o veículo Versa; circunstâncias da prisão, que foi antecedida por breve monitoramento, de forma cautelosa pelos policiais, após recebimento de denúncia anônima que informava o modelo do veículo que seria utilizado pelos réus para o transporte dos entorpecentes, sendo que ao procederem às buscas no interior do veículo localizaram entorpecentes no interior do porta-malas do automóvel; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira dos réus; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; confissão dos réus em Juízo.
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Anoto não haver qualquer ilegalidade na diligência realizada pelos policiais no galpão situado no local dos fatos, na medida em que havia sérios indícios de que um flagrante delito estava ocorrendo uma vez que os próprios réus teriam informado no momento da abordagem que existiam mais entorpecentes no interior do local, de modo que franquearam a entrada de ambos no local sendo que ali efetivamente encontraram mais entorpecentes.
Em se tratando de crime de múltipla conduta, o depósito da droga configura o delito, de maneira que não há ofensa à inviolabilidade de domicílio pelo ingresso dos policiais no local. 
Conforme se verifica por decisão do STJ, este meio de prova é legítimo, eis o julgado:
RECURSO  ESPECIAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO  EXPRESSÃO  DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA.  PRESENÇA  DE  JUSTA  CAUSA.  LICITUDE  DAS PROVAS OBTIDAS. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 1.  O  Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso  forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo  -  a  qualquer  hora  do  dia, inclusive durante o período noturno   -   quando   amparado   em  fundadas  razões,  devidamente justificadas  pelas  circunstâncias  do  caso concreto, que indiquem estar  ocorrendo,  no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. Uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime  e  porque  evidenciada,  já de antemão, hipótese de flagrante delito,  mostra-se  regular  o  ingresso  da polícia no domicílio do acusado,  sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia,  no  caso, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão  de  domicílio, motivo pelo qual são lícitas todas as provas obtidas  por  meio  do  ingresso em domicílio, bem como todas as que delas decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional. 3. Recurso especial não provido. ( REsp 1722676 / BA,  RECURSO ESPECIAL 2017/0209745-7, Relator(a) Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (1158), Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 23/08/2018 Data da Publicação/Fonte DJe 04/09/2018).
E ainda: 
Ementa: Constitucional e penal. Recurso ordinário em habeas corpus. Posse de arma de fogo de uso permitido e tráfico de entorpecentes – arts. 12 da Lei n. 10.826/2003 e 33 da Lei n. 11.343/2006. Condenação em segundo grau. Trânsito em julgado. Ilicitude da prova, tendo em conta a inviolabilidade de domicílio (art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal). Relativização da tutela constitucional em caso de flagrante, para prestar socorro ou por determinação judicial. Ocorrência, in casu, de flagrante. Não cabimento do writ como sucedâneo de revisão criminal, ressalvados os casos de flagrante constrangimento ilegal. Inocorrência, in casu. 1. A norma que tutela a inviolabilidade de domicílio, inserta no inciso XI do art. 5º da Constituição Federal, não é absoluta, cedendo “... em caso de flagrante delito ou desastre ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” ( HC74127, Rel. Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, DJ de 13/06/1997, e RHC 86082, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, DJe de 22/08/2008). 2. In casu, consta na denúncia que “No dezessete de outubro, do ano de dois mil e oito, cerca das vinte e uma horas e trinta minutos, o denunciado foi preso em estado de flagrância [GRIFEI] por policiais militares lotados no 25º BPM, porque, com vontade livre e consciente, direcionada à prática do injusto, tinha em depósito e guardada, na sua residência, localizada na Rua da Capivaras, Travessa 07, nº 13 – Unamar, nesta cidade, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entregar a consumo ou fornecer, ainda que gratuitamente, aos usuários, certa quantidade de drogas capazes de determinar dependência física ou psíquica, denominadas Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, e ainda, Cloridrato de Cocaína, popularmente conhecida como cocaína, destinadas ao efetivo exercício do nefando comércio das drogas da morte, além do Revólver, sem marca, calibre 38, com numeração raspada, regularmente municiado e em condições de ser utilizado na prática de ilícito penal, conforme noticiam o auto de apresentação e apreensão à fl. 04 e laudos toxicológico à fl. 06 e pericial de potencialidade ofensiva da arma, que será juntado oportunamente, cujas peças técnicas evidenciam a materialidade delitiva”. Por esses fatos, o paciente foi condenado, em 04/08/2010, pelo Tribunal de Justiça, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e (20) vinte dias como incurso nos arts. 12 da Lei n. 10.826/03 e 33 da Lei n. 11.343/06 (posse irregular de arma de fogo de uso permitido e tráfico de entorpecentes)”. 3. Destarte, o acesso de policiais à residência do paciente, em decorrência do flagrante delito, não tem a aptidão de eivar de ilicitude as provas ali colhidas, in casu, maconha, cocaína e arma de fogo municiada, sobrevindo acórdão que o condenou à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e (20) vinte dias pelos crimes tipificados nos arts. 12 da Lei n. 10.826/03 e 33 da Lei n. 11.343/06 (posse irregular de arma de fogo de uso permitido e tráfico de entorpecentes). 4. O Habeas corpus não é admissível como sucedâneo de revisão criminal, ressalvadas as hipóteses de flagrante constrangimento ilegal, o que não é o caso dos autos (RHC 107213/RS, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ de 21/6/2011; HC 107839/RS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJ de 7/6/2011; HC 104462/SP, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ de 27/6/2011; HC 102473/RJ, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, DJ de 29/4/2011; HC 98681/SP, rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª Turma, DJ de 15/4/2011). 5. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido. (RHC 117159, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 05/11/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-236 DIVULG 29-11-2013 PUBLIC 02-12-2013).
Em se tratando de crime permanente, havendo fundada suspeita de sua ocorrência, decorrente de elementos colhidos de forma concreta pelos agentes, o ingresso em domicílio sem prévia autorização judicial mostra-se viável e não macula a prova que venha a ser colhida no decorrer da diligência policial. Assim, decidiu o C. STF, ao proferir decisão no RE 603616/RO, julgado em regime de repercussão geral (Tema 280).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 12/14) foram submetidas a exame pericial que testou positivo para cocaína, comprovando seus efeitos tóxicos (fls. 95/97) também a corroborar o contido na denúncia.
Irrelevante que os réus não tenham sido surpreendidos comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso transportavam e guardavam as drogas supramencionadas.
Forçosa, destarte, a condenação dos réus nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 


Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a qualidade e a natureza nociva dos entorpecentes encontrados poder dos réus, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, tratando-se de drogas com alto poder viciante, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que, tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências delito” (HC 141092/MS).
Assim, majoro a pena-base de ambos réus em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea em favor de ambos. No entanto, a pena retornará ao patamar mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ.
Ato contínuo, as penas devem ser reduzidas em 1/6, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No presente caso deve-se ter em conta que, a despeito da primariedade de ambos, eles transportavam substancial quantidade de cocaína e possuíam relevante quantidade de referido entorpecente no galpão de onde retiraram o veículo, a indicar que seus fornecedores têm poder econômico, já que tal quantidade de droga tem custo elevado, não havendo qualquer demonstração de que os réus tivessem por si sós, condições econômicas de adquirir tal quantidade de entorpecentes, restando evidente a ligação inicial de ambos com tal atividade ilícita, mas já com traficantes com poder econômico elevado, o que, sabe-se, existe apenas no crime organizado. Logo, muito embora faça jus ao tráfico privilegiado, entendo que as circunstâncias acima indicadas justifiquem a sua aplicação no patamar de 1/6, tornando-se as penas definitivas em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal. 
Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados:
“A Terceira Seção acolheu a proposta de afetação dos REsps 1.963.433/SP, 1.963.489/MS e 1.964.296/MG ao rito dos recursos repetitivos, a fim de uniformizar o entendimento a respeito da seguinte controvérsia: Isoladamente consideradas, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, por si sós, não são suficientes para embasar conclusão acerca da presença das referidas condições obstativas e, assim, afastar o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado (ProAfR no REsp 1.963.433-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 03/05/2022, DJe 09/05/2022. - Tema 1154)”. 
“(...) 1. No caso, encontra-se justificada a redução de 1/6 da pena por incidência da minorante prevista no art. 33 §4º, da Lei de Drogas, não se constatando ilegalidade na dosimetria então fixada, tendo em vista a quantidade, natureza e variedade das drogas apreendidas. Sendo assim, não é possível desconsiderar a valoração negativa dos referidos vetores, não utilizados para elevação da pena base, ou mesmo aumentar o quantum de redução da pena, como pretende a defesa. 2. É possível a "[...]valoração da quantidade e da natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena" (HC n. 725.534/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Terceira Seção, julgado em 27/4/2022, DJe de 1º/6/2022). 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC n. 742.937/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 17/6/2022). 
“As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem” (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (Repercussão Geral – Tema 712).
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Tendo em vista o quantum de pena ora aplicado e a primariedade técnica dos réus fixo regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
As condições econômicas dos réus são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR os réus JOEL COCA FLORES e YOJAN MALLQUI ALVAREZ, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal, em regime inicial semiaberto.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus no estabelecimento em que se encontram recolhidos.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual que ora defiro aos réus.
Com o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Quanto ao veículo NISSAN/VERSA apreendido, decreto o seu perdimento em favor da União, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e artigo 63, inciso I e §1º, da Lei nº 11.343/06, haja vista que utilizado para transporte de relevante quantidade de droga escondida, restando evidente a sua utilização para o tráfico de drogas.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA