1515500-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184243/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 26006911 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2184243 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN DA SILVA AUGUSTO
Réu Preso
Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515500-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515500-61.2022.8.26.0228 C. 876/222
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184243/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 26006911 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2184243 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN DA SILVA AUGUSTO
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI





VISTOS. 

IVAN DA SILVA AUGUSTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 07 de julho de 2022, por volta das 19h56min, na Rua Professor Miguel Mauricio Rocha, altura do nº 862, bairro Campo Belo, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, guardava e vendia, para entrega ao consumo de terceiros, 10 (dez) papelotes de tetrahidrocanabinol, na forma de “haxixe”, com peso líquido de 5,0g (cinco gramas); 03 (três) frascos de cloreto de metileno/diclorometano, conhecido como “lança-perfume”, com peso líquido de 100ml (cem mililitros); 90 (noventa) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido de 52,5g (cinquenta e duas gramas e cinco decigramas);  38 (trinta e oito) papelotes de tetrahidrocanabinol, conhecido como “maconha”, com peso líquido de 131,4g (cento e trinta e uma gramas e quatro decigramas); e 61 (sessenta e uma) porções individualizadas de cocaína em forma “crack”, com peso líquido de 12,6g (doze gramas e seis decigramas), além da quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco) reais em espécie e em notas trocadas, drogas que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa foi por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, policiais militares em atividade de rotina pelo bairro do Brooklin visualizaram o acusado IVAN debruçado em um automóvel com uma sacola e vendendo drogas aos usuários desconhecidos, que estavam no interior do veículo.

Após breve acompanhamento, o veículo deixou o local e os militares diante da conduta sobredita abordaram o acusado, que trazia consigo uma sacola, na qual localizaram todas as drogas já referidas, além de R$ 55,00 (cinquenta e cinco) reais em notas trocadas. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial militar José Henrique de Assis disse que ele e outro policial estavam em patrulhamento pelo bairro Campo Belo, quando avistaram o réu, num ponto de notória traficância, debruçado em um veículo não identificado, vendendo drogas. O veículo saiu do local e, então, conseguiram deter Ivan com uma sacola na mão. Dentro da sacola havia diversas substâncias entorpecentes (maconha, cocaína, lança-perfume e ecstasy), além de dinheiro. O acusado não aparentava ter feito uso recente de drogas ou substâncias.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar José Kéryson da Silva Moreira. O acusado estava um “pouco alterado”, não sabe se por “drogas ou álcool”. 

Interrogado, o réu disse que na data do fato estava no local para comprar drogas, sendo que estava junto com a pessoa que estava no veículo. Foi ao local junto com esta terceira pessoa. Desceu para comprar o entorpecente e, ao fazê-lo, foi capturado pelos policiais. O verdadeiro traficante fugiu, deixando a sacola que foi apreendida. A pessoa que estava no carro era um conhecido de trabalho. Tinha consigo R$45,00 frutos de seu trabalho na construção civil. Não sabe de onde surgiu o restante do dinheiro apreendido.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação do acusado. 

O réu foi flagrado em poder de expressiva quantidade e variedade de drogas, além de dinheiro, a evidenciar a um só tempo a autoria e a destinação das drogas ao comércio ilícito. 

A versão apresentada pelo acusado não resta comprovada, ainda que indiciariamente.

Com efeito, a dinâmica do fato é substancialmente diversa daquela trazida a Juízo pelos policiais militares.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

As penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie.

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde pública.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Ademais, cuida-se de acusado portador de maus antecedentes

Assim, as penas iniciais partem de 06 (seis) anos de reclusão, com pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, em vista da reincidência do réu, agravo sua pena para 07 (sete) anos de reclusão, com pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Ausentes outras razões modificativas, tornando-as definitivas em tais termos.

Em vista da reincidência e dos maus antecedentes, deverá descontar a pena em regime inicia fechado.



Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu IVAN DA SILVA AUGUSTO, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos acusado em intensa reiteação delitiva, a colocar em risco a ordem pública e a paz social.
RECOMENDE-SE a ré na prisão em que se encontra. 

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Ademais, determino a perda da quantia apreendida em favor do FUNAD. 
P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 28 de setembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA