1515311-83.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... infracionais equivalentes a roubo e tráfico de entorpecentes. Diante deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se cabalmente demonstradas materialidade e autoria delitivas. A prova oral produzida, como explicitado, corroborou a descrição fática constante da exordial acusatória. A extorsão restou caracterizada não havendo sede para desclassificação da conduta criminosa do réu, bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515311-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515311-83.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2180518/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 25935550 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2180518 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN KELLER MIRANDA DIAS DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa



Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de JHONATAN KELLER MIRANDA DIAS DE JESUS, porque teria cometido o crime previsto no “caput” do art. 158 do Código Penal. Consta na exordial que, em 4 de junho de 2022, por volta da 0h05min, na Rua Antônia da Silva Guimarães, 61, Pirituba, São Paulo, o acusado teria constrangido, mediante violência e grave ameaça, L.R., com intuito de obter para si vantagem econômica. A denúncia foi recebida (fls. 158/60), providência ratificada a fls. 76. O réu, regularmente citado e intimado (fls. 71), ofertou resposta à acusação (fls. 74). A instrução processual contou com as oitivas da vítima e de duas testemunhas, sendo, ao final, interrogado o acusado. Na fase processual prevista pelo art. 402 do CPP, nada se requereu. Em debates, o MP pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. O douto advogado, por seu turno, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu sua absolvição, subsidiariamente reclamando a desclassificação do tipo penal para exercício arbitrário das próprias razões, ameaça ou importunação ofensiva ao pudor, bem como invocando excludente de antijuridicidade, no mais tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário, PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano, inexistem nulidades a sanar, eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao mérito, é de rigor a procedência integral desta ação penal.  A vítima reconheceu o réu em juízo. Informou que no dia dos fatos o contratou por cem a cento e cinquenta reais para um programa sexual e foram a um motel. Disse que pagou o valor combinado assim que o acusado chegou. Disse que no motel o réu disse que estava endividado, razão pela qual fez em seu benefício, voluntariamente, um “pix” de cerca de um mil e duzentos reais. Informou que o réu, ainda no mencionado estabelecimento comercial, ingeriu bebida alcoólica e passou a demonstrar agressividade, mas não o ameaçou. Afirmou ter levado o acusado para casa porque ele “estava mal”. No local o réu quebrou uma janela e agrediu seu cachorro. Disse que o réu passou a exigir mais dinheiro e o ameaçou de morte, dizendo que iria chamar alguém do “pcc” para mata-lo caso não pagasse. Os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado,  Guilherme e Caio, informaram que o réu recusava-se a sair da casa da vítima, que investiu contra um portão, bem como ameaçava voltar para “pegá-la” caso não lhe desse mais dinheiro. O réu mentiu dizendo não ter recebido o valor do programa sexual feito com a vítima, mas o valor, cento e sessenta reais como informou Guilherme, foi encontrado escondido em sua meia na Delegacia de Polícia. Segundo a referida testemunha, a partir daí o acusado admitiu ter mentido. Interrogado em juízo, Jhonatan, afirmou que se prostituía na região da Lapa, em via pública, e que já havia “saído” com a vítima. No dia dos fatos foram ao motel para manter relações sexuais. Havia combinado com a vítima o valor de cento e cinquenta reais por hora. Disse que no local ingeriu bebida alcoólica e ficou alterado. Esclareceu sofrer de esquizofrenia, razão pela qual ingere medicamentos controlados e não pode ingerir bebida alcoólica. Afirmou que ainda no motel, após ter dito que precisava “pagar uma multa no fórum”, a vítima realizou um “pix” de um mil e duzentos reais, mas este valor foi “estornado”. A vítima convidou-lhe para irem à sua casa a fim de continuar o programa sexual e ingerirem bebida alcoólica. O réu disse ter aceitado o convite, mas não sem antes comunica-la que cobraria outro valor para tanto, o que por ela foi aceito. Na casa da vítima tropeçou em seu cachorro, mas não se recorda de ter agredido o animal. Não se recorda de ter causado danos na casa da vítima, mas disse se recordar da chegada da polícia, quando ameaçou bater na vítima caso não lhe desse mais dinheiro. Esclareceu que quando adolescente foi processado por atos infracionais equivalentes a roubo e tráfico de entorpecentes. Diante deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se cabalmente demonstradas materialidade e autoria delitivas. A prova oral produzida, como explicitado, corroborou a descrição fática constante da exordial acusatória. A extorsão restou caracterizada não havendo sede para desclassificação da conduta criminosa do réu, bem como para incidência de excludente de antijuridicidade. O réu, a fim de exigir mais dinheiro da vítima, que já havia lhe pagado como as testemunhas comprovaram, proferiu ameaças de morte após ter agido violentamente, quebrando coisas e agredindo um cachorro. Assim, o agente empregou violência e grave ameaça na casa da vítima visando obter vantagem econômica indevida. As meras alegações do réu, de que a vítima lhe devia mais dinheiro, não estão comprovadas nos autos. Ademais, diante de sua condenável vida pregressa, sua palavra deve ser interpretada com o máximo de cautela. Com base nas diretrizes do art. 59 do CP, fixa-se a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa no piso mínimo unitário legal.  Inexistiu confissão posto que o réu alega que a vantagem econômica era devida. E, mesmo que assim não fosse, eventual confissão não serviria à atenuação das penas em face do arbitramento da pena-base no mínimo patamar abstratamente previsto, nos termos do entendimento consubstanciado na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Em face da reincidência - circunstância agravante que reconheço uma vez presente na forma genérica com base na condenação da 10ª Vara Criminal desta Capital (fls. 66/68) - de rigor a exasperação das penas em um terço, totalizando: 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, consoante prevê a alínea “a” do §2º do art. 33, do CP em razão da reincidência. Indefiro o direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR JHONATAN KELLER MIRANDA DIAS DE JESUS, qualificado nos autos, por haver infringido a proibição contida no “caput” do art. 158 do CP, às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 13 dias-multa no piso mínimo unitário legal.   Após o trânsito em julgado, determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos

São Paulo, 10 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA