1515585-33.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... por outro roubo, bem como por tráfico ilícito de entorpecentes. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 8/9. A prova oral coligida  confirmou, como asseverado, que os fatos ocorreram na forma explicitada na exordial acusatória. A vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515585-33.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515585-33.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2110135/2021 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 17489945 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 1142/21/241 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 2110135 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa



Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de JOÃO PEDRO PEREIRA DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, porque teria cometido, duas vezes, em concurso formal,  o crime previsto nos incisos II e V, do §2º e no inciso I, do §2º-A, ambos do art. 157, combinado com a alínea “j”, inciso II do art. 61, todos do Código Penal. Consta na exordial que, no dia 07 de abril de 2021, no período matutino, no nº 246 da Rua Quipa,  Campo Limpo, nesta cidade, o acusado, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros três homens que não restaram identificados, teriam subtraído em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como com restrição de liberdade das vítimas, um veículo da marca Hyundai, modelo Tucson GLSB, cor preta, placas PGG 52--,  bem como a carga que nele se encontrava, bens pertencentes a J.S.B. e A.L.S..  O laudo de exame pericial papiloscópico está a fls. 14/28. A denúncia foi preliminarmente recebida (fls. 128/130) providência ratificada a fls. 177. O  réu, regularmente citado e intimado (fls. 171), ofereceu resposta à acusação (fls. 175). A instrução processual contou com as oitivas de uma das vítimas e de testemunhas, sendo, ao final, interrogado o réu. Na fase do art. 402, do CPP nada se requereu. Em debates o MP pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. A DPE, por seu turno, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, bem como alegando não ser possível considerar-se o reconhecimento da fase policial, requereu sua absolvição, subsidiariamente reclamando o reconhecimento de delito único, bem como o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo considerando a não apreensão do objeto, no mais pugnando a aplicação do p.ú., do art. 68, do CP no que se refere à aplicação das duas causas de aumento de pena e, finalmente,  tecendo outras considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao mérito é de rigor a procedência parcial desta ação penal, condenando-se o réu por um roubo agravado pela restrição de liberdade da vítima Joelma, pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, afastando-se, também, a circunstância agravante apontada na denúncia. A vítima Almir inicialmente apontou, em sala de reconhecimento, o réu e um segundo homem  como sendo parecidos com um dos agentes, mas depois, após observá-los mais atentamente, disse que era o réu a pessoa que achava ter participado do crime. Explicou que no dia  dos fatos fazia entregas e havia desembarcado. Sua esposa estava no volante quando foram abordados por dois homens armados. Um deles permaneceu na via pública local da abordagem e o outro, não sabendo dizer qual deles seria o réu, assumiu a direção do carro, momento em que retirou a máscara que usava. Disse que permaneceram, nessa fase inicial, cerca de dez minutos em poder do agente. Almir disse ter sido liberado em via pública enquanto sua esposa foi mantida com o meliante. Afirmou que permaneceu numa rua onde surgiu um carro vermelho com um casal armado e sua esposa em poder deles. Esclareceu que sua esposa permaneceu cerca de uma hora em poder dos roubadores. Afirmou que o tal casal determinou que não acionassem a polícia e informou que o veículo seria posteriormente abandonado. Disse que em dado momento foram liberados pelos meliantes e, encontrando policiais, souberam da localização do veículo sem a carga, que foi localizada numa casa. Disse que sua esposa, no momento em que viu o réu na Delegacia de Polícia, ele que trajava a mesma roupa do momento do crime, chorou. O policial militar Rafael encontrou as vítimas em via pública solicitando ajuda e, diante da descrição de uma delas no que tange ao percurso que havia feito quando estava em poder dos agentes, realizou-se cerco policial numa favela. No local, após uma correria, populares informaram sobre a existência da carga num barraco, o que foi confirmado.  O policial civil Eduardo informou que as vítimas e a carga roubada haviam sido localizadas pela Polícia Militar e diante disso o Delegado de Polícia solicitou perícia papiloscópica. Duas pessoas foram identificadas e suas fotografias posteriormente exibidas à vítima Joelma, que reconheceu o réu informando que a outra pessoa se tratava do mecânico do veículo.  Rafael, policial civil, esclareceu ter Joelma reconhecido pessoalmente o réu, momento em que chorou bastante emocionada. Interrogado em juízo João Pedro negou a prática delitiva aduzindo versão fantasiosa e isolada no contexto probatório. Disse que um tal de Rodrigo deu-lhe seiscentos reais para dispensar o carro. Afirmou que sabia que o veículo era produto de crime e após tê-lo “dispensado”, escondeu-se na casa de seu pai, mas foi encontrado pela polícia. Afirmou que já foi condenado por outro roubo, bem como por tráfico ilícito de entorpecentes. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 8/9. A prova oral coligida  confirmou, como asseverado, que os fatos ocorreram na forma explicitada na exordial acusatória. A vítima Almir, em que pese não ter reconhecido cabalmente o réu em juízo, o apontou como sendo parecido com um dos roubadores. Confirmou que sua esposa, Joelma, foi obrigada a permanecer em poder dos agentes por cerca de uma hora. Assim, configurou-se a restrição de liberdade, que neste caso era absolutamente prescindível à subtração da “res”. Ademais, as testemunhas inquiridas em juízo, bem como Almir, foram categóricas ao informar que Joelma reconheceu o réu com certeza absoluta.  Por fim, o réu foi indubitavelmente identificado a fls. 17 através do sistema “Afis” eis que suas impressões digitais restaram encontradas no carro das vítimas. Para isso a defesa não demonstrou justificativa plausível de modo a elidir a acusação. A versão do réu não restou comprovada em juízo posto que o mencionado homem não foi arrolado. A hipótese é de reconhecimento de delito único. A vítima Almir, única inquirida em juízo, mencionou apenas o roubo do carro e do que nele continha. Assim, é de se considerar que um patrimônio apenas foi visado pelos roubadores. Neste ponto, é de se frisar que não pairam nos autos dúvidas acerca da utilização de arma de fogo pelos agentes a fim de subjugar inicialmente ambas as vítimas, bem como, num segundo momento, a vítima Joelma, que permaneceu em poder dos agentes e depois surgiu subjugada por um casal armado. A dúvida sobre se o objeto de fato era uma arma de fogo foi lançada pela defesa e a ela incumbia assim demonstrar, o que aqui não se vislumbra. Do depoimento da vítima Almir extraiu-se a certeza necessária para se considerar que o roubo foi cometido com emprego de arma de fogo como consta da exordial acusatória. Com observância das diretrizes do art. 59, do CP, é de se arbitrar a sanção-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa no piso mínimo unitário legal. Em face da reincidência – circunstância agravante que reconheço presente uma vez na forma genérica com base na condenação da 23ª Vara Criminal desta Capital – de rigor a exasperação das sanções em um terço: 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. No que toca à circunstância agravante prevista pela alínea “j”, do inciso II, do art. 61, do CP, em respeito ao sistema de precedentes, considerando decisão recente do Colendo STJ, que fixou recentemente tese no sentido da necessidade de comprovação de que tenha o agente se valido do estado de calamidade pública para cometer o delito, o que aqui não está evidenciado, deixo de proceder ao agravamento das sanções.  A exasperação das reprimendas no patamar de um terço é de rigor em vista do concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas: 7 anos, 1 mês de reclusão e 17 dias-multa no piso mínimo unitário legal. Em virtude da grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo é de rigor a elevação das sanções em dois terços: 11 anos, 10 meses de reclusão e 28 dias-multa. Neste ponto, é de se ressaltar que,  o p.ú. do art. 68, do CP, confere ao julgador a faculdade e não a obrigação de aplicar apenas uma causa de aumento ou de diminuição de pena. Optar por desconsiderar uma das causas de aumento de pena do roubo representaria incontestável desrespeito ao imperativo constitucional da isonomia. É inaceitável que pessoas que agem de forma diferente sejam tratadas de maneira igualitária. Neste caso, o que se pretende é que alguém que comete crime mais grave, com incidência de duas causas de aumento de pena, seja tratado da mesma forma que o assaltante que comete crime sozinho e armado ou acompanhado mas sem empregar arma de fogo. Ora, obviamente que aquele que, acompanhado de um comparsa, aborda uma vítima e ainda por cima emprega arma de fogo a fim de facilmente persuadi-la a entregar seus bens merece punição mais severa. O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado consoante prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP. Indefiro o direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR JOÃO PEDRO PEREIRA DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, às penas de  11 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 28 dias-multa no piso mínimo unitário legal, por haver infringido, uma vez, a proibição contida nos  incisos II e V, do §2º e no inciso I, do §2º-A, ambos do art. 157, do CP. Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se o réu onde se achar custodiado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 29 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA