1515306-32.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515306-32.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515306-32.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
AMANDA FLORENCIO DA SILVA e PAULO DANIEL DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

AMANDA FLORENCIO DA SILVA e PAULO DANIEL DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 1º e parágrafo 4º, incisos I e IV, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 20 de julho de 2020, por volta de 02h49min, na Rua Dois de Julho, nº 350, nesta cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19 e durante o repouso noturno, previamente ajustados e em identidade de desígnios entre si, mediante rompimento de obstáculo consistente no arrombamento da porta do passageiro e capô do veículo GM/Classic, placas DZH-8681, subtraído para si uma bateria automotiva, avaliada em R$ 200,00, pertencente a Juliana P.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido convertida sua prisão em flagrante em preventiva (fls. 56/58),  concedida liberdade provisória para ambos  no curso do feito (fls.  83/84).
Recebida a denúncia (fls. 83/84), os réus foram regularmente citados (fls. 108 e 113) e apresentaram resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 117), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 124). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado Paulo, nos termos da denúncia, opinando pela absolvição da ré por falta de provas; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem afastadas causa de aumento e qualificadoras, que não convivem e ademais não caracterizadas ou comprovadas, sendo penas fixadas no mínimo, compensada reincidência de Paulo por confissão, em regime brando, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria no que diz respeito ao réu Paulo, apenas não incidindo as qualificadoras apontadas na denúncia, mal comprovadas, tampouco caracterizada a causa de aumento.
O réu Paulo Daniel, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 12), ouvido em Juízo, admitiu a prática do delito, dizendo que estava bêbado e vinha usando drogas; forçou para abrir o capô, puxou os cabos e retirou a bateria; Amanda estava do outro lado da rua coletando recicláveis, não se conheciam, ela não participou do furto; depois de subtrair a bateria, chamou-a para usarem beberem juntos e ela o acompanhou; logo em seguida foram abordados pela polícia, a uns 20 metros do carro, e a bateria foi apreendida em sua mochila; não conhecia a vítima ou os policiais; tem outros processos por furto; não foi interrogado na delegacia. 
A ré Amanda, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 14), ouvida em Juízo, negou a prática do delito; não estava junto com Paulo, estava em situação de rua e ele também, conhecia-o só de vista; estava coletando recicláveis, o corréu estava mais adiante na mesma rua, bem embriagado, e convidou-a para tomar uma cachaça, disse que tinha em seu carrinho, então foi caminhando com ele; não viu o corréu subtrair a bateria do carro; foram abordados pela polícia, a bateria foi apreendida, não viu exatamente onde estava; não conhecia a vítima ou as testemunhas, informou outros processos por furto; não foi interrogada na delegacia. 
A confissão prestada por Paulo em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que não estabelece com a necessária firmeza a participação de Amanda no crime, mas a de Paulo.
A vítima Juliana relatou em Juízo que tinha deixado seu veículo estacionado na rua, trancado; durante a noite, quando estava dormindo, foi acordada por policiais, que lhe informaram da subtração da bateria de seu veículo; os policiais  explicaram que tinham encontrado um homem e uma mulher na rua levando uma bateria na mochila e que depois tinham visto seu carro com o capô aberto; o veículo estava sem a bateria e com o capô amassado, parecendo ter sido forçado.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Elder relatou em Juízo que quando estavam em patrulhamento, viram os réus, que estavam com uma mochila, suspeitaram deles e os abordaram; dentro da mochila, que era levada pelo réu, havia uma bateria veicular; questionaram os réus a respeito, eles não responderam; prosseguiram pela via e acabaram localizando o veículo Corsa Classic da vítima, que estava com o capô arrombado, os fios cortados e faltando a bateria; tocaram a campainha na casa em frente à qual o veículo estava e veio a vítima Juliana, que até então não tinha se dado conta do furto.
O policial militar Márcio descreveu em Juízo que faziam patrulhamento, avistaram o casal, o réu estava com uma mochila; ao verem os policiais, mostraram-se ressabiados, o que causou suspeita; abordaram os dois, encontraram dentro da mochila uma chave de rodas e uma bateria veicular; questionados, os réus não souberam responder, sendo que o réu foi ficando muito nervoso; foram averiguar os veículos nas proximidades, deram com um Corsa Classic que estava com o capô danificado; localizaram a proprietária, que constatou que a bateria tinha sido furtada do veículo, tratando-se daquela apreendida com os réus.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido assim que quando caminhavam lado a lado pela rua, os dois réus foram abordados pela polícia; com a ré nada foi apreendido, mas com o réu estava a bateria em questão, que ele levava em sua mochila.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame, em que antes admitida a prática da subtração.
Paulo exime de participação Amanda, que também nega haver auxiliado de algum modo na prática do crime, cujo modo de execução não impunha o concurso de agentes.
Assim, quanto a Paulo, o conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa da vítima, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas dando conta da apreensão, tudo conforme à confissão dada pelo réu, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
Quanto ao repouso noturno, não veio demonstração nos autos de que relevante a circunstância de o furto ter se dado à noite para o desenvolvimento da subtração, nada dizendo que estivesse vigilância habitual sobre o bem reduzida ou limitada em razão da vigência da noite, relevando notar que a res não estava abrigada em local de moradia habitado - o carro estava estacionado na rua - indiferente nessa situação estivesse vítima desperta ou dormindo.
A comparsaria também não restou comprovada, dado que remanesce duvidosa a participação da ré na subtração, que bem pode ter sido praticada pelo réu sem o concurso dela. 
Carece de demonstração destruição ou rompimento de obstáculo, ausente constatação dos danos a tanto correspondentes por exame pericial, como era imprescindível em se tratando de conduta de que necessariamente resultam vestígios de conformidade com o previsto pelo artigo 158 do Código de Processo Penal, não sendo a falta passível de suprimento pela prova oral ou mesmo por confissão.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada a bateria do veículo e levada pelo réu quando tomou rumo sem que ninguém o perturbasse, resultando a subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em desenrolar causal autônomo.
A condenação de Paulo é de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Embora o réu seja reincidente, como comprovam as certidões de fls. 39/40 (Paulo), caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição, mormente em vista da condição corrente do réu, que vai preso em execução de outra condenação, o que, a par de inviabilizar o cumprimento de penas restritivas de direitos, evidencia de antemão sua ineficácia, cabendo oportuna adoção da providência prevista pelo artigo 111 da Lei 7.210/84.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para os fins de condenar o réu PAULO DANIEL DOS SANTOS, qualificado a fls. 12, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, e absolver a ré AMANDA FLORENCIO DA SILVA, qualificada a fls. 14, das imputações que lhe foram feitas, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo os réus respondido soltos, sem percalços, ao processo, faculto-lhes o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 26 de abril de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA