1515856-90.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Débora Thaís de Melo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... por eles. Já foi processado por tráfico e receptação, e cumpriu as penas. Ganhava 90 reais por dia como vigilante particular, cobrindo folgas.
Neste quadro, tenho que demonstrada está a prática delitiva, pelo réu, do tráfico de drogas, conforme descrito na inicial acusatória.  Os policiais, em narrativas harmônicas, afirmaram que em patrulhamento avistaram o acusado sentado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515856-90.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515856-90.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176141/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 18789162 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2180/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2176141 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAEL MIRANDA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Thaís de Melo


Vistos.
 

Izael Miranda, qualificado nos autos, está a ser processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, no dia 29 de junho de 2021, por volta das 18h00, na Rua Mario Frugiuele, na altura do numeral 26, bairro Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de comércio, 13 “pedras” de crack com peso líquido total de 0,7g, 16 pequenos tijolos de maconha com peso líquido total de 753,3g, 45 porções de maconha com peso líquido total de 59,9g, 6 frascos de skunk com peso líquido total de 2,6g, 27 porções de cocaína com peso líquido total de 12,8g, além de invólucros contendo 1,8g de material resinoso, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito e teve a prisão convertida em preventiva após decisão proferida pelo Juízo de Plantão (fls. 57/60).
Foi solicitado à autoridade policial que esclarecesse a incongruência em relação ao auto de exibição e apreensão e o laudo de constatação, vez que, de acordo com o auto de exibição e apreensão, haveria 5 itens de drogas diversas, enquanto no laudo de constatação aparece um sexto item, que se refere à quantidade de 1,8g de material resinoso, contendo a substância tetrahidrocannabinol (fl. 80), esclarecido que o Item 1, inicialmente agrupado em 13 amostras, foi dividido em dois itens, por se tratarem de drogas distintas (fl. 99). 
Notificado (fls. 87), o réu apresentou defesa preliminar a fl. 94.
O laudo de exame químico-toxicológico foi juntado às fls. 90/93 dos autos.
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2021 (fls. 100/102), sendo determinada a citação do réu e designada audiência de instrução (fl. 104).
O réu foi citado em 15 de setembro de 2021 (fls. 133).
Durante a instrução, em uma primeira audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e interrogado o réu; após, em uma segunda audiência, foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo juízo e uma informante, sendo dispensada por ambas as partes o reinterrogatório do réu (fls. 135/136 e 155/156).
Em alegações finais, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Com relação à pena, apontou que o acusado é multirreincidente, de modo que uma das condenações pode ser considerada como maus antecedentes e a outra reincidência, com imposição de regime inicial fechado.
A Defesa requereu a absolvição por ausência de provas e incoerência nas versões apresentadas pelos policiais, além de serem suspeitos para prestar depoimento. Aponta que enquanto um policial relatou em depoimento que o acusado estava sentando na calçada, o outro informou que o réu estava sentado em uma cadeira. Requer a classificação do delito de posse para uso, nos termos do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Por derradeiro, requer a aplicação do artigo 387, § 2º, realizando a detração penal para fins de aplicação de regime prisional.
Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime resultou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas de fl. 17, laudo de constatação de fls. 18/22, e pelo laudo de exame-químico toxicológico de fls. 90/93. A autoria do ilícito também foi demonstrada, com a certeza necessária, pela prova oral produzida em juízo.
Mateus Roman Viol, policial militar, afirmou reconhecer o réu e se recordar da ocorrência. Estavam em patrulhamento de ROCAM na rua Mario Frugiuele, e avistou o réu sentado em sua cadeira em uma viela. Quando o réu avistou os policiais, tentou fugir, mas foi capturado após alguns passos. Foi verificado que estava com uma bolsa preta, estilo pochete, com certa quantidade de droga em seu interior. Ao ser inquirido, o réu teria confessado que estava praticando o tráfico de drogas naquele local. Havia vários tipos de droga, cocaína, maconha, pedras de crack e k2. Não era uma quantidade muito grande, mas não era compatível com uso próprio. O acusado estava sozinho, sentado em uma cadeira. A biqueira da viela é no local onde o réu foi preso. Não entraram na viela, e não realizaram buscas no local.
Júlio César Leite da Silva, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento de motocicleta, quando avistaram o réu sentado portando uma bolsa preta pequena. O réu, ao avistar os policiais, fez menção de fuga, mas foi abordado após alguns passos. Dentro da bolsa foram encontrados diversos tipos de drogas, havendo o réu confessado que trabalhava com tráfico de drogas na região. Nunca havia abordado o réu antes. Não havia dinheiro. A quantidade era incompatível com a configuração de usuário. Não ingressaram no interior da viela.
A testemunha Leidiane Rodrigues disse que é moradora do bairro onde o réu foi abordado. Presenciou o dia que o réu foi abordado pelos policiais militares. Izael não portava nada em suas mãos. Foi procedida revista no réu. Visualizou os agentes entrando numa viela, encontrando uma sacola. Não tinha nada nas mãos de Izael. A rua é bastante é movimentada. Estava a dez metros de distância da ocorrência, descendo a rua e Izael subindo. Viu Izael andando e sendo abordado pela polícia. Os policiais abordaram apenas o réu, o qual não correu da polícia. Os policiais entraram na viela, e ali demoravam uns vinte minutos, os quais retornaram portando uma sacola plástica de mercado. Mostraram a sacola a Izael. Não conseguiu visualizar o conteúdo da sacola. Não sabe se o réu já foi preso.
Ionice Lima Santos, ouvida na condição de informante, esclareceu que mora na rua em que ocorreu o fato. Presenciou o dia que o réu foi preso. Izael passava pela barraca de madeira quando foi abordado pelos policiais militares. O réu saía da barraca no momento que foi detido. Não carregava nada em suas mãos. Após a abordagem, foi embora para sua casa. Não soube informar quantos policiais o abordaram, nem quanto tempo durou a abordagem ou a roupa que o réu usava. Não viu se algum policial desceu a viela.
Izael, interrogado, negou a prática delitiva. Disse que estava realmente com uma bolsa de lado, bem pequena, voltando do serviço de vigilante. Era metalúrgico, mas estava trabalhando como vigilante. Estava andando, quando passou pelo ponto de drogas, a 100 metros de sua casa. Estava com R$180,00 que havia recebido por dois dias de serviço. Comprou três porções de maconha de cinco reais, para uso na semana. Já teve histórico no tráfico, mas nunca mais se envolveu com isso. Na sua bolsa estavam sua carteira, o dinheiro, e seu celular, e as três porções de maconha. Era uma bolsa muita pequena, não caberia a quantidade de drogas alegada pelos policiais. Estava com colete de vigilante e botas do serviço. Explicou a situação para os policiais, mas eles disseram que como tinha passagem a sua palavra de nada valia. Havia acabado de comprar as drogas quando foi abordado pelos seis policiais. Foi enforcado com a bolsa e levou soco em sua virilha. Quatro policiais foram atrás do rapaz que vendia as drogas, enquanto dois ficaram. Um dos policiais voltou e pegou sua bolsa, mas depois voltou com sua bolsa vazia. Os policiais pegaram as drogas no baú da motocicleta e colocaram na sua bolsa. Não tinha cadeira alguma no local. Havia outras pessoas na rua, havendo uma lanchonete na frente, uma barraquinha do lado, e várias pessoas viram a abordagem. As drogas foram retiradas do baú da moto dos policiais. Os policiais ficaram duas horas procurando os traficantes, ficando sentado, de cabeça baixa, o tempo todo aguardando. Várias pessoas viram sua abordagem, mas não lembra o nome delas, pois não fica muito naquele local, porque lá tem tráfico. Conhece as pessoas de vista, mas não lembra um nome. Os policiais pegaram seu celular e dinheiro, e sua família foi à delegacia e seu celular não estava mais lá. O policial Júlio César lhe enforcou com a bolsa e deu socos na sua virilha e barriga. Não conhecia os policiais e nunca havia sido abordado por eles. Já foi processado por tráfico e receptação, e cumpriu as penas. Ganhava 90 reais por dia como vigilante particular, cobrindo folgas.
Neste quadro, tenho que demonstrada está a prática delitiva, pelo réu, do tráfico de drogas, conforme descrito na inicial acusatória.  Os policiais, em narrativas harmônicas, afirmaram que em patrulhamento avistaram o acusado sentado na rua, O acusado, segundo aduzido, ao avistá-los, tentou fugir, mas conseguiram abordá-lo e encontraram no interior da pochete que que estava em sua posse as porções de drogas apreendidas. Pese o aduzido pela defesa, nada há nos autos a indicar intento dos policiais em imputar falsamente a prática delitiva ao réu, o qual afirmou não conhecer os agentes responsáveis por sua prisão antes dos fatos.
Isolado restou, por sua vez, o depoimento de Leidiane Rodrigues ao mencionar a existência de uma sacola plástica trazida pelas policiais, objeto não mencionado no interrogatório pelo réu, o qual afirmou que os policiais teriam retirado as drogas do baú da motocicleta, versão também desprovida de embasamento nos autos. No mais, a alegação do acusado de que teria sido agredido não foi corroborada pelas narrativas de Leidiane e Ionice, que disseram ter presenciado a abordagem.
Não vislumbradas, cabe anotar, incongruências substantivas nos relatos prestados pelos policiais a porem em causa o relevo probatório dos depoimentos. Ao contrário, assim, do apontado pela defesa em alegações finais, nenhum dos policiais informou que o réu estava sentado na calçada, vez que o depoente Mateus Roman afirmou ter visto o réu sentado em uma cadeira, enquanto Júlio César disse ter visto o réu sentado, sem especificar, contudo, se em cadeira ou na calçada.
A prova produzida aponta, assim, para a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que congruentes os depoimentos no sentido de que trazia o réu e guardava, para fins de mercancia, as drogas apreendidas (em quantidade incompatível com o uso), inviável a absolvição por insuficiência probatória nos termos postulados pela defesa, ou mesmo a desclassificação do ilícito para o delito previsto no artigo 28 da lei de drogas.
E, inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do referido ilícito e passo a aplicar a pena, conforme critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, nada a desvalorar quanto à culpabilidade e às circunstâncias do delito. Os motivos e consequências são os inerentes ao tipo, não havendo excogitar de exasperação da sanção pela natureza e quantidade de drogas apreendidas. Não há elementos para a valoração de sua conduta social e personalidade. O réu é reincidente (certidões de fls. 41/44), o que será valorado na fase seguinte.
Fixo, assim, a pena-base quanto ao crime de tráfico de drogas no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, deixo de aplicar a agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, visto que, embora o crime tenha sido cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Covid-19, não vislumbrada qualquer correlação entre a conduta do réu e a pandemia instalada. Isto é, não se identifica que o réu tenha se beneficiado do estado de calamidade para a prática delitiva.
 Por outro lado, caracterizada a agravante da reincidência, ostentando o réu duas condenações anteriores caracterizadoras de reincidência, pelo que aumento a pena no percentual de 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inviável o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência do réu, pelo que fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O valor de cada dia multa fica fixado no mínimo legal, ante a ausência de elementos de condição do réu para arcar com valor superior.
O réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, ante a reincidência e o quantum da pena aplicada. Inviável, pelas mesmas razões, a substituição da reclusiva por restritivas de direitos.
O réu está preso cautelarmente desde o final de junho de 2021. Eventual detração (artigo 387, §2º do CPP), cabe realçar, não implicaria alteração do regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o réu Izael Miranda, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal.
O condenado está custodiado preventivamente e, por permanecerem presentes os requisitos do artigo 312 do CPP, já analisados nestes autos, não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde está preso.
Caso sejam interpostos recursos, expeça-se guia de execução provisória.
Custas e despesas processuais pelo réu, observada a gratuidade, ora concedida. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, na forma do artigo 387, inciso IV do CPP, considerando a natureza do delito em causa.
Autorizo a incineração da droga, caso não a tenha sido, respeitadas as formalidades legais, guardando-se as amostras utilizadas para realização do laudo definitivo para eventual contraprova. Oficie-se, se o caso (artigo 50, §3º da Lei nº 11.343/06).
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras guardadas para contraprova (artigo 72 da Lei nº 11.343/06). Oficie-se.
Por fim, transitada em julgado, inclua-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário, incluindo ofícios ao TRE, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição da República, e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA