1515896-43.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2019
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515896-43.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515896-43.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF, CF, BO, BO, BO, CF, BO, BO, BO - 2191219/2019 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 6086486 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5814/19/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5808/19/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5823/19/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2191219 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5814/19/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5808/19/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5823/19/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ANTONIO CALLISAYA HUAYHUA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz





Vistos. 




Consta dos autos que indivíduo qualificado datiloscopicamente como LUIZ EDUARDO RODRIGUEZ CRUZ, LUIZ ANGEL TORRES MEJIA e ainda LUIZ ANTONIO CALLISAYA HUAYA, qualificada nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 1º de julho de 2019, por volta das 08hs40min, na Avenida Santo Amaro, 3770 - Itaim Bibi, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular, marca Samsung, avaliado em R$1.000,00 (mil reais), de propriedade de Hélio Anunciação Santos.

Segundo se apurou, o denunciado adentrou no ônibus coletivo, linha 516M, sentido centro, quando, no trajeto, visualizou a vítima. O denunciado, então, aproximou-se da mesma, e puxou o aparelho de telefone celular que estava no bolso da frente da calça do ofendido. Em seguida, desembarcou do transporte público.

Ocorre que a vítima percebeu o momento em que o denunciado subtraiu o aparelho e foi ao seu encalço, logrando detê-lo na via pública, oportunidade em que recuperou a res furtiva. Acionados, policiais militares conduziram o denunciado à Delegacia.

Preso em flagrante, quando de sua apresentação à autoridade policial, o denunciado, identificando-se como LUIZ EDUARDO RODRIGUEZ CRUZ, foi interrogado, permanecendo, todavia, em silêncio, sendo que em audiência de custódia foi decretada sua prisão preventiva.
Durante as investigações, constatou-se que o denunciado vem se apresentando com diversos nomes distintos, razão pela qual requisitou-se a instauração de Inquérito Policial para a cabal identificação real do denunciado, bem como apuração do delito de falsa identidade.

A denúncia, juntamente com o auto de prisão em flagrante, foi recebida em 22 de julho de 2019 (fls. 146/147). O réu foi citado (fls. 161). A Defesa prévia foi ofertada (fls. 162/167). O recebimento da denúncia foi ratificado em 30 de agosto de 2019 (fls. 169/170).

Na fase instrutória, tomou-se o depoimento da vítima e de uma testemunha. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha. O réu foi interrogado.

Cumprida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. 

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu benefícios em caso de condenação. 

É o sucinto relatório. 

Decido. 

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do acusado no crime patrimonial. 

A materialidade foi comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e pela prova oral coligida.

No mesmo sentido, a autoria também restou demonstrada pelo conjunto probatório.

Na delegacia, a vítima declarou que no dia dos fatos estava no interior de um coletivo, com destino ao Itaim Bibi, quando sentiu que alguém puxou seu telefone celular que estava no bolso da frente de sua calça, verificando tratar-se de um home com feições parecidos com bolivianos ou peruanos. Em seguida, tal pessoa desceu na parada da Av Santo Amaro, altura do número 3770, então o seguiu e o deteve na calçada e recuperou o aparelho telefone celular. Solicitou apoio da PM que o apresentou na delegacia de polícia (fls. 06).

A testemunha Jayme Emilio, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que durante o atendimento na unidade policial recepcionou policiais militares que lhe passaram o indiciado, a vítima e os objetos, informando que prestaram apoio na condução das partes até a delegacia e sem maiores informações sobre a ocorrência. Conversou com a vítima Helio e com o acusado Luiz Eduardo, cientificando-se Luiz Eduardo que havia subtraído o telefone celular de Helio, o qual desceu do ônibus, e deteve o acusado. O IMEI dos dois aparelhos celulares foram consultados no sistema RDO e não acusaram ocorrências de furto/roubo. O celular da vítima continha agenda pessoal, foto de família e agenda de trabalho, podendo-se confirmar a propriedade do objeto, sendo ele restituído à vítima. O segundo aparelho celular da marca iphone, em princípio pertencente ao indiciado, não foi desbloqueado por Luiz Eduardo, razão pela qual não foi possível atribuir a sua propriedade ao indiciado, sendo então apreendido. Todos os diálogos com o indiciado foram mantidos pelo dispositivo google tradutor (fls. 04).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial civil Vinicius (fls. 05).

O réu permaneceu em silêncio na delegacia (fls. 07).

Em juízo a prova foi refeita, se mantendo intacta e apontando para a autoria do acusado, sendo que o animus furandi restou consolidado na instrução.

Vejamos.

A vítima praticamente repetiu o quanto declarado na fase extrajudicial, ratificando o depoimento. Declarou, em síntese, que no dia dos fatos estava no interior de um coletivo, com destino ao Itaim Bibi, quando sentiu que alguém encostava, como se estivesse se esfregando em seu corpo. O coletivo parou e populares disseram que um sujeito havia apanhado o celular de seu bolso. Levou a mão no bolso e percebeu que seu celular havia sido levado. Desceu e viu o réu. Caminhou na direção dele, pois era o único que tinha descido do coletivo, e logo antes de detê-lo, o mesmo dispensou o aparelho subtraído. Segurou o réu até a chegada da polícia.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

A testemunha Vinícius informou que a ocorrência fora apresentada pela polícia militar e a vítima indicava que o réu tinha subtraído seu aparelho. O réu apresentou diversos nomes na delegacia. 

É importante ressaltar que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e integrar o conjunto probatório irrestritamente, porquanto é proveniente de agentes públicos que gozam de fé pública e ainda prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, não há nos autos nenhum elemento que indique parcialidade ou animus no sentido de prejudicar o acusado, notadamente em virtude dos depoimentos dos agentes terem se mostrados isentos.

O réu admitiu a subtração, mas apenas discordou da vítima quanto ao momento da dispensa do aparelho. Deixou entrever que dispensou a res ainda no coletivo, após alerta das pessoas que havia um ladrão. Foi apanhado pela vítima que chamou a polícia. De fato apresentou outro nome na delegacia, até porque estava sob efeito de entorpecente. Disse que seu nome é de fato LUIZ ANTONIO CALLISAYA HUAYA e que possuía RNE. Trabalhou em vários locais, mas pela crise acabou sendo dispensado e daí, com falta trabalho, acabou recorrendo ao uso de entorpecentes. 

Pois bem. A prova é suficiente para a condenação, mormente porque tanto o depoimento da vítima como os depoimentos da testemunha referendaram absolutamente toda a prova inquisitorial, vez que descreveram toda a dinâmica dos fatos, notadamente como o réu subtraiu o aparelho de telefone da vítima, foi perseguido e preso em flagrante. Mesmo o réu reconheceu em juízo que se apoderou do aparelho.

O crime restou consumado. O réu, a despeito de ter sido imediatamente perseguido pela vítima, inverteu a posse da res furtiva, sendo desnecessário que esta seja mansa e pacífica, conforme jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores. Nesse sentido, colaciono tese firmada pelo Colendo STJ:

"Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (Resp 1.524.450-RJ, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro).

Comprovadas a materialidade e a autoria no decorrer da instrução, a condenação é de rigor.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis a valorar (fls. 29/39), fixo a pena base no piso legal, perfazendo 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, a pena intermediária permanece inalterada. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno definitivo o quantum em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias multa. 

Fixo a pena de multa no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Deixo de reconhecer o privilégio em virtude do valor do bem à época dos fatos (fls. 18). 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária na ordem de um salário-mínimo a ser destinada a entidade carente inscrita em juízo. 

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para Condenar LUIZ EDUARDO RODRIGUEZ CRUZ, LUIZ ANGEL TORRES MEJIA ou LUIZ ANTONIO CALLISAYA HUAYA, qualificado nos autos, ao cumprimento da prestação pecuniária na ordem de 01 salário-mínimo a ser destinada a entidade carente e ao pagamento de 10 dias multa no valor mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, caput, do Código Penal.

Estabeleço o regime aberto para o cumprimento de eventual pena privativa de liberdade, porquanto se afigura o mais adequado e proporcional ante a quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado.

Até pela natureza da condenação, o réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Oportunamente, intime-se o réu para pagamento da multa. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. A propósito, resta indeferido o pedido de justiça gratuita, seja porque o pedido veio apenas nesta oportunidade e seja porque o réu ou família viabilizou o pagamento de vultosa quantia de fiança, valor esse que será utilizado para saldar as pendências econômicas expostas nesta decisão.

Expeça-se ofício à Polícia Federal, com as principais cópias do presente caso, para providências pertinentes em desfavor do réu (expulsão ou revogação do RNE).


P.R.I.C.

  São Paulo, 25 de setembro de 2019.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA