1515453-44.2020.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2021
... instaurada para apuração do delito de roubo majorado pelo emprego de arma branca.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é contundente e apto a dar parcial arrimo à pretensão deduzida na denúncia, para condenação do réu pelo crime de roubo simples.

A materialidade delitiva vem estampada pelos boletins de ocorrência de fls. 8/9 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515453-44.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
NILSON GUZELLA ROMERO

Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Marina Freire




Vistos.

NILSON GUZELLA ROMERO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal, porque, no dia 10 de novembro de 2020, por volta de 22h35, no interior de ônibus coletivo que transitava pela Rua Laurestino de Freitas, nº 5-10, Parque Sabiás, nesta cidade e Comarca de Bauru, subtraiu, para si, a quantia de R$ 120,00 pertencente à empresa Transporte Coletivo Grande Bauru Ltda, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca contra a vítima Ricardo de Miranda Rodrigues.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/4) e recebida pela decisão de fls. 53/55.

O réu foi citado (fl. 91) e apresentou resposta à acusação à fl. 99.
 
A decisão de fls. 102/103 manteve o recebimento da denúncia, deferiu a instauração de incidente para apuração de eventual dependência toxicológica e deu início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva da vítima, duas testemunhas de acusação, bem como ao interrogatório do réu (fls. 132/133-mídia).
 
Nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, foram apresentadas alegações finais, pugnando o representante do Ministério Público pela procedência da ação nos termos da denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 138/143).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade probatória. Nesse sentido, afirmou que, mesmo diante da confissão, esta restou isolada nos autos, não sendo suficiente para sustentar um decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena consubstanciada no emprego de arma branca. Por fim, pugnou pelo reconhecimento e aplicação da atenuante de confissão espontânea e fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 148/154).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração do delito de roubo majorado pelo emprego de arma branca.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é contundente e apto a dar parcial arrimo à pretensão deduzida na denúncia, para condenação do réu pelo crime de roubo simples.

A materialidade delitiva vem estampada pelos boletins de ocorrência de fls. 8/9 e 10/12, além da prova oral produzida.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa. 

O réu admitiu a prática delitiva. Disse que devia para traficantes e estava sendo ameaçado, motivo pelo qual se dirigiu ao ponto de ônibus e efetuou o roubo da quantia de R$ 120,00 no interior do ônibus a fim de adimplir suas dívidas. Negou ter utilizado uma faca, mas, sim, uma fivela de cinto de segurança para ameaçar o ofendido (fls. 132/133-mídia).

A vítima Ricardo de Miranda Rodrigues contou ser motorista de transporte coletivo e, no dia dos fatos, efetuava o trajeto da linha Parque Sabiá, momento em que avistou o réu parado no ponto de ônibus realizando gesto de parada. Narrou que o réu embarcou e anunciou o roubo com os dizeres: “motorista, é um assalto, só quero dinheiro”, colocando a mão na cintura simulando portar alguma arma; ato contínuo, subtraiu cerca de R$ 120,00 em cédulas e determinou, em tom agressivo, que iniciasse marcha. Explicou que não viu qual era o objeto portado pelo réu, haja vista que ele não levantou completamente suas vestes, todavia aparentava ser uma faca. Mencionou que, após o término de seu expediente, registrou Boletim de Ocorrência acerca dos fatos, sendo posteriormente solicitado a comparecer ao Plantão Policial a fim de efetuar o reconhecimento, estando o réu com as mesmas roupas do dia dos fatos (fls. 132/133-mídia).

O policial militar Washington Antônio Alves relatou que estava em patrulhamento pelas imediações do Parque Sabiá quando recebeu a notícia de que o autor do roubo ao transporte coletivo ocorrido dias antes se encontrava na portaria do Condomínio Sabiá, sendo informadas suas características físicas e de vestimenta; ato contínuo, foi ao local e abordou o réu, que confessou a prática delitiva. Esclareceu que a vítima solicitou a viatura e reconheceu o réu como o autor dos fatos (fls. 132/133-mídia).

No mesmo sentido, o policial João Paulo Murça Santos falou ter recebido informação acerca da prática do roubo e das características do réu, logrando êxito em encontrá-lo em frente ao Condomínio Sabiá. Esclareceu ter recebido notícia de que o crime foi cometido mediante emprego de uma faca e o réu assumiu a prática delitiva, bem como a vítima o reconheceu em solo policial (fls. 132/133-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, não restam dúvidas de que o réu foi o autor da subtração, empregando grave ameaça em seu intento criminoso.

Ora, além de ter admitido a prática do crime, o réu também foi reconhecido pela vítima no plantão policial, em menos de 48 horas após a ocorrência dos fatos (fls. 10/12 e 14).

Nesse ponto, faz-se necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente.

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.' (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Desembargador Edison Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece.” (TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218).

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0005515-65.2007.8.26.0068. Relator: Desembargador J. Martins. Data do julgamento: 20 de junho de 2013) (destaquei)

Ainda, os policiais militares foram categóricos em afirmar que receberam notícia com as características do criminoso e, após diligências, abordaram o réu, que admitiu a prática delitiva.

Não se olvida que os agentes não presenciaram a subtração, todavia, como já mencionado, efetuaram a prisão do réu após terem recebido as características do autor do crime.

Por amor aos debates, é importante salientar que nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório do depoimento dos policiais, os quais mantiveram a mesma versão em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência do depoimento dos policiais revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merece ver desprestigiada a palavra dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Dessa forma, ao contrário do que alega a Defesa, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Outrossim, por amor aos debates, não há se falar em inexigibilidade de conduta diversa ou coação. Isso porque não há nada nos autos a comprovar que o réu estava sendo ameaçado por traficantes. Aliás, ainda que estivesse sofrendo ameaças, caberia ao réu noticiar tais fatos às autoridades e não aquiescer à prática de conduta criminosa.

Por outro lado, no entanto, de rigor a desclassificação do crime de roubo majorado pelo emprego de arma branca para roubo simples.

De fato, o réu negou o uso de faca, nenhum objeto foi apreendido e a vítima apenas mencionou que o réu portava um objeto, todavia não pôde ver o que era.

Assim, revela-se frágil a prova dos autos no tocante ao emprego de arma branca.

Por consequência, a desclassificação para roubo simples é medida que se impõe.

Ao que se vê, a autoria e materialidade do delito restaram sobejamente demonstradas, em mostrando-se a condenação medida inarredável.

Por derradeiro, o laudo pericial de fls. 36/39 do incidente instaurado para atestar eventual dependência toxicológica (processo nº 0004294-47.2021.8.26.0071) indicou a imputabilidade do réu.

Concluindo pela condenação, resta somente a fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais, cumprindo destacar que a ação penal nº 0007077-80.1996.8.26.0073 (fl. 40) tramitou em 1996, de modo que não pode sopesar negativamente na dosimetria. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do crime não levam à exasperação da pena. Por derradeiro, a vítima não apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, não havendo circunstâncias judiciais contra o réu, fixo a pena para esta fase no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea. Contudo, segundo a Súmula nº 231 do STJ, nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal. Assim, mantenho as sanções anteriormente fixadas.

Na terceira fase, inexiste causa de aumento ou de diminuição de pena, tornando-se definitiva a sanção de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime aberto, é preciso deixar claro as circunstância do delito na hipótese dos autos, isto é, cuida-se de roubo praticado no período noturno contra ofendido que estava trabalhando, devendo, portanto, ser considerada a gravidade do crime, que merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada pelo réu na ameaça praticada contra a vítima justifica o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade.

Aliás, acerca da matéria deve ser acentuada a jurisprudência do Tribunal Bandeirante:

“[...] Igualmente, não merece provimento o pedido de fixação de regime inicial mais brando, pois o fechado foi bem imposto tendo em vista que se trata de delito patrimonial em que há o emprego de grave ameaça, tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. Assim, no que tange ao regime prisional estabelecido, é de ser dito que o regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas afigura-se, de fato, como o mais adequado ao caso concreto, necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que vem assustando e ameaçando a ordeira sociedade, cabendo ao Julgador destinar-lhe especial cautela, impedindo a ocorrência de uma falsa impressão de impunidade. E nem se diga baseou-se tal imposição na mera gravidade abstrata do delito. Não se olvide que os réus se ajustaram previamente, com um adolescente, para surpreender e ameaçar à vítima, subtraindo seus bens mediante grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo. Regime mais brando certamente não atenderia o caráter preventivo e repressivo das penas estabelecidas.” (TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000495-58.2018.8.26.0537. Relator: Des. Sérgio Ribas. Data do julgamento: 23 de novembro de 2020)

“[...] Por fim, a fixação do regime prisional independe da quantidade de pena aplicada. O regime deve ser estabelecido em atenção às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do Código Penal, observado o que dispõe o artigo 33, § 3º, do mesmo Diploma. E, no caso, o regime mais adequado para o cumprimento das penas reclusivas impostas aos acusados era mesmo o fechado, porquanto condenados pela prática de roubo majorado, infração penal repugnante que, por suas circunstâncias e consequências, desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. [...]
Também é importante esclarecer que não há determinação legal que sempre obrigue à coincidência entre a pena fixada e o regime prisional correspondente. Tanto assim que a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, dispõe que, com motivação idônea, é perfeitamente possível a imposição de regime de cumprimento de pena mais severo. E a conduta dos apelantes, como já dito, revelou periculosidade concreta e efetiva, haja vista que, em plena luz do dia e em comparsaria com um menor de idade, praticaram o roubo contra vítimas adolescentes na via pública, o que justifica a fixação, ao menos inicialmente, do regime mais rigoroso” (TJSP. 14ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 1500123-55.2019.8.26.0616. Relator: Des. Fernando Torres Garcia. Data do julgamento: 23 de novembro de 2020)

Assim, o regime inicial será o fechado.

Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a grave ameaça exercida, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu NILSON GUZELLA ROMERO à pena de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

À vista do lapso temporal transcorrido, da quantidade de pena aplicada e da inexistência da manutenção dos requisitos da segregação cautelar, defiro ao réu recorrer em liberdade.

Expeça-se, pois, o competente alvará de soltura clausulado.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 13 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA