1515039-60.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... réu.
O réu confessou a prática do tráfico ao ser abordado.


De igual forma, o policial Nikson relatou que estava em diligências no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas. 
Fizeram de cinco a dez minutos de campana e observaram o réu recebendo dinheiro de uma pessoa e passando algo a ela. Essa pessoa conseguiu se evadir quando a abordagem foi feita, mas o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515039-60.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515039-60.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIBANIO SOUSA GUIMARAES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.


LIBANIO SOUSA GUIMARAES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 16 de julho de 2020, por volta das 12h, na Rua Barão de Resende, altura do nº 251, Ipiranga, nesta cidade e comarca da Capital, oferecia, expunha à venda e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 47 (quarenta e sete) porções de Cannabis Sativa L – Tetrahidrocanabinol (massa líquida: 60,9 gramas), 94 (noventa e quatro) porções de cocaína (massa líquida: 71.2 gramas), e 47 (quarenta e sete) porções de cocaína na forma de crack (massa líquida: 22,9 gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, bem como trazia a quantia de R$ 21,00 (vinte e um reais).


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 138).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi declarado revel.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 157/159 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.



O réu não compareceu em juízo para ser interrogado. Todavia, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um seguro decreto condenatório.


O policial Marcus depôs que já foram feitos vários flagrantes no local, que é conhecido como ponto de tráfico, tratando-se de um galpão invadido.
Os policiais adentraram no local a pé e, após observação, avistaram o réu com uma pochete na cintura.
Uma pessoa se aproximou do réu e decidiram fazer a abordagem. A pessoa que havia se aproximado do réu conseguiu correr, mas o réu foi abordado, sendo encontradas em seu poder anotações e várias porções fracionadas de droga, dentre elas pedras de crack e maconha. Também foi apreendido dinheiro em poder do réu.
O réu confessou a prática do tráfico ao ser abordado.


De igual forma, o policial Nikson relatou que estava em diligências no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas. 
Fizeram de cinco a dez minutos de campana e observaram o réu recebendo dinheiro de uma pessoa e passando algo a ela. Essa pessoa conseguiu se evadir quando a abordagem foi feita, mas o réu foi detido.
O réu estava com uma pochete com dinheiro trocado e drogas, a saber, porções de cocaína, maconha e crack.
O réu admitiu que estava traficando no local.   


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 177), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO LIBANIO SOUSA GUIMARAES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Fica o réu intimado que, após o trânsito em julgado da sentença, deverá se apresentar em juízo no prazo de dez dias para início do cumprimento da pena em regime aberto e que, decorrido tal prazo sem sua apresentação, será expedido mandado de prisão em regime aberto.


Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 3 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA