1515590-69.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... acabado de começar sua atividade no tráfico. O policial Danilo acrescentou que o local tinha sido ponto de tráfico de drogas, mas não era mais, porque os próprios traficantes tinham desativado aquele ponto. Lembrou-se, ainda, de que o réu explicou que o ponto estava sendo reativado pelos traficantes, como extensão de outro ponto de tráfico, e que as atividades ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1515590-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515590-69.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185360/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 26028979 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2185360 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo




Autos nº 816/2022. VISTOS. PAULO HENRIQUE DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 8 de julho de 2022, por volta das 12h, na Rua Manuel Chaves, altura do n. 204, São Rafael, nesta cidade, teria trazido consigo, guardado e transportado, para consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 56 (cinquenta e seis) porções de maconha, com peso líquido de 37,6 gramas, 72 (setenta e duas) porções de cocaína e outras 36 porções de “crack”, com peso líquido total de 50 gramas, além de 5 (cinco) porções de tricloroetileno, popularmente conhecido como lança-perfume, com peso líquido de 50 mililitros. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 35/37). Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o acusado citado. Laudo de constatação a fls. 15/18. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 68/70. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. De início, afasto a alegação de nulidade suscitada pela defesa em alegações finais. Não verifico qualquer óbice na leitura da denúncia pelo Dr. Promotor de Justiça, com autorização desta Magistrada, durante audiência virtual e gravada, para que o policial militar Danilo pudesse contextualizar os fatos e deles se recordar. Para qualquer testemunha, de acusação ou de defesa, é permitido saber do que se trata o processo antes de iniciar seu relato. Na esteira do que estabelece o artigo 204, do Código de Processo Penal, não há vedação legal à leitura da denúncia para as testemunhas, para a vítima ou para o réu. O que não pode haver é qualquer tipo de indução da testemunha a produzir um relato favorável à acusação ou à defesa. E no caso concreto, não houve qualquer indução da testemunha, ouvida sob o crivo do contraditório, conforme a mídia de audiência. Aliás, após a leitura da denúncia e o acesso a sua memória sobre os fatos, o policial Danilo recordou-se de detalhes que seu colega Matheus sequer havia mencionado momentos antes. O policial Danilo lembrou-se de que estavam em motocicletas e tiveram que solicitar viatura quatro rodas para o transporte do réu à delegacia, assim como também se lembrou de que o próprio réu explicou que aquele local tinha sido um ponto de traficância, outrora desativado pelos traficantes, mas que quando dos fatos, estava sendo reativado. No mais, diante da intensidade das atividades policiais, não seria viável exigir que os policiais tivessem que se recordar de cada ocorrência, dos detalhes sobre quantidades de drogas e de dinheiro, endereços e nomes. Os policiais, assim como qualquer testemunha, podem consultar seus apontamentos ou até mesmo o processo criminal, que por regra é público, como este sob apreço. No mesmo sentido, já se posicionou jurisprudência pátria: “APELAÇÃO CRIMINAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. PRELIMINAR. NULIDADE DO DEPOIMENTO JUDICIAL DE TESTEMUNHA POLICIAL. REJEIÇÃO. MÉRITO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ELEMENTOS DO INQUÉRITO NÃO CONFIRMADOS JUDICIALMENTE. ART. 155 DO CPP. ABSOLVIÇÃO. I - É assente na jurisprudência o entendimento de que não é razoável esperar que um policial se recorde de todos os detalhes das ocorrências em que participa, notadamente em relação a fatos recorrentes no exercício de sua atividade. Assim, admite-se a leitura da denúncia e do depoimento prestado na fase inquisitorial, a fim de que seja ratificado em Juízo, oportunizados o contraditório e a ampla defesa. II - Não configura ratificação judicial do depoimento prestado por ocasião do inquérito se a testemunha policial, apesar de confirmar como sua a assinatura lançada no respectivo termo, afirma que não se recorda dos fatos em apuração. III - Se o réu não se submeteu ao teste do etilômetro ou exames perante o IML e se as declarações dos policiais responsáveis pelo flagrante não foram confirmadas por qualquer prova judicial, deve o réu ser absolvido, à luz do que dispõe o art. 155 do CPP. IV - Recurso conhecido e provido.” (Apelação 20140810065823APR, 3ª Turma Criminal, TJDFT, Relatora Desembargadora Nilsoni de Freitas Custódio, data de julgamento 5/9/2019, DJE 12/9/2019).” No mérito, procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e da quantia em dinheiro, localizadas em posse do acusado (fls. 13), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 15/18 e 68/70), ambos com resultados positivos para cocaína, maconha e tricloroetileno, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante, o réu negou a traficância. Alegou ser usuário de drogas e que estava no local dos fatos apenas para comprar uma porção para seu uso próprio. Quando os policiais chegaram, o verdadeiro traficante correu e jogou uma sacola ao chão. Disse que já estava detido, quando presenciou os policiais encontrando a sacola, afirmando que nela havia drogas. Tinha a quantia de R$ 5,00 em sua posse, com a qual iria comprar a droga. Afirmou que estava trabalhando como ajudante de pedreiro (fls. 05). Em juízo, o réu negou a posse de qualquer droga e alegou que tinha acabado de sair de casa, às 11h55min, e ido ao local para comprar maconha, quando as viaturas apareceram e o traficante saiu correndo, tendo jogado ao chão uma sacola plástica contendo drogas. Os policiais acharam as drogas e atribuíram ao interrogando. Conhecia apenas de vista os policiais. Tinha consigo R$ 5,00 para comprar uma porção de maconha para seu uso próprio. Morava próximo dali. Quando chegou ao local, havia mais pessoas transitando. Muita gente mora por ali, não é favela, é bairro comum, com trânsito comum de pessoas. Tem 25 anos de idade. Já foi preso e condenado por dois assaltos. Estava cumprindo pena em regime aberto. Não teve passagens pela Fundação Casa. Em que pese a negativa de traficância apresentada pelo réu, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi desfavorável e bem orienta a condenação nos moldes da denúncia. Os policiais militares Matheus e Danilo, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando numa viela de nome Manoel Chaves, avistaram o acusado em posse de uma sacola. Ao perceber a aproximação policial, o réu começou a correr e foi perseguido pelos policiais. O réu foi alcançado e abordado. Na posse do réu, os policiais encontraram uma sacola contendo muitas drogas. Os policiais não se recordaram quais as quantidades de drogas na sacola, mas ambos se lembraram que estavam distribuídas em porções pequenas e próprias para o tráfico. O policial Danilo lembrou-se de que havia maconha, cocaína, “crack” e lança-perfume. O policial Matheus disse que não houve pessoas correndo quando a viatura chegou à viela, apenas o réu correu. O policial Danilo lembrou-se de que havia pouco dinheiro com o réu. Os policiais não viram o réu conversando com terceiras pessoas. Indagado, o réu confessou a traficância e contou que tinha acabado de começar sua atividade no tráfico. O policial Danilo acrescentou que o local tinha sido ponto de tráfico de drogas, mas não era mais, porque os próprios traficantes tinham desativado aquele ponto. Lembrou-se, ainda, de que o réu explicou que o ponto estava sendo reativado pelos traficantes, como extensão de outro ponto de tráfico, e que as atividades estavam recomeçando com ele. O policial Matheus disse que o réu afirmou que morava na região. Como contou Danilo, os policiais estavam em motocicletas e solicitaram uma viatura quatro rodas para conduzir o réu até a delegacia. Os policiais não conheciam o réu anteriormente e prontamente o reconheceram no CDP Santo André. Na verdade, na sacola em mãos do réu, havia 56 porções de maconha, 72 porções de cocaína, 36 pedras de “crack” e 5 frascos de lança-perfume e no bolso da calça do réu, os policiais encontraram a quantia de R$ 5,00. Com efeito, o conjunto probatório revelou-se seguro e concatenado, inviável falar-se em absolvição por insuficiência probatória ou em desclassificação para porte para uso próprio. Os dois policiais militares sequer conheciam o réu anteriormente, de modo que não tinham qualquer motivo, demonstrado pela defesa, para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente, traindo o compromisso de zelar pela comunidade, sob padrões rígidos de moralidade, probidade e verdade. Salvo prova em contrário, seus depoimentos têm o mesmo valor que o depoimento de qualquer civil. São merecedores de crédito e respeito, já que contra eles a combativa defesa nada logrou demonstrar. É preciso mais do que meras conjecturas ou insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, o réu limitou-se a alegar falso flagrante de tráfico, mas não ficou comprovada qualquer irregularidade na conduta dos policiais. Ao contrário, o conjunto probatório orienta a decisão condenatória, deixando isolada a negativa de traficância apresentada em interrogatórios. Os policiais foram taxativos ao afirmarem que viram o réu na posse da sacola, onde foram encontradas muitas drogas, distribuídas em porções individuais, prontas e próprias para a venda no varejo. Havia um total de 169 porções de quatro tipos de entorpecentes. A quantidade de drogas era claramente incompatível com a capacidade econômica do réu, que afirmou que estava desempregado, como constou do auto de qualificação de fls. 12. À evidência, sua situação financeira não era condizente com a grande quantidade de drogas que possuía, a indicar, também por esse motivo, que o destino das drogas era mesmo o tráfico. E a defesa não trouxe mínima prova de que fosse usuário. Nenhum relatório médico, nenhum documento que comprove internações ou tratamento ambulatorial para fins de desintoxicação, nenhuma testemunha. De toda forma, o réu realmente pode ser traficante e também usuário, o que lamentavelmente é prática comum entre os usuários de drogas, que para sustentarem o vício, acabam também traficando. E há outros elementos de convencimento para o juízo acerca da traficância por parte do réu, a saber, estava ele no local dos fatos, conhecido e reconhecido como ponto de tráfico, na posse de elevada e variada quantidade de drogas.
Nesse contexto, este juízo ficou bem convencido de que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, nas modalidades descritas pela denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Do exposto, superadas as teses defensivas e convencido o juízo de que o réu trazia consigo as diversas porções de cocaína, “crack”, maconha e lança-perfume para fins de comercialização, forçosa a decisão condenatória, nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é comprovadamente birreincidente (FA a fls. 58/61 e certidão de fls. 24/26), já definitivamente condenado por crimes de roubo perante a 1ª e a 18ª Varas Criminais da Capital. Na primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista pelo tipo penal em que incorreu. O réu demostrou personalidade desvirtuada, audaciosa e de difícil correção. Estava cumprindo pena em regime aberto quando dos fatos, deixando evidente que crê na impunidade e é indiferente ao compromisso que assumiu com a Justiça, que lhe confiou o regime menos gravoso. Não demonstrou traços de arrependimento ou regeneração e insistiu em práticas criminosas. Em acréscimo, estava em posse de elevada quantidade de drogas. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a variedade das drogas apreendidas, consistentes em 56 porções de maconha, 72 porções de cocaína, 36 pedras de “crack” e 5 frascos de lança-perfume, num total de 169 porções de quatro tipos de entorpecentes, o que por si só é suficiente para viciar centenas de pessoas, em razão do alto poder lesivo e viciante. Fixo a pena do réu em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Considerando que o acusado é duas vezes reincidente, elevo sua pena em um quarto e obtenho o resultado de SETE ANOS, TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E 728 (SETECENTOS E VINTE E OITO) DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente birreincidente em crimes patrimoniais. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Porque o réu é birreincidente, estava em cumprimento de pena e o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que as condenações anteriores não conseguiram emendá-lo e tornou a delinquir gravemente. Ao invés de buscar um trabalho lícito e demonstrável, preferiu a facilidade do tráfico. Pelos mesmos motivos, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. O réu foi preso em flagrante em 9 de julho de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO PAULO HENRIQUE DA SILVA SANTOS à pena de SETE ANOS, TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E 728 (SETECENTOS E VINTE E OITO) DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Birreincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº11.343/06. Autorizo a incineração das drogas apreendidas. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 10 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA