1515641-66.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... por estelionato, uso de documento falso, tráfico de influência e coação no curso do processo em Minas Gerais. Em São Paulo, acredita que foi condenado por estelionato e falsa comunicação de crime. Depois, afirmou que somente foi por estelionato em São Paulo. Disse que estava no regime semiaberto e durante uma saída temporária, saiu e não retornou mais. Sobre a questão do Lula ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515641-66.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515641-66.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2141317/2021 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 18110723 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2141317 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO COSTA DE MORAES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS.

PAULO RICARDO COSTA DE MORAES, qualificado nos autos à fl. 14, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso como incurso nos art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal, em concurso material com o artigo 308 do Código Penal, porque, no dia 20 de janeiro de 2021, em horário incerto, na avenida Paraguaçu Paulista, nº 2144, Jardim Ana Estela, nesta comarca e cidade de Carapicuíba, mediante abuso de confiança, subtraiu, para si, 01 (um) título de eleitor, 01 (um) cartão bancário Next nº 4107.1533.5014.314, 01 (um) cartão de crédito banco Santander nº 5021.2140.3972.3169, 01 (uma) carteira de identidade RG nº 591807075, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e diversas peças de roupas (avaliados em R$ 6.200,00), bens pertencentes a Renan Roberto de Oliveira Prado; e 01 (uma) corrente de ouro (avaliada em R$ 900,00), bem pertencente a Silvana Aparecida de Oliveira Prado.
Consta, também, que, em 26 de março de 2021, por volta das 18 horas e 45 minutos, na avenida São João, altura do nº 1350, Santa Cecília, São Paulo/SP, PAULO RICARDO COSTA DE MORAES, qualificado a fls. 14, utilizou, como própria Carteira de Identidade -RG, de titularidade de Renan Roberto de Oliveira Prado (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09)
Segundo a denúncia, PAULO manteve relacionamento amoroso com a genitora da vítima. Assim, aproveitando-se e abusando da confiança que lhe era depositada, bem como do livre acesso a todas as dependências da propriedade das vítimas, PAULO subtraiu os bens e objetos descritos no auto de exibição e apreensão de fls.09. Ocorre que policiais civis realizaram diligências na avenida São João, nº 1350, Santa Cecília, São Paulo/SP, com o fim de identificar um estelionatário especializado no “Golpe do amor”. No local encontraram o denunciado e decidiram pela abordagem. Nessa ocasião, PAULO, para ocultar sua identidade, utilizou, como se fosse seu, documento de Identidade, de titularidade da vítima Renan Roberto de Oliveira Prado. As vítimas Renan e Silvana compareceram ao distrito policial e reconheceram PAULO como a pessoa que lhes furtou. Reconheceram, também, alguns de seus pertences que haviam sido furtados pelo denunciado (fls. 12 e 13). Perante a autoridade policial, o denunciado confessou parcialmente os fatos, dizendo que subtraiu o documento de identidade de Renan e passou a utilizá-lo como se seu fosse, inclusive para safar-se da abordagem policial, eis que era procurado no estado de Minas Gerais (fls. 14).
A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2021 (fls. 97/98).
O acusado foi devidamente citado à fl. 114.
Na audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado apresentou resposta à acusação e foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, procedeu-se a oitiva das vítimas e testemunhas, sendo o denunciado interrogado ao final (fls. 128/129).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pelo reconhecimento da litispendência em relação ao crime previsto no artigo 308 do Código Penal. No tocante ao crime disposto no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, ressaltou que o alegado furto por Silvana em Juízo restou isolado, porquanto não fora relatada em solo policial, e malgrado se entenda pela sua incidência, não haveria modificação da capitulação jurídica, considerando que se trata de patrimônio familiar. Assim, postulou pela parcial procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia e a consequente condenação do réu como incurso n 155, §4º, inciso II, do Código Penal (fls. 133/139). Por seu turno, a defesa de Paulo Ricardo Costa de Moraes, pugnou pela absolvição de todas as imputações, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora prevista no art. 155, §4º, II, do Código Penal; que seja fixado o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; bem como a suspensão condicional da pena e o direito de apelar em liberdade (fls. 143/148).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, assiste razão à Defesa e ao Ministério Público.
Verifica-se dos documentos de fls. 120/125 que há efetiva litispendência entre o presente processo com aquele de nº 1511163-15.2021.8.26.0050, do Foro Central Criminal Barra Funda da Comarca de São Paulo, já que ambos tratam dos mesmos fatos e partes.
Denota-se que naqueles autos o acusado já foi condenado pelo artigo 308 do Código Penal, em relação aos mesmos fatos e objetos materiais do delito. 
Destarte, sendo inviável nesta fase processual a rejeição da denúncia, impõe-se a extinção do feito sem resolução de mérito, com aplicação analógica do artigo 485, inciso V, parágrafo 3º, do Novo Código de Processo Civil. 
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/06 e 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelas fotos (fl. 15), pelo laudo do celular (fls. 27/29), pelo laudo do porta documentos (fls. 30/32), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a vítima Silvana Aparecida de Oliveira Prado reconheceu sem sombras de dúvidas Paulo Ricardo Costa de Moraes pessoalmente como sendo a pessoa que se apresentou como Pierre de tal em janeiro de 2021. Confirmou que se envolveu amorosamente com ele e inclusive o acolheu em sua casa. O réu sempre afirmou que trabalhava como escrivão no Fórum de São Paulo e que morava no bairro Santa Cecília, região central da capital. No entanto, nunca foi onde ele dizia que morava. Acrescentou que por três vezes o Paulo pernoitou na sua casa e na quarta vez, ele apareceu com uma mala e pertences, pretendendo permanecer por um período indeterminado. Naquela oportunidade, não autorizou a permanência dele na casa e certamente ele se aproveitou de algum momento de distração e subtraiu os documentos pessoais do seu filho Renan. Ficou envergonhada com os fatos e disse para o seu filho que tinha perdido os documentos durante uma faxina na casa. Ressaltou que Paulo lhe causou um prejuízo de R$ 900,00 (novecentos reais), e cerca de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais) ao seu filho Renan, sem apurar os danos morais. Após, foi comunicada por policiais sobre a detenção de um suspeito com os documentos do seu filho e atendendo à solicitação dos policiai, compareceu na unidade policial e não teve dúvidas em reconhecê-lo (fl. 12). Em juízo, confirmou que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Conheceu o réu como “Pierre” em um aplicativo de relacionamento. Começaram a se envolver e ele passou a frequentar a sua residência. Ele disse que trabalhava durante o dia e ia para a sua casa durante à noite. Acrescentou que ele acabou dormindo alguns dias no seu imóvel. Quando o acusado afirmou que ia morar na sua casa, aconteceram vários eventos. Enfatizou que trabalha como motorista de uber e colidiu o seu veículo. Enquanto o seu veículo estivesse na oficina, o réu ofereceu o carro dele para poder trabalhar. Aceitou, mas no dia em que ele ficou de levar o veículo para lhe emprestar, verificou que, na verdade, estava sendo extorquida. Constatou que ele sempre pedia dinheiro ao descer do carro. No dia em que o acusado ficou de levar o carro, ele lhe pediu uma quantia muito alta para abastecê-lo. Questionou-o, pois ele havia dito que estava com dinheiro. Neste momento, o denunciado respondeu que a carteira dele tinha ficado na sua casa, na primeira gaveta da cômoda. Acabou se dando conta dos fatos, pois neste lugar nem o seu filho mexia. Explicou que guardava nesta gaveta o dinheiro do aluguel e das suas contas. Ficou de conversar com ele quando chegasse na residência. No meio do caminho, ele ligou novamente pedindo mais dinheiro, mas se negou. Assim, percebeu que ele tinha furtado os objetos mencionados na denúncia. Chegando no seu imóvel, observou que tinha sumido dinheiro, roupas do Renan e uma corrente de ouro. Depois, não conseguiu mais falar com ele, desaparecendo a foto e o contato dele. Ele tinha ligado perguntando se havia conseguido fazer o depósito, momento em que avisou que não e que nem iria fazê-lo. Pediu que ele sumisse da sua vida, pois era um golpista. Nesta ocasião, o seu filho perguntou dos documentos dele e então, orientou-o a fazer um Boletim de Ocorrência, pois o indivíduo que estava frequentando a casa não era uma boa pessoa. Consignou que o denunciado frequentava a sua casa e os cômodos do local, pois tinha confiança nele, tanto que ele queria morar consigo. Entre os objetos que desapareceram, confirmou que estava o RG do seu filho. Encontra-se preocupada, pois o recibo do seu carro também sumiu. Enfatizou que procurou e não encontrou o documento, não sabendo dizer se o réu também o furtou. Esclareceu que a corrente de ouro furtada também era do seu filho, tendo o réu subtraído apenas o seu dinheiro que estava dentro da gaveta. Mencionou que a quantia aproximada de R$ 2.000,00 correspondia a dois meses de aluguel e mais as contas que pagava durante o mês. O restante pertencia ao seu filho, a saber, a corrente de ouro e as roupas. O dinheiro subtraído estava na primeira gaveta da cômoda, onde ele disse que tinha deixado a carteira dele. Indagou-o sobre o desaparecimento do dinheiro, mas o acusado sumiu e não teve mais contato com ele. Tentou efetuar ligações, mas sempre dava ocupado e ao se comunicar por Whatsapp, a foto dele desapareceu, tendo sido bloqueada. Depois, salientou que não teve mais contato com o réu. O seu filho mora consigo e na época dos fatos também residiam na mesma casa (fls. 128/129).
Em solo policial, a vítima Renan Roberto de Oliveira do Prado informou que cohabita com sua mãe e no início de 2021, ela lhe apresentou o namorado que se identificou com o prenome de Pierre. Em respeito à sua mãe, não se envolveu em nada na relação deles. Depois de alguns dias do início do relacionamento, foi informado por sua mãe que ela tinha perdido os seus documentos pessoais, motivo pelo qual foi elaborado um boletim de ocorrência sobre perda e extravio de documentos. Posteriormente, percebeu que além dos documentos também estavam faltando diversas peças de roupas, uma corrente em ouro e uma carteira, mas tais objetos não foram relacionados no boletim de ocorrência e lhe causaram um prejuízo de aproximadamente R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais), sem contar os danos morais. Depois, tomou conhecimento que um rapaz tinha sido abordado e se apresentado aos policiais com a sua carteira de identidade, razão pela qual foi convidado a comparecer na unidade policial, onde visualizou o suspeito em sala própria e não teve dúvida em reconhecê-lo como sendo o mesmo que se apresentou como Pierre e pernoitou algumas noites na casa da sua mãe. Também reconheceu a carteira de identidade, título de eleitor e dois cartões magnéticos que estavam na posse do abordado, recebendo os documentos formalmente apreendidos (fl. 13). Em juízo, verbalizou que são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Quando o réu ia para a sua casa, ele pegava as suas roupas para usar sob o argumento de que não tinha levado as dele. No entanto, ele ia embora com as suas vestes. Quando a sua mãe se tocou e ele foi embora definitivamente, olhou em cima da sua mesa de computador e não encontrou a sua corrente de ouro nem a sua carteira. Soube pelo Delegado que o denunciado foi preso usando os seus documentos. Ele frequentou a sua casa por cerca de duas semanas. Somente perceberam a subtração dos bens com o término do relacionamento da sua genitora. Ele subtraiu muitas roupas, quais sejam, calça, bermuda de marca, camiseta da Nike, assim como o seu RG, título de eleitos e cartão da Net (fls. 128/129).
Na Delegacia de Polícia, a testemunha Milton Leonardo Romera Mansilha, policial civil, aduziu que foi designado pela chefia dos investigadores para diligenciar até o local dos fatos, onde haveria de identificar um estelionatário especializado no "golpe do amor". No enredo, o falsário se envolvia com a vítima e furtava bens dela mediante promessas. Ciente das características físicas do suspeito, abordou-o junto com o seu companheiro. Ao solicitar algum documento pessoal, o suspeito apresentou uma cédula de identidade em nome de Renan. Em que pese a semelhança dele com à foto do documento, questionou o abordado sobre a autenticidade do documento e naquele momento, ele admitiu que o documento era autêntico, mas tinha sido furtado na casa de uma conhecida em Carapicuíba. Além da cédula de identidade também foram encontrados na posse do abordado um título de eleitor, dois cartões bancários e uma carteira vermelha de servidores do Tribunal de Justiça. O acusado foi identificado como Paulo Ricardo e admitiu também que estava foragido do sistema prisional em Minas Gerais em razão de não ter retornado na saidinha de Natal. Após ser apresentado na unidade policial, o réu foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas do furto em Carapicuíba. Esclareceu que também diligenciou no hotel onde o suspeito estava hospedado, mas não encontrou nenhum documento ou objetos de procedência ilícita ou duvidosa (fl. 10). Em juízo, declinou que a investigou começou quando uma vítima compareceu na Delegacia de Polícia e procurou diretamente o chefe dos investigadores. Ela disse que estava sofrendo um “golpe do amor” e que o indivíduo era procurado, sendo também o caseiro do Lula. A ofendida passou diversas informações, inclusive, descreveu a pessoa. Na data dos fatos, foi chamado como uma equipe de apoio. Acrescentou que passaram a descrição e as características do rapaz. Assim, as equipes se dividiram e ficou na parte mais baixa da São João junto com o seu parceiro. Neste instante, avistou o réu passando pela rua e o abordou. Imediatamente, ele apresentou uma carteira do TJ e estranhou. Ele tinha outros documentos e o conduziu até o Distrito Policial. O acusado admitiu que era um estelionatário e em pesquisas, verificou que ele era procurado no Estado de Minas Gerais. Não soube dar maiores informações sobre o furto. Ao ser abordado, o denunciado apresentou a carteira do Renan e do TJ, utilizando-se do documento do ofendido (fls. 128/129).
No Distrito Policial, o acusado Paulo Ricardo Costa de Moraes admitiu que se apresentou aos policiais civis que o abordaram com uma cédula de identidade em nome de Renan. Também admitiu que subtraiu esse documento da casa de uma mulher em Carapicuíba e que a conheceu pelo Facebook, tendo um breve relacionamento amoroso com ela. Desta mesma casa, confirmou ainda que subtraiu uma carteira contendo os documentos, dois cartões bancários, sendo um do Banco Santander e outro de outro banco cujo nome não soube dizer direito, tudo pertencente ao filho dela. Negou ter subtraído qualquer peça de roupa do Renan, até porque não lhe servem. Igualmente negou ter subtraído uma corrente de ouro do Renan. Esclarece que na carteira subtraída não tinha dinheiro e que utilizava a cédula de identidade do Renan principalmente para se hospedar nos hotéis e pensões da capital, porque tem conhecimento da sua situação de evadido do sistema prisional em Minas Gerais e não queria correr o risco de ser identificado e eventualmente preso. Não praticou nenhum crime utilizando a cédula de identidade ou qualquer outro documento do Renan. Confessou que está envolvido em diversos estelionatos praticados em Pouso Alegre, estado de Minas Gerais e já foi condenado criminalmente pela justiça do referido estado em razão da prática de alguns estelionatos (fl. 14). Em juízo, informou que já respondeu por outros processos, já tendo sido condenado por estelionato, uso de documento falso, tráfico de influência e coação no curso do processo em Minas Gerais. Em São Paulo, acredita que foi condenado por estelionato e falsa comunicação de crime. Depois, afirmou que somente foi por estelionato em São Paulo. Disse que estava no regime semiaberto e durante uma saída temporária, saiu e não retornou mais. Sobre a questão do Lula levantada pelo policial, narrou que trabalhou no sítio de Atibaia em 2013. Chegaram em si por causa dessa notícia. Ele já foi ouvido por este crime, já tendo respondido pelo crime do art. 308 do Código Penal no Jecrim da Barra Funda. Acrescentou que foi condenado a 9 meses de detenção, em regime inicial semiaberto. Conheceu a Silvana em um site de relacionamento. Na época, afirmou que era foragido e estava morando em um hotel. Marcou um encontro com esta mulher e a encontrou inicialmente em São Paulo, depois em Carapicuíba. Achou por bem ficar na casa dela, pois era foragido e estava tentava se esquivar de ser preso, sendo mais seguro ficar lá. No decorrer do tempo, percebeu que o relacionamento não iria durar. Assim, decidiu sair da casa dela e voltar para São Paulo. Quando ela tentou mandar mensagem por Whatsapp e avisou que não retornaria mais, ela surgiu com uma estória que havia levado dela R$ 6.000,00 em roupas. Enfatizou que não teria como sair de lá com tudo isso em roupas, pois ela o levava até a CPTM para ir embora. Confirmou que pegou os documentos, pois ela sabia que era foragido. Assim, ela ofereceu os documentos do Renan para usar, evitando que fosse preso. Achou melhor e ficou andando com os documentos do Renan. Ao ser abordado, nem se identificou e nem negou o crime, pois estava portando o documento. Apresentar ou portar não iria mudar a sua situação de réu condenado e em cumprimento de pena. Assim, assumiu o crime de uso de documento. Mas, os documentos não tinham sido furtados e sim emprestados. Ela acreditava que teriam um relacionamento, que sairia dessa situação de foragido e viveriam juntos. No entanto, isso não iria acontecer e em decorrência disso, afirmou que ocorreu a acusação de furto, inclusive, de uma corrente de R$ 900,00. Negou ter furtado as roupas e a corrente. Quando ela lhe mandou uma mensagem por Whatsapp mandando voltar para Carapicuíba, caso contrário iria na Delegacia de Polícia, resolveu não voltar e a bloqueou. Somente ao ser preso soube que estava sendo acusado de furto, sendo R$ 6.000,00 em roupas. Disse que não teria como, pois ia junto com ela até a CPTM, não tendo onde esconder tudo isso em roupas. Enfatizou que não existe esta corrente. Jamais negaria a prática de um furto diante dos vários processos que já respondeu. Questionado sobre o motivo da vítima ter feito as acusações, respondeu que ela não aceitava o fim do relacionamento e lhe disse que se não voltasse para Carapicuíba, iria procurar a Delegacia de Polícia. Como foi ameaçado por ela, bloqueou-a no Whatsapp. Nunca mais a procurou. Somente no 77º Distrito Policial da Santa Cecília tomou conhecimento dos fatos. Se realmente tivesse furtado, confessaria para obter uma pena menor, não atrapalhando o lapso para ir a lugar nenhum e nem mudaria a sua vida executoriamente. Assim, usou os documentos do ofendido e já foi julgado por isso. Ela inventou tudo isso para que retornasse a Carapicuíba e reatassem o relacionamento. Não retornou, pois não tinha mais clima. Ela emprestou os documentos do filho, mas ele não tinha conhecimento. Questionou-a e ela disse que o Renan tinha os novos documentos. Ele tinha um novo RG, o que pode ser confirmado pela data de emissão. O Renan tem dois RG´s, um novo e um antigo. Utilizou o RG velho, que foi apreendido na Delegacia de Polícia. O Renan não lhe emprestou o documento dele, o que foi feito pela Silvana. Ele não tinha ciência, tanto que chegou na unidade policial e o xingou. Quando ia na casa da Silva, para ir embora, ela o levava até a estação da CPTM. Acredita que R$ 6.000,00 corresponderia a 6 fardos de roupas, não tendo como levar escondido esta quantidade de roupas até a estação de trem. Não existem estas roupas e ela inventou tudo isso. Confirmou também que estava com a carteira e cartões desativados do Renan. Não estavam em uso e os tinha por lógica, pois se fosse abordado pela polícia teria o RG, bem como o título de eleitor e cartões de crédito e débito da mesma pessoa. Salientou que seria para conseguir credibilidade em uma abordagem. Tem mais de 30 processos e se a sua intenção fosse prejudicar o Renan, teria feito isso. Não furtou qualquer corrente, pois ela não existe. Também não lhe foi mostrada a nota fiscal desta corrente avaliada em R$ 900,00. Negou a subtração do dinheiro, pois veio de Minas Gerais e estava com dinheiro. Acrescentou que dava dinheiro todas as vezes que ela pedia. Ao perceber que ela estava em uma situação pior que a sua, decidiu sair da relação. Reiterou que já foi processado e condenado pelo crime previsto no art. 308 do CP, na cidade de São Paulo (fls. 128/129).
Não obstante as vítimas tenham narrado em juízo que o acusado subtraiu diversas peças de roupas e uma corrente de ouro, denota-se nos autos haver comprovação da prática do furto pelo acusado tão somente dos documentos pessoais de Renan, os quais foram localizados na posse do acusado no momento da abordagem, consoante se denota do auto de exibição e apreensão de fl. 09. Tais fatos vieram corroborados, ainda, pelo depoimento da testemunha ouvida em juízo. 
A alegação do acusado em juízo - se retratando de sua versão na fase inquisitorial - de que teria apenas pegado emprestado os documentos não prospera, restando isolada nos autos, notadamente ante a elaboração de B.O. de extravio de documentos realizada por Renan (fls. 07/08), demonstrando não estar ciente do “empréstimo” alegado.  
A outro giro, não há nos autos provas suficientes de que o acusado teria subtraído diversas peças de roupas, no valor R$ 6.000,00, e uma corrente de ouro, eis que somente se tem a palavra das vítimas contra a do acusado, não existindo qualquer outro elemento que corrobore tais alegações. Outrossim, nítida a existência de um conflito entre eles, não sendo de todo inverossímil a versão do acusado em juízo de que seria quase impossível subtrair tantas peças de roupas sem que as vítimas notassem ante o elevado valor apontado. 
Portanto, tendo em vista que os documento subtraídos pertenciam apenas à vítima Renan, configurado está o crime único, o que não modifica a imputação descrita na denúncia porquanto o patrimônio foi considerado como familiar. 
A qualificadora do abuso de confiança restou demonstrada, vez que o acusado manteve relacionamento amoroso com a ofendida Silvana e se aproveitou da confiança que lhe era depositada, bem como do livre acesso a todas as dependências da residência para subtrair os bens da vítima Renan.
Não há que há que se considerar a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, porquanto negou a prática do furto dos documentos.
Deve-se atentar, ainda, pela presença da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Execução 06 ou Processo 60671-92.2007, fls. 62 e 65/66; Execução 07 ou Processo 87533-95.2010, fls. 62/63 e 66/67).
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observa-se que o acusado possui maus antecedentes (Execução 01 ou Processo 7177/2005, fl. 60; Execução 02 ou Processo 159512/2009, fl. 60; Execução 03 ou Processo 131793/2008, fl. 61; Execução 04 ou Processo 159931/2009, fl. 61; e Execução 05 ou Processo 130509/2008, fl. 62). Ademais, possui personalidade voltada à prática de crimes, vez que praticou este delito enquanto estava foragido, apresentando-se como sendo outra pessoa, o que denota que pretendia furtar-se à aplicação da lei penal, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (Execução 06 ou Processo 60671-92.2007, fls. 62 e 65/66; Execução 07 ou Processo 87533-95.2010, fls. 62/63 e 66/67), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal.
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena na terceira fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Com fundamento no artigo 33 e 59, ambos do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena, levando-se em conta os maus antecedentes e a reincidência, não sendo, pois, outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena. 
Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO EXTINTA sem resolução de mérito a presente persecução penal no tocante ao crime previsto no artigo 308 do Código Penal, em razão da litispendência apontada, com fulcro no artigo 485, inciso V, parágrafo 3º, do Novo Código de Processo Civil, aplicável por analogia; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR PAULO RICARDO COSTA DE MORAES, qualificado nos autos à fl. 14, ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal.
Considerando a reincidência do acusado, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos, não faz jus ao artigo 77 do mesmo Codex.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD, expeça-se guia de execução da pena. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C. 
Carapicuiba, 31 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA