1515126-45.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... intenso em pontos conhecidos pelo tráfico de drogas. Adentraram na rua mencionada na denúncia e avistaram dois indivíduos em um ponto conhecido pelo alto indício de tráfico de drogas. Um deles, ao perceber a presença da viatura, saiu correndo na direção de uma viela, onde fechou um portão existente ali. O réu estava de costas para a viatura e não percebeu a aproximação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515126-45.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515126-45.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177473/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 25873072 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2177473 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL FRANCISCO LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.



MICHEL FRANCISCO LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de junho de 2.022, por volta das 21h30min, na Rua Leonel Ferreira, 93, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, par fins de entrega e comercialização a terceiros, 2,4g (dois gramas e quatro decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 02 (dois) invólucros plásticos, e aproximadamente 7,5g (sete gramas e cinco decigramas) de cocaína, acondicionados em 21 (vinte e um) invólucros plásticos, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal.
Em 14 de julho de 2022 houve a determinação para a notificação do réu apresentar defesa preliminar (fls. 70/72).
O réu foi notificado (fls. 112/113) e ofertou defesa preliminar às fls. 102/103,  arrolando as mesmas testemunhas da acusação.
A denúncia foi recebida (fls. 105) e o réu foi devidamente citado na presente data.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu fixação da pena-base no mínimo legal, agravante da reincidência, que não fosse aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006 e o regime inicial fechado para início de cumprimento.
O Defensor nomeado postulou a desclassificação da conduta do réu. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, detração e fixação de regime semiaberto. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada procedente.
Os policiais militares narraram que na data dos fatos estavam cumprindo ordem de serviço chamada “Narco Brasil”, que visava ao patrulhamento mais intenso em pontos conhecidos pelo tráfico de drogas. Adentraram na rua mencionada na denúncia e avistaram dois indivíduos em um ponto conhecido pelo alto indício de tráfico de drogas. Um deles, ao perceber a presença da viatura, saiu correndo na direção de uma viela, onde fechou um portão existente ali. O réu estava de costas para a viatura e não percebeu a aproximação da viatura, acabando por ser abordado no local. Em revista pessoal, encontraram com o réu, no bolso da blusa de moletom que trajava, uma sacola onde havia porções individuais de maconha e cocaína. No bolso da calça havia quantia aproximada de R$ 300 em notas trocadas. Questionado, o réu confessou a prática de tráfico, informando que passava por dificuldades financeiras. Não o conheciam anteriormente. Ele informou residir no bairro, mas em local não muito próximo dali, mas não chegaram ir até a casa dele. Ninguém interveio em favor dele no local, sendo que familiares compareceram apenas no distrito policial. Ele parecia estar alterado ou pelo uso de drogas ou por bebidas alcóolicas. Com ele não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas.
O réu em seu interrogatório disse que é usuário de drogas e estava no local para compra-las. Após adquirir as drogas que estavam em seu poder, foi abordado, sendo que o indivíduo que as vendeu para si saiu correndo e não foi abordado. Pagou R$ 10 por cada porção, sendo que entregou o valor exato ao traficante. O dinheiro que tinha em seu poder é advindo de seu trabalho como servente de pedreiro, pelo qual ganha cerca de R$ 1.700. Não conhecia os policiais militares anteriormente. Mora a cerca de 15/20 minutos a pé do local. É usuário de ambas as drogas há 5 ou 6 anos.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam fracionadas e prontas para a entrega a usuários; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas, o dinheiro e a condição financeira do réu, que declarou ganhar R$ 1.700 mensais; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio, diante da ausência de apetrechos para consumo de drogas, bem como o fato de que o réu não reside em local muito próximo de onde foi abordado; confissão informal aos policiais; existência de condenação transitada em julgado por igual prática em local muito próximo de onde foi abordado (200 metros). Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor.
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.
A materialidade delitiva está comprovada pelo exame químico-toxicológico de fls. 11, que atestou positivamente para cocaína e tetrahidrocannabinol, além do auto de exibição e apreensão (fls. 11).
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso trazia consigo as drogas supramencionadas.
Não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois quantidade de droga não se coaduna com o mero porte para consumo pessoal (somando-se, ainda, o valor que estava em espécie), não sendo incomum, infelizmente, o tráfico de drogas realizado por usuários para manutenção do próprio vício. 
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a despeito de ter sido surpreendido em poder de droga com alto poder viciante, entende-se que a quantidade não justifica a majoração da pena por não representar maior violação ao bem jurídico tutelado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes circunstâncias atenuantes. O réu é reincidente específico pela 29ª Vara Criminal Central – autos nº 1510288-30.2020.8.26.0228 – trânsito em julgado para a defesa em 15/09/2021 – fls. 76, de modo que sua pena será elevada em nova fração de 1/6 ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que se trata de réu reincidente específico. 
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Com efeito, trata-se de réu reincidente específico que, inclusive, estava em regime aberto quando da prática do delito apurado no presente feito (em 08/01/2021 – fls. 75). Frise-se, ainda, que a prévia condenação do réu refere-se à prática de tráfico em local situado a cerca de 200m do local de sua prisão no presente feito de modo que entende-se que seja aplicável regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Ademais, a gravidade em concreto do delito em questão, justifica o regime fechado, tendo em conta a relevante natureza dos entorpecentes apreendidos, representando maior risco para a sociedade, pois causador de maior dependência química, sendo assim mais nocivo para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador.  Frise-se, por fim, que o delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.

As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o réu MICHEL FRANCISCO LIMA, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, ante a imposição da pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Ademais, trata-se de réu que se encontra em cumprimento de pena, em regime aberto (fls. 75). Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual deferida ao réu às fls. 105.
Oficie-se para destruição do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA