1515837-50.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... como lança-perfume e a confissão quanto ao tráfico feita pelo réu em seu interrogatório,  aliadas às circunstâncias em que se deu a prisão, em local conhecido pelo tráfico de drogas, são provas conclusivas da imputação feita contra o réu na denúncia pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, nada mais havendo a beneficiar o réu, portanto. 
Da mesma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515837-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515837-50.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2188580/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 26090159 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2188580 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FÁBIO DE FRANÇA SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES


Vistos.

FÁBIO DE FRANÇA SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na forma do artigo 69 do Código Penal, no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de março de 2022 e às 11h00min do dia 12 de julho de 2022, em local ignorado, porém nesta capital, Fábio De França Santana, qualificado a fls. 17, adquiriu ou recebeu, em proveito próprio, o telefone celular Samsung J7 de IMEI 359968085861248, sabendo-o produto de crime anterior praticado em desfavor de Ronaldo Ghirardelli.
Consta, ainda, que no dia 12 de julho de 2022, por volta das 11h00min, na Rua José da Costa Pereira, Brasilândia, nesta capital, Fábio De França Santana trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, diverso micro frascos de vidro contendo tricloroetileno, vulgarmente conhecido como lança-perfume, substância entorpecente, que causa dependência física e psíquica e cujo uso é proscrito no país.
Descreve a denúncia que, no dia 26 de março de 2022, por volta da 00h10min, o ofendido Ronaldo Ghirardelli transitava pela Rua Geraldo Benedito da Silva, Jardim Guarani, nesta comarca de São Paulo, quando foi abordado por dois indivíduos, um deles armado com uma garrucha, que depois de o renderem, subtraíram seu celular e em seguida se evadiram, tomando rumo ignorado (fato objeto do Boletim de Ocorrência nº 678801/2022 da Delegacia Eletrônica – fls. 27/28).
Em circunstâncias ainda não totalmente esclarecidas, entre o dia do roubo e o dia 12 de julho de 2022, o denunciado adquiriu ou recebeu referido eletrônico, ciente de sua origem espúria, e passou a o utilizar como seu.
Já no dia 12 de julho de 2022, por volta das 11h00min, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua José da Costa Pereira, conhecido ponto de traficância, quando visualizaram um indivíduo, por cuja abordagem deliberaram eis que ele, tão logo se deu conta de sua presença, arremessou uma sacola preta que trazia em mãos em um telhado e empreendeu fuga correndo.
A detenção se deu após breve acompanhamento, oportunidade em que, em busca pessoal, em suas vestes, localizaram um telefone celular, constatando, por meio de pesquisa via numeração de IMEI, que se cuidava de produto de roubo recentemente ocorrido. Outrossim, recuperando a sacola no telhado no qual ela fora lançada, confirmaram a correção de suas suspeitas iniciais, pois em seu interior havia três frascos de 10 mililitros íntegros e outros tantos quebrados, todos contendo o que aparentava ser lança-perfume.
Indagado a respeito das descobertas, o então suspeito negou ciência a respeito da origem ilícita do eletrônico e admitiu a traficância, detalhando que depois de sua última internação infracional não mais participava diretamente da comercialização de tóxicos para usuários, pois atualmente gerenciava um ponto de vendas, em que só autorizava a comercialização de lança-perfume, para cujo abastecimento se destinavam os entorpecentes apreendidos, de sorte que houve a confirmação do flagrante e sua condução à delegacia.
Interrogado, Fábio manteve a confissão quanto ao tráfico, acrescentando que auferia aproximadamente R$ 140,00 (cento e quarenta reais) por dia com a mercancia espúria, dos quais ficava com R$ 100,00 (cem reais) e o restante dividia entre dois “menores” que atuavam como vendedores, bem como insistiu que comprara o telefone celular, abstendo-se, no entanto, de informar por quanto ou de quem (fls. 17).
A vítima do crime patrimonial ainda não comparecera em delegacia, porém já declarara não reunir condições de reconhecer os roubadores (fls. 5).
Em que pese a versão exculpatória do denunciado no que pertine ao crime de receptação, a ausência de documento apto a comprovar a posse lícita do eletrônico e o curto lapso temporal entre a subtração do item e seu encontro em seu poder, aliados a sua incapacidade ou falta de interesse em fornecer detalhes de como ou de quem veio a obter o bem, evidenciam que tinha ele plena ciência da procedência clandestina do telefone.
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2022 (fls. 53/54). O acusado foi citado (fl. 76). Mantido o recebimento da denúncia, passou-se a instrução do feito, ouvindo-se duas testemunhas de acusação. Ao final o réu foi interrogado. 
        Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição por ausência de tipicidade e por falta de provas, subsidiariamente: a) desclassificação para a modalidade culposa, eis que não tinha ciência da origem ilícita do celular; b) fixação da pena-base no mínimo legal; c) atenuantes da menoridade e da confissão; d) reconhecimento do privilégio, eis que presentes todos os requisitos legais; e) reconhecimento e aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, no patamar máximo, eis que presentes todos os requisitos para tanto, em especial considerando a absoluta primariedade do acusado e a pequena quantidade de entorpecente apreendida – 3 frascos de lança perfume; f) fixação de regime inicial aberto, em consonância com a decisão do Plenário do E. Supremo Tribunal Federal que declarou incidenter tantum a inconstitucionalidade do §1º, do art. 2º, da Lei nº 8.072/90; g) substituição por pena restritiva de direito, consoante Resolução nº 52 de 2012 do Senado Federal, pela qual “É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS”; h) direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar arguida.
Com efeito, a substancia tricloroetileno consta das listas B1 e D2 da Portaria 344/98, tratando-se de substancias utilizadas na produção do entorpecente de nome lança perfume, substancia psicotrópica capaz de causar dependência física ou psíquica e também como insumo químico para fabricação de entorpecentes e outras substancias psicotrópicas.   
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante fls. 01/02, boletim de ocorrência (fls.03/06), pelo auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação provisório de fls. 20/22, fotografias de fls. 30/33, exame químico toxicológico de fls. 79/81, positivo para  TRICLOROETILENO.
A autoria é também certa e induvidosa. 
Interrogado, o réu afirmou que comprou o celular duas semanas antes de ser preso sem saber que era produto de roubo. Um amigo da comunidade ofereceu para vender e comprou por 150,00. Assume o tráfico de drogas. Ia abastecer a biqueira e colocar os meninos para trabalhar e as drogas que arremessou eram suas. Tem 19 anos. Tem passagem na VIJ por roubo e dois tráficos de drogas. Estava traficando nesse local há duas semanas. Saiu da Fundação Casa e era aviãozinho, era só abastecer, ganhava quinhentos reais por semana. Já trabalhou com outros entorpecentes na infância também. 
Além da confissão parcial do acusado, os fatos relatados na denúncia foram comprovados pelo relato dos policiais, que confirmaram em Juízo o que disseram na fase policial, agora sob o crivo do contraditório.
O Policial militar Eduardo Oliveira afirmou que estavam em patrulhamento pela via, conhecida por ponto de tráfico de drogas, deram de frente com o réu vindo em direção a viatura, portando uma sacola preta na mão, quando ele viu a viatura se assustou e acelerou, andando mais rápido. Voltaram no réu e ele saiu correndo. Ele parou no meio da rua e arremessou a sacola para cima. Em abordagem ele disse que era o dono e estava indo abastecer e colocar os meninos para trabalhar. Pegaram a sacola e os lança perfumes estavam em vidros, restando apenas três intactos. Em busca ele portava um celular e dinheiro. O celular tinha queixa de roubo e 104,00. Ele falou que comprou o celular de um menino da região sem saber que era produto de roubo. 
O Policial militar Bruno Rodrigues depôs no mesmo sentido. Afirmou que avistaram o réu com uma sacola preta na mão, ele fugiu da equipe e arremessou a sacola em cima do telhado de uma casa. Conseguiram recuperar a sacola na laje e havia produto incolor (lança perfume), no interior de três frascos de vidro, sendo que alguns vidros se quebraram. Também localizaram com ele um celular Samsung, produto de roubo e a quantia de 104,00. O réu afirmou que era dono do ponto e estava abastecendo e com relação ao celular disse que comprou de um parceiro e não sabia que era produto de crime. 
Os depoimentos dos policiais despontam sólidos e harmônicos, nada havendo nos autos a maculá-los de suspeitos, não sendo de todo crível que viessem a juízo incriminar falsamente pessoa inocente, até porque não conheciam o réu antes dos fatos, circunstância que não foi negada pelo acusado, que não apresentou em juízo, portanto, nenhum motivo para estar-se vendo injustamente acusada pelos agentes que efetuaram a sua prisão.
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais. 
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido. 
Assim, estão os depoimentos dos policiais em consonância com o quanto narrado na fase inquisitiva, não havendo nenhum elemento apto para se duvidar de sua palavra. Seus relatos têm ainda amparo na prova material dos autos, diante da apreensão das drogas (tricloroetileno), devidamente periciadas nos autos.
A presença de três frascos de 10 mililitros íntegros e outros tantos quebrados contendo tricloroetileno, vulgarmente conhecido como lança-perfume e a confissão quanto ao tráfico feita pelo réu em seu interrogatório,  aliadas às circunstâncias em que se deu a prisão, em local conhecido pelo tráfico de drogas, são provas conclusivas da imputação feita contra o réu na denúncia pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, nada mais havendo a beneficiar o réu, portanto. 
Da mesma forma, há prova suficiente da prática do crime de receptação. 
De fato, os policiais localizaram um telefone celular, constatando, por meio de pesquisa via numeração de IMEI, que se cuidava de produto de roubo recentemente ocorrido. A ausência de documento apto a comprovar a posse lícita do eletrônico e o curto lapso temporal entre a subtração do item e seu encontro em seu poder, aliados a sua incapacidade ou falta de interesse em fornecer detalhes de como ou de quem veio a obter o bem, evidenciam que tinha ele plena ciência da procedência clandestina do telefone.
Desta feita, é certa a autoria imputada ao acusado pela prática do crime de receptação, diante das circunstâncias da prisão em flagrante do réu e do fato de estar na posse do aparelho celular, o qual afirma ter adquirido pelo valor de 150,00, sem qualquer documentação, são circunstancias mais que indicativas de sua ciência da origem ilícita do bem. 
De outro lado, é forçoso consignar que, embora a má fé não se presuma, é certo que a apreensão da res furtiva em poder do acusado acarreta a inversão do ônus da prova, já que caberia a ele demonstrar que o bem encontrado em seu poder foi obtido de forma lícita e decorrente de regular aquisição, o que não ocorreu, conforme entendimento jurisprudencial que nos orienta: 
“A apreensão da res furtiva em poder do acusado ocasiona a inversão do ônus probatório, ficando sob sua exclusiva responsabilidade trazer justificativa plausível e coerente sobre a origem do bem encontrado em sua posse”. Apelação n. 1238373/9 – Osasco – 14a Câmara – Rel. Oldemar Azevedo – 9/1/2001 – V.U. Ementa extraída do Ementário do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo –junho/01-n.18, pag.19.
No caso dos autos, ademais de não comprovada a alegação do réu por qualquer meio idôneo de prova, é certo que as circunstâncias da apreensão do bem são mais do que indicativas da ciência do ilícito. 
Assim é que, conforme se verifica, não poderá ser acolhida a negativa pura e simples dada pelo réu de que não tinha ciência da origem ilícita do celular, isolada e pouco crível, restou refutada pela prova oral produzida nos autos que atestou que o acusado, agindo consciente e voluntariamente, recebeu o bem descritos na denúncia, que sabia ser de origem espúria, incorrendo, assim, na conduta descrita no art. 180 “caput”, do Código Penal.
Passo, assim, à fixação da pena, com fundamento nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 
1) Artigo 33 da Lei 11.343/2006: 
Inexistem circunstâncias judiciais a ensejar o aumento da pena-base, razão pela qual a estabeleço no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase presente circunstância atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, contudo, impossível a diminuição da pena aquém do mínimo legal. 
Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que apesar da primariedade do acusado, conforme se verifica de fls. 29/30 o réu registra antecedentes por atos infracionais equiparados a tráfico de drogas e roubo, tendo ainda informado em seu interrogatório que após sair da Fundação Casa e cumprir medida de internação voltou a traficar drogas, agora na função de abastecimento do ponto, atividade que estava desenvolvendo há duas semanas, tudo a indicar que fazia do crime seu modo de vida, o que evidencia que se dedicava rotineiramente a traficância. Tais circunstâncias demonstram que o réu estava envolvido com a atividade criminosa, estando tais circunstâncias em descompasso com o traficante ocasional e com o benefício do tráfico privilegiado. 
Nesse sentido, recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.  1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante. 2. No caso, as instâncias ordinárias dentro do seu livre convencimento motivado  apontaram elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas. 3. Em sessão ocorrida no dia 8/9/2021, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), pacificou o entendimento de que, embora adolescentes não cometam crime nem recebam pena, não há óbice a que o registro de ato(s) infracional(is) possa ser utilizado como elemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e, por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 4. Tendo em vista que, no caso: a) os atos infracionais praticados pelo ora agravante, enquanto ainda adolescente, foram graves; b) os registros infracionais estavam devidamente documentados nos autos principais (de sorte a não pairar dúvidas sobre o reconhecimento judicial de suas ocorrências); c) foi pequena a distância temporal entre os atos infracionais e o crime objeto deste habeas corpus (o qual foi perpetrado quando o réu tinha apenas 18 anos de idade); d) uma das ocorrências de ato infracional diz respeito a tráfico de drogas, que não há como se lhe reconhecer a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por estar evidente, no caso, a ausência de preenchimento do requisito de “não se dedicar a atividades criminosas”. 5. A Corte de origem justificou a fixação do regime inicial mais gravoso com base nas peculiaridades do caso concreto notadamente na quantidade e natureza das drogas apreendidas e nos registros infracionais anteriores elementos que, de fato, justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 6. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 698.311/SP, relator Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 19/5/2022.)”. 

2) Artigo 180 do Código Penal:
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário e não vislumbrando causa legal para exasperação da pena base, fixo-a no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda etapa, ressalto que a atenuante da menoridade relativa não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. 
Na terceira etapa não há circunstâncias a considerar. 
As penas dos crimes de tráfico de drogas e receptação devem ser somadas, resultando na pena final de 06 (seis) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias multa. 
Diante da pena aplicada, da hediondez do crime de tráfico de drogas e dos diversos atos infracionais, fixo regime inicial semiaberto para o início de cumprimento da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR FÁBIO DE FRANÇA SANTANA qualificado nos autos, à pena de  06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33 caput da Lei 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal. 
DECRETO, como efeito da sentença condenatória, a perda das quantias apreendidas em favor da União (R$ 104,00), a teor do disposto no art. 63 da Lei 11.343/06. Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos caso tal providencia ainda não tenha sido adotada. 
Diante da pena e regime aplicados ao réu, não poderá apelar em liberdade, fazendo-se necessária agora a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, diante da sentença penal condenatória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no do rol dos culpados.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA