1515864-33.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... denunciou VITOR PORTACIO DE SOUSA, qualificado nos autos, como incurso nas 
penas do art. 157, § 1º e 2º, inc. II, do Código Penal.
A inicial acusatória contém a exposição do seguinte fato criminoso:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 12 de julho de 2022, 
por volta das 13h40min, entre a Avenida 23 de Maio e o Viaduto Dona Paulina, 0, Sé,
nesta Cidade e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515864-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515864-33.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2188770/2022 - 08º D.P. BRAS, 26093531 - 08º D.P. BRAS, 
2188770 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR PORTACIO DE SOUSA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Paiva Garcia

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou VITOR PORTACIO DE SOUSA, 
qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 157, § 1º e 2º, inc. II, do 
Código Penal.
A inicial acusatória contém a exposição do seguinte fato criminoso:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 12 de julho de 2022, 
por volta das 13h40min, entre a Avenida 23 de Maio e o Viaduto Dona Paulina, 0, Sé,
nesta Cidade e Comarca de São Paulo, VITOR PORTACIO DE SOUSA, qualificado a fls. 15
e fotografado a fls. 31, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros 
dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, o aparelho 
celular marca “Apple”, modelo “Iphone X”, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais),
de propriedade da vítima Marina Minarelli Polonio, empregando, logo em seguida, 
violência contra Flávio Henrique da Silva, com o fim de assegurar a impunidade do 
crime, conforme RDO nº DM4319-1/2022 (fls. 08/13), Auto de Avaliação (fls. 18), 
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19), Auto de Entrega (fls. 20), Fotografias 
(fls. 24/25) e Declarações Médicas (fls. 26/27). Segundo restou apurado, o 
denunciado e seus comparsas estavam no veículo Fiat/Siena, placas “DWM9D22”, 

momento em que avistaram o aparelho celular acima descrito no painel do veículo 
Jeep/Compass, placas FSP3C67, que era conduzido pela vítima Marina, e resolveram 
subtraí-lo. Ao colocarem o plano criminoso em prática, o motorista do Fiat/Siena 
emparelhou o carro com o veículo da vítima, impedindo-a de trocar de faixa. Assim 
que o trânsito parou, VITOR desceu do Fiat/Siena, quebrou o vidro do Jeep/Compass 
utilizando-se de uma “vídea”, colocou seu corpo para dentro do carro, apanhou o 
Apple/Iphone X que estava no painel e rapidamente voltou para o interior do 
Fiat/Siena com o aparelho em seu poder. Em seguida, seu comparsa não identificado 
imprimiu velocidade com o carro, empreendendo fuga. Ocorre que a ação criminosa foi
flagrada por policiais militares que patrulhavam a região, os quais iniciaram 
imediata perseguição ao Fiat/Siena. Durante a tentativa de fuga, o motorista parou 
o citado veículo, momento em que o denunciado e seus dois comparsas desceram do 
carro e continuaram a fuga a pé, cada um para uma direção. Como os policiais 
flagraram VITOR subtraindo o aparelho celular, resolveram persegui-lo, ao invés de 
seus comparsas. Ainda durante a perseguição policial, VITOR foi surpreendido pela 
vítima Flávio que o agarrou para tentar contê-lo. Neste momento, com a finalidade 
de assegurar a impunidade do crime, o denunciado empregou violência contra Flávio, 
pegando-o pelas costas e arremessando-o ao solo, fazendo com que ele batesse sua 
cabeça no chão violentamente, ao ponto de Flávio não sentir mais “os movimentos da 
perna e passou a sentir fortes dores na cabeça e no pescoço, motivo pelo qual 
aguarda transferência para um Hospital com mais estrutura para prestar atendimento 
mais adequado ao caso” (fls. 03). Neste momento, os policiais conseguiram alcançar 
o denunciado, o detiveram e socorreram Flávio. Submetido a revista pessoal, com 
VITOR foi localizada a “vídea” utilizada para quebrar o vidro do Jeep/Compass. 
Dentro do Fiat/Siena abandonado foi localizado o aparelho celular subtraído da 
vítima. Interrogado na Delegacia de Polícia, VITOR negou a autoria dOcorre que a 
ação criminosa foi flagrada por policiais militares que patrulhavam a região, os 
quais iniciaram imediata perseguição ao Fiat/Siena. Durante a tentativa de fuga, o 
motorista parou o citado veículo, momento em que o denunciado e seus dois comparsas
desceram do carro e continuaram a fuga a pé, cada um para uma direção. Como os 
policiais flagraram VITOR subtraindo o aparelho celular, resolveram persegui-lo, ao
invés de seus comparsas. Ainda durante a perseguição policial, VITOR foi 
surpreendido pela vítima Flávio que o agarrou para tentar contê-lo. Neste momento, 
com a finalidade de assegurar a impunidade do crime, o denunciado empregou 
violência contra Flávio, pegando-o pelas costas e arremessando-o ao solo, fazendo 
com que ele batesse sua cabeça no chão violentamente, ao ponto de Flávio não sentir
mais “os movimentos da perna e passou a sentir fortes dores na cabeça e no pescoço,
motivo pelo qual aguarda transferência para um Hospital com mais estrutura para 
prestar atendimento mais adequado ao caso” (fls. 03). Neste momento, os policiais 
conseguiram alcançar o denunciado, o detiveram e socorreram Flávio. Submetido a 
revista pessoal, com VITOR foi localizada a “vídea” utilizada para quebrar o vidro 
do Jeep/Compass. Dentro do Fiat/Siena abandonado foi localizado o aparelho celular 
subtraído da vítima. Interrogado na Delegacia de Polícia, VITOR negou a autoria do 
crime, atribuindo a subtração a outro agente que estava no Fiat/Siena (fls. 07)" 
A denúncia foi recebida em 01/08/2022 (fl. 100). O acusado foi regularmente citado 
(fl. 111) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/113).
Seguiu-se a instrução probatória com as declarações das vítimas, inquirição de 
testemunhas e, por último, interrogatório do acusado (fls. 213/215).
O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com 
a majoração da pena-base em razão das circunstâncias e consequências do crime, 
reconhecimento do concurso de pessoas e imposição de regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena.
A defesa sustentou a absolvição ao argumento de fragilidade da prova e, de forma 
subsidiária, a desclassificação para o crime de furto ou, ainda, a aplicação da 
pena no mínimo legal, a atenuação da pena em razão de vulnerabilidade social e a 
imposição de regime prisional aberto.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  
A pretensão acusatória é integralmente procedente.
Encerrada a instrução, existem provas seguras da autoria e da materialidade de um 

crime de roubo em concurso de pessoas, como descrito na denúncia.
A materialidade delitiva decorre dos autos de exibição e apreensão do aparelho 
telefônico roubado, do veículo usado no crime e da vídea usada para estourar o 
vidro do carro (fls. 24/25). 
O Instituto de Criminalística, além disso, atestou a existência de danos no veículo
e a eficácia da vídea para quebrar o vidro do carro (fls. 162/165 e 170/173).
A autoria também é induvidosa, apesar da negativa do acusado.
A vítima MARINA MINARELLI POLÔNIO confirmou que voltava para casa pela radial e, em
determinado momento, um veículo SIENA emparelhou ao seu lado, impedindo-a de mudar 
de faixa até que ouviu um estrondo e, em seguida, uma pessoa colocou o corpo dentro
do veículo e subtraiu o aparelho telefônico.
Afirmou, ainda, que viu ao menos 02 pessoas fugindo e, posteriormente, soube que 
policiais recuperaram o aparelho telefônico.
A vítima FLÁVIO HENRIQUE DA SILVA confirmou que presenciou a fuga do acusado e 
tentou segura-lo, quando entraram em luta e se feriu gravemente.
Os policiais militares confirmaram que presenciaram o acusado em companhia de outra
pessoa subtraindo no exato momento em que subtraíu o aparelho telefônico. 
Afirmaram, ainda, que o acusado entrou em luta com FLÁVIO HENRIQUE DA SILVA durante
a fuga e o aparelho telefônico foi encontrado no interior do veículo SIENA.
Não há dúvida nenhuma, portanto, da prática de um crime de roubo impróprio em 
concurso de pessoas, como consta da denúncia.
A versão do acusado que sustentou que estava com amigos e não sabia da prática do 
crime, portanto, é absolutamente fantasiosa, especialmente se considerando o relato
dos policiais militares que o flagraram durante a subtração.
Também não há dúvida que o acusado agiu com  violência  para conseguir fugir, o que
caracteriza o crime de roubo impróprio, não se podendo cogitar de desclassificação.
A prova é segura e a ação penal, dessa forma, é integralmente procedente.  
NESSES TERMOS, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
1. Na primeira fase de aplicação da pena, observo que o acusado agiu com violência 
exagerada e que ultrapassa – e muito – a gravidade ordinária do crime de roubo.
A vítima FLÁVIO HENRIQUE DA SILVA recebeu uma rasteira, caiu em cima de um veículo 
e sofreu uma fratura de cóccix, que ainda lhe causa dor mesmo depois de decorridos 
06 meses da prática do crime, como relatou em audiência
Não bastasse, necessitou usar um colar cervical por meses, afastou-se do trabalho 
por 90 dias e ficou com uma cicatriz no braço em razão das mordidas desferidas pelo
acusado na tentativa de se livrar da prisão. 
Tudo está devidamente demonstrado nos autos pela prova oral e, especialmente, pelas
diversas fotografias e documentos apresentados em audiência (fls. 217/226).
Assim, considerando as circunstâncias e consequências do crime, aumento a pena-base
em 1/2, alcançando-se, neste momento, 06 anos de reclusão.
Usei essa fração em consideração à extensão das lesões e ao sofrimento imposto à 
vítima FLÁVIO HENRIQUE DA SILVA.  
2. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes que se ajustem à hipótese dos 
autos.
3. Em consideração ao concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3, alcançando-se 
definitivamente a pena de 8 anos de reclusão.
Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 20 dias-
multa.
O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, em razão do montante de
pena e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Fixo a indenização mínima em favor de MARINA MINARELLI POLÔNIO no valor de R$ 
3000,00 (três mil reais referentes ao valor do vidro) e R$ 10.000,00 (dez mil 
reais) em favor de FLÁVIO HENRIQUE DA SILVA, em razão dos danos morais sofridos.   
ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a pretensão  punitiva estatal para o fim de CONDENAR 
V.P.D.S., qualificado nos autos, ao cumprimento de 8 anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 20 dias-multa, fixados no mínimo legal, por 
ofensa ao disposto no artigo 157, § 1º e 2º, II, do Código Penal.
Condeno o acusado, ainda, a pagar a MARINA MINARELLI POLÔNIO o valor de 3.000,00 
(três mil reais) em razão dos prejuízos materiais sofridos e R$ 10.000,00 (dez mil 

reais) a FLÁVIO HENRIQUE DA SILVA, como indenização mínima por danos morais.
O acusado está preso e deverá permanecer custodiado, pois ainda se fazem presentes 
os requisitos autorizadores da prisão preventiva, notadamente a necessidade de 
garantia da ordem pública.
Ressalto, a esse propósito, que o acusado praticou delito especialmente grave, que 
ocasionou uma fratura de cóccix na vítima, que necessitous e afastar de atividades 
habituais por mais de 90 dias e ainda sente dores em decorrência da prática 
delitiva.  
Autorizo a devolução do veículo apreendido e a destruição da vídea.
Publique-se. Intime-se. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

