1515790-13.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1515790-13.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2174862/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 18764370 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 3499/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2174862 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ALISSON DE JESUS LIMA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/02/2022





Aos 14 de fevereiro de 2022, às 15:22 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo  da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA  PIOVESAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a).  Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira. Presente(s) o(s) réu(s) JOSÉ ALISSON DE JESUS LIMA, Advogado: OAB 173054/SP - Marlon Heghys Giorgy Milametto. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s)  as testemunha(s) de acusação/defesa Testemunha/A: Paulo Andre Barbosa eTestemunha/A: HUGO LUIZ TORRES DE MELO, ambos pms  do rol denúncia e Testemunha/D: JULIANA MACEDO DE SOUZA, do rol da defesa, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponível na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link. Em seguida após entrevista reservada com seu defensor, , foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponível na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates orais.Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:   conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponível na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link. Dada a palavra ao Advogado(a), por ele(a) foi dito:  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponível na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos.  JOSÉ ALISSON DE JESUS LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, em situação de calamidade pública, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, (i) 57 (cinquenta e sete) porções de haxixe, com peso líquido de 139,3g (cento e trinta e nove gramas e um decigrama); (ii) 146 (cento e quarenta e seis) porções de maconha, com peso líquido de 596,5g (quinhentos e noventa e seis gramas e cinco decigramas); (iii) 98 (noventa e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 31,3g (trinta e um gramas e três decigramas); (iv) 86 (oitenta e seis) porções de crack, com peso líquido de 16,6g (dezesseis gramas e seis decigramas); e (v) 32 (trinta e dois) comprimidos, com peso líquido de 8,7g (oito gramas e sete decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. A fls. 88/89 foi concedido o benefício da liberdade provisória ao acusado que, notificado, apresentou defesa preliminar às fls. 107/108. A denúncia foi recebida à fl. 111 e depois foi o réu citado.  O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 129/132 dos autos.  Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma informante arrolada pela Defesa. O réu foi interrogado.  Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto para fins de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.  É o relatório.  Fundamento e decido.  A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa.  A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 129/132, prova técnica que atestou serem cocaína, maconha e anfetamina as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu negou a prática do crime.  Em juízo manteve a negativa. No dia dos fatos, pegou R$ 10,00 emprestados de Juliana para ir à padaria comprar cigarros. Quando chegou à viela, apareceu um monte de gente correndo. Os policiais o abordaram e perguntaram quem eram as pessoas que tinham corrido, tendo respondido que não sabia. Eles fuçaram por ali e acabaram achando a mochila, dizendo que iam levá-lo à delegacia para averiguação. Sua negativa foi amplamente desmentida diante do que relataram os policiais em audiência. Com efeito, os agentes públicos declararam que trabalham com o canil, com cães farejadores de entorpecentes. Foram ao local em operação e perceberam a mudança de comportamento dos cães, indicativa de que havia entorpecentes na região. Passaram a seguir, de acordo com a condução do cão, até uma viela. Lá, viram o réu que, ao se deparar com os policiais, dispensou uma mochila e correu. Ele estava sozinho na viela. Saíram no seu encalço e, não perdendo de vista, conseguiram abordá-lo, recolhendo a mochila que ele dispensara. A tal mochila continha quantidade razoável de porções individuais de drogas, em quantidade razoável. O réu admitiu que realizava o tráfico na região havia pouco tempo, porque perdera o emprego e precisava sustentar a sua família. Não se recordaram se eram diversos tipos de drogas ou se encontrada quantia em dinheiro. O réu disse que morava em local próximo. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas documental e  pericial juntadas, auto de apreensão e laudo -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta exatamente a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Assim, nem mesmo as declarações da parente do réu, Juliana, ouvida como informante em instrução, foram capazes de abalar a prova acusatória, a considerar que a informante não viu a abordagem do réu. Disse que, no dia dos fatos, o réu saiu para comprar cigarros e cerca de vinte minutos depois tiveram a informações de que ele tinha sido preso. Não viu a mochila apreendida pela polícia. O réu nunca se envolveu com drogas. Certa, de tudo, a autoria. E, na medida em que tinha o réu quantidade razoável de entorpecente em porções individuais e foi encontrado, em tais condições, em ponto indicado como de tráfico e mesmo tendo confessado informalmente a prática da traficância aos policiais, é de ser condenado nos termos da imputação inicial, assim quanto mais em razão de portar diversas porções individuais de entorpecentes, de naturezas diversas, tudo a demonstrar a finalidade de entrega ao consumo de terceiros. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Plenamente amoldada a conduta do acusado, portanto, ao tipo penal que lhe foi imputado, tendo praticado conduta identificada com um dos verbos da norma penal incriminatória. Procedente a demanda, passo, destarte, à dosimetria da pena. O réu é primário e observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, entendo ausentes circunstâncias que excedem o desvalor inerente ao tipo, de forma que fixo sua pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, vejo ausentes a atenuantes e agravantes a considerar, pelo que mantenho a pena anteriormente aplicada. Deixo de aplicar na espécie a agravante atinente à prática do crime em situação de calamidade pública, eis que, à toda evidência, a tal situação, pese concretizada, não facilitou a prática da infração, não havendo elementos que comprovem que tenha havido o aproveitamento pelo réu da situação de crise sanitária, o que, somente na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a propósito, a título ilustrativo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na metade, estabelecendo-as em definitivo em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena. Saliento que à vista da quantidade expressiva de entorpecentes, cerca de quatrocentas porções individuais, e da existência de diversos tipos de drogas, haxixe, maconha, cocaína, crack e anfetamina, inviável a diminuição da pena no máximo previsto em lei. Ora, é que pese não se poder desde logo reconhecer no réu a figura de criminoso contumaz, já que não ostenta antecedentes, indica-se a envolvimento em atividade estruturada do comércio de drogas, ainda que episódica. Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário e portador de bons antecedentes, tendo comprovado possuir vínculos familiares e sociais sólidos, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal tenha praticado crime hediondo. Fixo-lhe, por tais razões, o regime aberto para desconto da pena. Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viu envolvido a imputada remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal). As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JOSÉ ALISSON DE JESUS LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e à pena pecuniária de 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, no valor unitário mínimo. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por ausentes os requisitos à decretação de sua prisão, previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, diante do regime de cumprimento da pena aplicado. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição das drogas, da mochila e das anotações apreendidas, comunicando-se. Declaro o perdimento das quantias em favor do FUNAD. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita