1515384-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY DOS SANTOS NASCIMENTO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos. 
JOHNNY DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado à fl. 07, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, CP e artigo 147, CP na forma do artigo 69 do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515384-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515384-55.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY DOS SANTOS NASCIMENTO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos. 
JOHNNY DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado à fl. 07, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, CP e artigo 147, CP na forma do artigo 69 do Código Penal, 
acusado de: 
a) no dia 06 de julho de 2022, por volta das 09h57min, na Avenida Ibirapuera, 
altura do numeral 2534, Moema, nesta comarca subtrair, mediante emprego de grave 
ameaça e de violência, um aparelho celular Apple, pertencente à vítima G.F.R. 
b) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, logo em seguida do delito 
supramencionado, ter ameaçado a vítima G.F.R., por palavra, de causar-lhe mal 

      
injusto e grave. 
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02 e 03), tendo sido a prisão 
convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 42/45). 
A denúncia foi recebida no dia 18 de julho de 2022 (fls. 70/71), o réu foi citado e
apresentou resposta à acusação (fls. 75/80). 
Na audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima foi ouvida. Diante das 
declarações colhidas da vítima, o Ministério Público requereu o aditamento da 
denúncia de fls. 72/74 a fim de imputar ao réu Johnny o delito de roubo simples e 
ameaça (fls. 116/118). 
O aditamento da exordial foi recebido em 27 de setembro de 2022 (fl. 133).  
Em audiência de continuação, duas testemunhas foram inquiridas, e, ao final, o réu 
foi interrogado (fls. 141/142). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos 
termos do aditamento da denúncia (fls. 155/158). 
A defesa, por sua vez, pleiteou pela desconsideração do aditamento da denúncia. 
Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena-base no mínimo legal, pelo 
reconhecimento da atenuante da confissão e pela fixação do regime inicial 
semiaberto considerando-se a detração penal (fls. 162/173). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
A ação penal é procedente em parte. 
A materialidade delitiva do crime de roubo está demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), relatório de inquérito 
policial (fls. 22/24), BOPM de fls. 146/151, e pelas provas orais colhidas durante 
a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu declarou que parou sua bicicleta em 
frente à vítima e puxou o celular desta, evadindo-se do local. Na sequência, foi 
detido por populares e pela própria vítima. Afirmou estar sozinho e que em nenhum 
momento dirigiu a palavra à vítima, apenas puxou o celular de sua mão e se evadiu. 
Ficou nervoso enquanto estava imobilizado e xingou a vítima (fl. 07). 
Em Juízo, o réu declara ter arrebatado o celular da mão da vítima e logo em seguida
começou a ser seguido por "motoqueiros", momento em que soltou o aparelho na via 
pública e tentou se evadir. Foi interceptado e agredido por populares. Não xingou 
nem encostou na vítima. Negou que tenha ameaçado a vítima (fls. 141/142). 
Ouvida em Juízo, a vítima G.F.R. narrou que estava caminhando pela calçada com seu 
celular quando um indivíduo montado em uma bicicleta parou em sua frente, fazendo 
menção de estar armado, tendo colocado a mão debaixo da roupa, e anunciou o 
assalto, puxando o aparelho de sua mão. Em seguida, o réu se evadiu de bicicleta 
para rumo ignorado. Começou a gritar “pega ladrão” e chamou a atenção de um 
motoqueiro, que lhe deu carona até onde o réu estava e conseguiram derrubá-lo de 
sua bicicleta. Ato contínuo, desceu da garupa da motocicleta e deu uma gravata no 
réu a fim de imobilizá-lo, momento em que o réu ameaçou-o de morte caso não o 
soltasse. Os policiais foram acionados e todos foram conduzidos à delegacia (fls. 
117). 

A testemunha Felipe Lima Cardoso, policial militar, relatou que estava em 
patrulhamento junto a seu parceiro de farda quando visualizaram uma concentração de
pessoas que pediam apoio à viatura, oportunidade em que os populares informaram que
o réu havia praticado um roubo. A vítima narrou que estava andando na calçada 
quando dois indivíduos em duas bicicletas subtraíram seu celular mediante força, 
ameaçando-a de morte. Com o apoio de motociclistas, seguiram o réu e conseguiram 
recuperar o celular, momento em que o acusado a ameaçou de morte. Quando da chegada
deles ao local, o aparelho celular já havia sido recuperado pela vítima. Não se 
recorda da versão do réu.  Questionado se reconhecia o réu em Juízo, disse que sim 
(fls. 141/142).
O também policial militar Danilo Muniz Moreira relatou que estava em patrulhamento 
pela Avenida Ibirapuera quando foram chamados por populares para prestar auxílio a 

um roubo que acabara de ocorrer. Quando chegaram ao local, o réu havia sido detido 
por populares e o celular havia sido recuperado. O réu confessou os fatos e disse 
que estava com um outro parceiro de bicicleta, que se evadiu. Na sequência, 
conduziram a vítima e o réu à 27ª DP. Informalmente, Johnny narrou que estava com 
um amigo cada qual em sua bicicleta e que foi detido por populares. A vítima narrou
que estava caminhando pela calçada quando foi abordada por dois indivíduos em duas 
bicicletas que anunciaram o roubo, mas que no primeiro momento se recusou a 
entregar o celular. Todavia, foi ameaçada de morte e entregou o celular. 
Motoqueiros que estavam na rua viram o ocorrido e perseguiram os criminosos, tendo 
sido detidos antes da chegada da viatura.  Reconheceu o réu em Juízo (fls. 
141/142).
No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos, principalmente as 
declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares, autorizam a 
conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime de roubo, tal 
como imputado no aditamento à denúncia promovido pelo Ministério Público.
Consigna-se, de plano, que inexiste motivo para que os depoimentos da vítima e dos 
policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes
não conheciam o réu anteriormente, nada havendo de concreto que pudesse sugerir uma
incriminação injusta. 
Depreende-se dos autos que o acusado abordou a vítima e a ameaçou, anunciando um 
"assalto", ordenando a entrega do celular. Em um primeiro momento, a vítima se 
recusou a entregar e o réu tomou-lhe o celular e se evadiu em uma bicicleta. A 
vítima relatou que um motociclista viu o ocorrido e ofereceu carona na garupa e 
ambos perseguiram o réu. A vítima conseguiu alcançar o acusado, aplicando-lhe um 
golpe gravata e o imobilizou até a chegada dos policiais.
A vítima, por mais de uma vez questionada, inclusive por este julgador, reporta a 
grave ameaça sofrida, não havendo que se falar em desclassificação para crime 
patrimonial menos grave, como pretende a defesa em suas alegações finais. 
A reforçar essa conclusão, após a audiência de instrução, a requerimento da parte, 
o processo foi instruído com cópia do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar no 
dia dos fatos – BOPM de fls. 146/151 -, com descrição dos fatos e versão da vítima,
inclusive com menção à grave ameaça e anúncio do roubo pelo então flagranciado. 
A versão do réu, portanto, ficou isolada no quadro probatório formado, comprovando-
se as elementares do tipo imputado em aditamento à inicial acusatória (fls. 117). 
Retomando a análise da  materialidade, o crime restou consumado. A efetiva inversão
da posse da res furtiva em favor do acusado é suficiente para a consumação do 
crime, nos termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a 
teoria da apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ Súmula nº 582, 
sendo irrelevante o fato de o bem ter sido recuperado.
Por fim, entendo que não restou devidamente demonstrada a prática do delito de 
ameaça imputado em um segundo momento, quando o ora acusado já se encontrava detido
por populares em via pública. Nesse particular, a vítima não esclarece de maneira 
segura os dizeres do réu consistentes em tal ameaça. Ante a dúvida que emerge a 
respeito das circunstâncias que envolvem essa segunda imputação, considero, em 
relação ao delito de ameaça autônomo e posterior ao crime patrimonial, ser o caso 
de absolvição por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito de roubo, adequada é solução 
condenatória do réu, pela prática do crime no artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se revelam 
desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 04 anos de 
reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes nem atenuantes. Fica mantida a 
pena no mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento nem de diminuição de pena.
Pena em definitivo em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 
Ante a gravidade do crime praticado e, considerando ainda que, a despeito de 

conservar condição de primário o réu ostenta inúmeros registros infracionais (fls. 
26/27), embora não sejam consideradas como maus antecedentes ou reincidência, 
caminham para a reiteração delitiva em concreto. Não bastasse isso, o réu responde 
atualmente a pelo menos outras duas ações criminais, uma delas por crime 
patrimonial (fls. 28), que inclusive foi beneficiado com a suspensão condicional do
processo. Tais circunstâncias concretam dmonstram a reiteração delitiva (lato 
sensu), justificam e recomendam a fixação de regime fechado para o início de 
cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade como a suspensão da 
pena, ante o teor da pena ora fixada (artigos 44 e 77, CP).
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento 
Provisória na hipótese de interposição de recurso. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para: 
a) CONDENAR o réu JOHNNY DOS SANTOS NASCIMENTO às penas de 04 anos de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 10 dias-multa, esses no mínimo legal, como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal.
b) ABSOLVER o réu JOHNNY DOS SANTOS NASCIMENTO da prática do crime descrito no 
artigo 147, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.
Recomenda-se a manutenção da prisão do réu, nos termos dos artigos 312 e 387, § 1º,
do Código de Processo Penal. Além da gravidade em concreto do crime cometido, a 
custódia cautelar se mostra imprescindível à garantia da ordem pública, eis que o 
réu, a despeito da  primariedade, gozava do benefício da liberdade provisória em 
outros dois processos recentes, por furto e uso de documento falso, além de 
ostentar diversos registros infracionais, o que revela a sua reiteração delitiva e 
justifica a manutenção de sua custódia cautelar, compatível, em última análise, com
a pena privativa de liberdade em regime fechado fixada na presente. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia da sentença à vítima e oficie-se ao 
TRE e ao IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

