1515149-40.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O réu é reincidente num tráfico, conforme certidão de fls. 33. Mas de outra banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515149-40.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515149-40.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2119616/2022 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista, BN0171-1/2022 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 651/22



VISTOS.
MARCELO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque consta que, no dia 02 de maio de 2022, por volta de 05:40 horas, na Rua Colônia D'assunção, n.º 1019, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação de arma de fogo, um telefone celular Motorola modelo moto E7, um cartão vale refeição, cartões bancários e o valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), pertencentes a B.P.R.
A denúncia foi recebida à fl. 93. 
Defesa preliminar devidamente apresentada.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, quatro testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, em memoriais a fls. 203/216, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente requereu pena no mínimo, regime mais brando.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09 e 28/29, dando conta dos bens da vítima que o réu e seu comparsa subtraíram. 
A autoria é igualmente inconteste. 
De fato, os argumentos da Douta Defesa Técnica não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra o réu, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio réu que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na fase inquisitiva o réu permaneceu calado, fls. 33. Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos dizendo que eu tive um problema com a minha namorada, tive uma discussão com ela. Peguei o carro do meu pai, que estava no meu nome. Ao voltar para minha casa, encontrei com um amigo. Começamos a beber, fizemos uso de drogas também. Por volta das cinco e pouco da manhã, eu disse que tinha que trabalhar, ele disse para eu ir com ele buscar mais drogas. mas do jeito que eu estava eu não tinha condições de trabalhar. Então fui com ele buscar drogas, os meninos não quiseram vender. Eu falei para ele para gente ir embora. Ele pediu para eu parar o carro, eu parei, ele desceu, eu fiquei dentro do carro. eu escutei uma pessoa gritando, uma mulher. Eu abri a porta do carro e falei para ele para a gente ir embora. Quando ele entrou no carro, eu não sai rapidamente. Fiquei parado, perguntei o que ele tinha feito, para ele devolver. Deixei ele na casa dele, e fui para casa. Confesso que realmente participei do roubo, mas não estávamos armados. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
Não se pode crer que o réu fosse acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, e reconhecido pela vítima, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. 
E assim é porque a vítima B.P.R., reconheceu o réu fotograficamente à fl. 06, posteriormente reconheceu o réu pessoalmente sem sombra de dúvidas como um dos autores do roubo, à fl.38, bem como o veículo utilizado pelo réu e seu comparsa para a consumação do roubo, à fl. 37. 
Em juízo declarou que eu estava indo trabalhar, a pé, quando senti um carro parando perto de mim. Ele falou, para ai agora. Eu levei um susto e parei. Ele mandou eu entregar a bolsa, eu disse que não ia entregar. Ele desceu do carro, fez um gesto como se estivesse armado, levou minha bolsa e mandou eu ir embora. Ele entrou no carro, e eu anotei a placa do carro. Cerca de cinco dias depois, fui chamada na delegacia, onde reconheci o réu. Reconheço o réu nesta audiência também. Ele foi o que desceu do carro. Não vi arma de fogo. 
Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Neste compasso, a despeito dos argumentos defensivos em sentido contrário, a autoria por parte do acusado restou patente nos autos. Ademais, a corroborar com as provas até o momento amealhadas aos autos, temos os depoimentos dos policiais civis que participaram da portaria.

O policial civil responsável pela portaria, Giovanni Gabriel Santos, declarou em juízo que a vítima chegou no plantão, onde eu estava, dizendo que havia sido roubada por um individuo com um veículo Doblô, e forneceu a placa. Nós conseguimos identificar o proprietário do carro, e fizemos o reconhecimento fotográfico. A vítima apontou o proprietário do carro, como sendo um dos agentes do roubo, que teria desembarcado do carro e a abordado, dizendo que estava armado. Nós fomos até a residência do réu, onde o veículo estava estacionado em frente da casa. O carro era do irmão do réu. O réu foi conduzido para delegacia de policia, onde colocado juntamente com outros indivíduos, foi reconhecido pela vítima, sem sombra de dúvidas, como sendo o agente que a abordou violentamente. O réu negou os fatos, porém quando a gente ingressou na residência, ele tentou se esconder em um cômodo, atrás de uma pilha de roupas. Reconheceu o réu e não o conhecia anteriormente. 
Confirmando a fala de seu colega, os policiais civis, Wladimir Ribeiro e Luiz Menezes, ouvidos neste juízo, relataram de forma firme, segura e em uma só voz que nós fomos dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão na residência do réu. A mãe dele abriu o portão, nós entramos, ele tentou fugir, mas nós conseguimos detê-lo. Reconheceu o réu e não o conhecia anteriormente. Quando nós subimos as escadas, o réu desceu correndo, o que nos fez presumir que ele pretendia fugir. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
A grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada a evidência, tanto que os agentes, dois deles no total, cercaram a vítima, e juntos anunciaram o roubo, simulando estarem armados, exigindo a entrega dos bens, circunstâncias por si só, suficientes à impingir na vítima o temor necessário a impedi-la de esboçar qualquer reação. 
Restando assim, inequivocamente comprovado que o réu, subtraiu para proveito comum, bens de propriedade da vítima, agindo em concurso com outro indivíduo, a condenação nos termos da denúncia é medida de rigor. 
O concurso de agentes restou evidente, tanto pelas palavras da vítima firme nesse sentido, como pela dinâmica dos acontecimentos.
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, em concurso de agentes e com emprego violência e grave ameaça, subtraiu para proveito comum bens de propriedade de uma vítima, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Nesta primeira fase verifico que o réu ostenta uma condenação de forma definitiva por outro roubo, conforme certidão de fls. 153, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade, assim, aumento sua pena em 1/6, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O réu é reincidente num tráfico, conforme certidão de fls. 33. Mas de outra banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual.
Sobre tal pena-base incidirá a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
O condenado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, e isso porque, delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).  
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Demonstrou periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter quando se associou para a prática delituosa, aguardando o momento propício de agir, destarte valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que norteia as pessoas de bem.
O valor do dia multa é o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar MARCELO DA SILVA, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §20, inciso II, do Código Penal. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Além disso, é reincidente e suas condições judiciais, não lhe são favoráveis, do contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis. 
Da mesma forma, o condenado respondeu a todo processo preso, assim devendo permanecer, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 

Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
São Paulo, 10 de outubro de 2022.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA