1515829-44.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... desta E. Corte: “Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de ecstasy, lança perfume, crack, cocaína e maconha – Insurgência do réu – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Versão apresentada pelo réu que ficou isolada nos autos – Dicção do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1515829-44.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2182481/2020 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 12637888 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2655/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2182481 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DA SILVA SARAFIM
Vítima:
EDER EDUARDO DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/07/2022

No dia 12 de julho de 2.022 às 13h35min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ELIANA GUILLAUMON LOPES VIEIRA
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Vítima: EDER EDUARDO DA SILVA
Testemunha/A: JOÃO BATISTA SILVA FILHO

Ausente(s):
Réu: ANDERSON DA SILVA SERAFIM
Testemunha/A: RAPHAEL GOMES DUARTE

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Considerando que o acusado alterou o seu endereço sem avisar previamente o novo a este juízo, DECRETO a sua revelia, nos termos do art. 367, do Código de Processo Penal. 



Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima e a testemunha João, ambos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha RAPHAEL GOMES DUARTE, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

As manifestações das partes se deram em audiovisual.


Pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos. ANDERSON DA SILVA SARAFIM, qualificado à pág. 12, viu-se denunciado como incurso no art. 155, §1º e §4º, inciso II c/c art. 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque, no dia 27 de julho de 2020, por volta de 00h40, na Rua Achiles Antunes de Lemos, 61, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca,  durante o repouso noturno e a situação de calamidade pública decretada em razão da pandemia de COVID-19, provocada pelo Coronavírus Sars - CoV-2, subtraiu para si, mediante escalada, uma rede de descanso, de propriedade da vítima Eder Eduardo da Silva. Segundo apurado, na madrugada dos fatos, o denunciado caminhava pela via pública quando viu a rede de descanso instalada na sacada do primeiro andar da residência da vítima e decidiu furtá-la. Assim foi que, visando alcançar o primeiro andar do imóvel, o denunciado escalou um poste existente na via pública, de modo que, através dele, acessou a sacada e subtraiu a rede. Ato contínuo, regressou à via e seguiu seu curso na posse da res. Ocorre que a conduta do denunciado foi observada por uma testemunha anônima, que avisou a polícia militar, a qual logrou abordar, minutos depois, o denunciado, que se evadia pela Rua Índio Peri. Em revista pessoal, localizaram na posse de Anderson a rede de descanso da vítima, 01 cadeira de praia, 07 frascos de amaciantes, 01 frasco de inseticida e 01 camisa de manga longa, itens globalmente avaliados em R$ 326,00, fls. 11. Contatada pelos policiais, a vítima, que dormia no imóvel na ocasião do furto, reconheceu a rede de descanso como sendo de sua propriedade, eis que ficava na sacada do quarto de seu filho, no primeiro andar. Detido e conduzido à sede policial, quando inquirido, confessou o furto da rede (fls. 07). À exceção da rede de dormir, os demais itens não foram reconhecidos pela vítima ou por vizinhos do local. Recebida a denúncia, o réu foi citado, apresentando resposta à acusação pela Defensoria Pública. Não foram antecipadas as teses defensivas e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e sendo admitida a instrução. Nesta data, foi decretada a revelia do acusado, com fulcro no art. 367, do Código de Processo Penal, considerando que alterou o seu endereço sem comunicar previamente o novo a este juízo. Em seguida, foram ouvidos o ofendido e o policial militar João Batista e, após desistência homologada pelas partes da oitiva da testemunha remanescente, foi declarada encerrada a instrução probatória. Superada a fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal, sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a desclassificação do furto qualificado mediante escalada para o furto simples, mantendo-se a majorante do repouso noturno. Requereu, ainda, o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j. Por fim, formulou pedidos atinentes à dosagem das penas e da fixação do regime da pena privativa de liberdade. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Formulou pedidos subsidiários, inclusive a respeito da dosimetria das penas, do regime inicial para o cumprimento da pena corpórea e do direito do acusado de recorrer em liberdade. Este é o sucinto relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE, devendo o acusado ser condenado pelo crime de furto simples, com a incidência da causa de aumento decorrente de sua prática durante o repouso noturno, devendo ser afastada a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. A materialidade restou devidamente demonstrada, através das cópias do boletim de ocorrência, do auto de exibição/apreensão/entrega e do auto de prisão em flagrante, sendo corroborada pelos demais elementos informativos e de prova coligidos nestes autos. A autoria também é certa. Confesso na fase policial, o interrogatório judicial restou prejudicado em razão de sua revelia. Outrossim, a vítima Eder Eduardo da Silva, ouvida em juízo, afirmou que não presenciou os fatos. A rede ficava na parte externa de sua residência, um sobrado, e crê que o acusado pulou essa parte externa. Era mais da meia noite, a porta da varanda estava fechada, mas o acusado conseguiu subtrair a sua rede e outras coisas de seus vizinhos. Depois de algumas horas, policiais acionaram a sua companhia e mostrou a sua rede, que havia sido subtraída e eles contaram a história, dizendo que o acusado foi detido e identificaram a subtração dos bens na vizinhança, incluindo a rede que era de sua casa, através de filmagens. A rede valia em torno de R$ 100,00. Recuperou a rede. Só teve contato visual na delegacia e de forma distante e, mais, o acusado estava de costas. O acusado aparentava ser usuário de entorpecentes contumaz. Pagou R$ 100,00 pela rede, mas já a tinha há 1 (um) ano. A rede estava no andar de cima. Pelo que viu nas câmeras, o acusado pulou o sobrado do lado e conseguiu acessar o primeiro andar, através dos telhados dos vizinhos. Devem ser prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando narram, com precisão os acontecimentos criminosos. Nessa esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a existência da "societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e organizar suas ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as vítimas, outros ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e duradouro da associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de formação de quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante no dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP;  Apelação 0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, não houve demonstração de que a vítima tivesse qualquer motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos, de modo que suas declarações assumem especial relevância no deslinde da controvérsia. Corroborando as palavras das vítimas, temos o firme depoimento judicial prestado pelo policial militar João Batista Silva Filho, o qual relatou que foi o responsável pela prisão do acusado. Caiu uma ocorrência de furto na residência, uma averiguação, na realidade. Quando chegaram ao local, o acusado já não estava mais no local, mas, em contato com os proprietários de um dos imóveis que ligou ao 190, eles exibiram as filmagens ao depoente e o seu colega de farda, demonstrando o acusado subtraindo bens diversos. Identificaram o acusado, que estava com uma rede de descanso subtraída de uma das casas, que estava no andar de cima, numa varanda. A vítima estava dormindo, até porque tiveram que chamar, tocar campainha e o ofendido estava dormindo até então. O acusado só negava a subtração. O acusado aparentava estar em situação de rua e usuário de entorpecentes. Não sabe a distância entre o local da prisão e dos fatos, crê que umas 4-5 (quatro e cinco) quadras. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Quanto à qualificadora da escalada, não ficou provado, com a certeza que se exige, a sua incidência no caso dos autos, visto que não houve laudo pericial de tanto, bem como a própria vítima discorreu em juízo sobre a facilidade para alcançar a sua varanda. Por outro lado, há a incidência da causa de aumento de pena relativa à prática do crime durante o repouso noturno (cf. artigo 155, §1°, do Código Penal). Conforme o entendimento jurisprudencial, basta que o agente pratique o delito no período normalmente destinado ao repouso noturno, isto é, no horário cujas circunstâncias oportunizam a ação delitiva. Outrossim, importa assinalar que a vítima proprietária do imóvel e da res estava, de fato, em repouso. Nesse sentido, destaco: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. SÚMULAS N. 7/STJ E 284/STF. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Para a configuração da circunstância majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal período, e, por consectário, a maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo no momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em estabelecimento comercial ou em via pública, dado que a lei não faz referência ao local do crime” (AgRg no AREsp n. 1.234.013/PR, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/8/2018, DJe 3/9/2018). (...) (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 1849490 / MS, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, Data de Julgamento: 15/09/2020, DJe: 22/09/2020). Observa-se que o réu era imputável na data dos fatos, tinha pleno conhecimento acerca do caráter ilícito de sua conduta e não há quaisquer causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade que possam beneficiá-lo, devendo, pois, ser condenado pela prática do crime de furto com a incidência da causa de aumento pela sua prática em repouso noturno (art. 155, caput e art. 155, §1º, do Código Penal). Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. DOSIMETRIA. Inicialmente, cumpre dizer que é o caso de afastamento da agravante contida na alínea “j”, inciso II, do art. 61, CP, uma vez que não há relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública, em razão da famigerada doença COVID-19 (coronavírus) e a prática do furto pelo acusado. Afinal, a exasperação da pena (na segunda fase) é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorreu no caso em tela.  Não se vislumbra que a calamidade pública pelo Coronavírus teria sido a causa ou a facilitadora do delito em tela. Segundo Delmanto: “Por ocasião de calamidade pública, o CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-a em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc” (in Código Penal Comentado, 9ª edição, São Paulo, Saraiva, p. 271). Ainda que as medidas governamentais estaduais tenham sido adotadas em virtude do Coronavírus (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20/03/2020) e tenham restringido a saída das pessoas às ruas, destaca-se que o serviço essencial continuou sendo devidamente prestado pelos agentes públicos, de modo que o policiamento não foi prejudicado, tanto que é que o réu foi preso em flagrante delito. Precedentes desta E. Corte: “Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de ecstasy, lança perfume, crack, cocaína e maconha – Insurgência do réu – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Versão apresentada pelo réu que ficou isolada nos autos – Dicção do disposto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Dosimetria: Primeira fase – Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/5, pelo fato de o réu estar em liberdade provisória e, ainda, em razão da quantidade e natureza das drogas – Respeitado o entendimento do nobre julgador, o fato de o réu estar em liberdade provisória não justifica a exasperação da pena-base, de conformidade com o teor da Súmula 444, STJ – Pena-base que fica aqui estabelecida na fração de 1/6 em virtude da natureza-quantidade de entorpecentes apreendidos - Segunda fase – Presença das agravantes de reincidência e calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/4 - Agravante contida no art. 61, II, alínea "j", CP, que não tem aplicação no caso – Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas – A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie – Agravante afastada – Pleito para o reconhecimento da atenuante inominada – Não cabimento – População mundial afetada pelo Covid19 e não apenas os grupos mais vulneráveis - Não foi o contexto gerado pela pandemia que levou o acusado a delinquir, tendo em vista que ele é reincidente por delitos ocorridos antes do Covid19 atingir o país – Majoração da pena na segunda fase em virtude da dupla reincidência, na fração d e 1/5 - Redutor contido do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas – Não cabimento – "Bis in idem" – Inexistência – Réu reincidente - Regime fechado – Detração penal – Impossibilidade – Dicção do art. 387, § 2º, do CPP – Prequestionamento – Inexistência de violação à lei federal ou dispositivo constitucional – Recurso provido em parte apenas para redimensionar o quantum da reprimenda.” (TJSP;  Apelação Criminal 1512902-08.2020.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/10/2020; Data de Registro: 13/10/2020). “APELAÇÕES CRIMINAIS. MINISTÉRIO PÚBLICO E DEFESA. TRÁFICO DE DROGAS. Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Procedência da pretensão punitiva. Preliminar. Prova ilícita. Diligência policial realizada na residência do acusado com fundamento exclusivo em delação anônima. Nulidade não reconhecida. Entorpecentes que não foram apreendidos no interior da residência, mas em um encanamento situado na parte externa do imóvel, junto à via pública. Circunstância não alcançada pela inviolabilidade. Mérito. Recurso da acusação objetivando o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delito cometido durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Irresignação não acolhida. Infração que não guarda relação direta com a situação excepcional. Defesa que pleiteia a absolvição por insuficiência de provas. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Prisão em flagrante. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Confissão. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta reparo. Readequação da basilar. Quantidade de drogas que não extrapolou a margem de risco social tutelado pela norma penal. Reconhecimento da atenuante da confissão. Súmula n. 545, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Compensação entre agravantes e atenuantes em favor do sentenciado confesso. Possibilidade. Precedentes desta Colenda Câmara. Circunstâncias do caso concreto que impedem o reconhecimento da causa especial de redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial fechado mantido. Vedada a pena substitutiva do artigo 44, do Código Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. DESPROVIMENTO O DO MINISTÉRIO PÚBLICO.”  (TJSP; Apelação Criminal 1500408-80.2020.8.26.0594; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 16/11/2020; Data de Registro: 16/11/2020). Desse modo, na segunda fase fica afastada a agravante contida na alínea “j”, inciso II do art. 61, CP. Superada essa ilação inicial, nesta primeira fase, observando os critérios previstos no art. 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente e registra péssimos antecedentes, registrando maus de uma condenação definitiva. Nada impede que uma delas seja considerada para efeito de reincidência e as outras como circunstância reveladora de maus antecedentes. Considerarei as condenações pretéritas transitadas em julgado proferidas nas 17ª, 24 e 25ª Varas Criminais desta Comarca Capital como vetores de maus antecedentes, enquanto a condenação proferida nos autos do processo-crime que tramitou perante a esta 26ª Vara Criminal como reincidência, circunstância que será sopesada somente na próxima fase, sob pena de incidir em insofismável bis in idem. Nesta primeira fase, observo que os critérios judiciais, com exceção dos maus antecedentes, encontram-se dentro da normalidade. Em razão dos sues maus antecedentes, exaspero as penas-base acima de seus mínimos legais, elevando-as para 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, imperioso o reconhecimento da agravante da reincidência e, dessa forma, elevo as penas em 1/6 (um sexto), majorando-as para 1 (um) ano, 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo unitário. Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 155, §1º e, dessa forma, fixo as penas em 1 (um) ano, 8 (oito) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso. Não havendo outras circunstâncias que pudessem interferir na dosagem das penas, torno-as definitivas nesses montantes. O réu é reincidente específico e portador de péssimos antecedentes, razão pela qual fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena corporal, em observância ao disposto no parágrafo terceiro, do artigo 33 do Código Penal, único compatível com suas condições pessoais. Inadmissível a fixação de regime prisional mais brando, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afastando a incidência do disposto na Súmula 269 do STJ. Pelo mesmo motivo, sendo reincidente específico em crime de furto, não faz jus ao “Sursis” e ao benefício da suspensão condicional da pena e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não preencher os requisitos subjetivos específicos desses benefícios, conforme explicitado quando da fixação do regime inicial. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado ANDERSON DA SILVA SARAFIM, qualificado à pág. 12, às penas de 1 (um) ano, 8 (oito) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso, pela prática do crime previsto no art. 155, caput e §1º, do Código Penal. O réu respondeu solto a este processo e, em querendo, poderá recorrer em liberdade. Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as demais comunicações. Isento-o do pagamento da taxa judiciária, por presumir sua miserabilidade, em vista dos elementos reunidos nos autos, sendo inclusive defendido pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se. 

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. O Defensor Público, por sua vez, manifestou o desinteresse em recorrer, todavia, requereu que fosse dada vista dos autos caso o sentenciado compareça nestes e deseje recorrer.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. 2. Intime-se o sentenciado por edital do teor da sentença. Decorrido o prazo editalício in albis, certifique-se o trânsito em julgado para o réu e a sua defesa. 3. Por outro lado, caso o sentenciado se manifeste nos autos, dentro do prazo editalício, desejando a interposição de recurso, abra-se vista dos autos à Defensoria Pública, nesta hipótese. 4. No caso de trânsito em julgado da sentença, expeça-se mandado de prisão decorrente de sentença condenatória definitiva. 5. Com o seu cumprimento, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 6. Oportunamente, intime-se o sentenciado, após o trânsito em julgado da sentença, para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, por edital (caso não se manifeste nos autos) ou por mandado a ser cumprido por oficial de justiça. Em qualquer das duas hipóteses, decorrido o prazo sem o devido pagamento ou não sendo localizado o sentenciado, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:
Audiência nº 1515829-44.2020.8.26.0228 – RÉU ANDERSON DA SILVA SERAFIM – 26ª Vara Criminal-20220712_134139-Gravação de Reunião.Mp4
Audiência nº 1515829-44.2020.8.26.0228 – RÉU ANDERSON DA SILVA SERAFIM – 26ª Vara Criminal-20220712_134535-Gravação de Reunião.Mp4
Audiência nº 1515829-44.2020.8.26.0228 – RÉU ANDERSON DA SILVA SERAFIM – 26ª Vara Criminal-20220712_135225-Gravação de Reunião.Mp4
Audiência nº 1515829-44.2020.8.26.0228 – RÉU ANDERSON DA SILVA SERAFIM – 26ª Vara Criminal-20220712_135833-Gravação de Reunião.Mp4



 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA