1515706-46.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... seria aceito, para tirar dinheiro do tráfico e processa-la por corrupção. Narrou que o dinheiro oferecido pela ré estava em outro local, assim, foram até tal local, mas não se recordou onde era. Esclareceu que no apartamento onde as drogas foram encontradas não tinha mobília, e a ré chegou a informar que o local era mesmo destinado ao tráfico. Disse que o segundo endereço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515706-46.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515706-46.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181943/2020 - 08º D.P. BRAS, 12626294 - 08º D.P. BRAS, 3620/20/108 - 08º D.P. BRAS, 3622/20/108 - 08º D.P. BRAS, 2181943 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZA DE LEMOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADODE SÃO PAULO em face de LUIZA DE LEMOS. Em breve síntese, a acusada foi denunciada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. art. 333, caput, na forma do artigo 69, os dois crimes cumulados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 24 de julho de 2020, por volta das 18h30min, na Rua Oscar Cintra Gordinho, nº 210, Sé, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 13.623,9 gramas (treze quilos, seiscentos e vinte e três gramas e nove decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), 2.160,3 gramas (dois quilos, cento e sessenta gramas e três decigramas) de cocaína, 2.318,5 gramas (dois quilos, trezentos e dezoito gramas e cinco decigramas) de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de data e local a ré ofereceu vantagem indevida aos policiais para determina-los a omitir ato de ofício. 
A ré apresentou defesa prévia através de advogado constituído (fls. 112/116). 
A ré foi formalmente citada (fl. 124).
Recebida a denúncia (fls. 127).
Foi designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas (fls. 160/162), sendo, ao final, interrogada a ré (fls. 172).
Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, com a condenação da ré nos exatos termos da denúncia (fls. 164/171). 
Por sua vez, a defesa suscitou nulidades processuais, no mérito, pugnou pela absolvição da ré ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação da pena no patamar mínimo e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 173/189).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a alegação de nulidade pela falta de nomeação de perito para acompanhar o interrogatório da ré, pois nenhum prejuízo decorreu do referido ato. Com efeito, ainda que com auxílio do advogado, a ré foi satisfatoriamente interrogada, sendo-lhe garantido o exercício de tal meio de defesa. Nesse sentido:
APELAÇÃO. Tráfico ilícito de drogas. Preliminar. Nulidade em razão da adoção do procedimento ordinário. Não ocorrência. Ausência de demonstração de prejuízo. Prova. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação mantida. Pena. Pena-base. Fixação no mínimo legal. Aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei Antidrogas. Impossibilidade. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502113-35.2021.8.26.0544; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/09/2022; Data de Registro: 30/09/2022)

No mais, o indeferimento da conversão do julgamento em diligência e a ausência de Laudo Pericial definitivo (juntado às fls. 173/189) são matérias atinentes ao mérito. 
Desse modo, não havendo nulidade a ser reconhecida, passa-se à análise do mérito.
Nesse ponto, a pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 2/8), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 37/38), pelo laudo de constatação (fls. 23/28) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 173/189).
A autoria, porém, não restou devidamente comprovada após finda a instrução criminal. Se não, vejamos.
A testemunha Marcelo Leopoldo, policial militar, reconheceu a ré na audiência e disse que não a conhecia antes da prisão. Narrou pertencer, à época da prisão, ao Batalhão de Ações Especiais da Polícia Militar – BAEP, ao qual chegou informação pelo disque denúncia que uma senhora fornecia drogas na região. Afirmou que os policiais sabiam o horário que esta senhora saia do prédio. Na data dos fatos, após uma campana, fizeram a abordagem. Disse que a ré estava com uma sacola com entorpecentes e contou aos policiais que tinha um prédio ali próximo com mais drogas. Relatou que foram até o prédio, adentraram ao apartamento, onde foi encontrada grande quantidade de entorpecentes. Esclareceu que na sacola apreendida com a ré tinha maconha e cocaína, não se lembrou se tinha crack, mas tudo estava fracionado em porções. Afirmou que a ré tinha acabado de sair do prédio. Constava na denuncia que ela saia direto do apartamento para levar as frações para o pessoal na rua. Explicou que o prédio era próximo ao local em que houve a abordagem da ré. No apartamento, tinham alguns tijolos de maconha e bastante entorpecentes fracionados, também tinha cocaína e crack. Informou que o acesso ao imóvel foi liberado pela ré, não se recordando se por senha ou controle remoto. Mostrado o vídeo juntado pela defesa, a testemunha confirmou que a senhora de marrom é a ré, mas não se lembrou se a sacola que estava com ela era de plástico ou de papelão. Não se recordou também se o rapaz que coloca o calço na porta do prédio é policial ou se trabalha com o P2 (reservado). Disse que quem detém as informações sobre a operação é o sargento. O comandante da equipe neste dia era o sargento Eric Borges. Afirmou que os policiais sabiam que o “Barra 2” estava monitorando a ré, sabiam o prédio, só não sabiam o apartamento. Não se recordou se foi achada balança de precisão no apartamento. Contou que, dada a voz de prisão pelo sargento, foi informado para equipe que a ré ofertou R$30.000,00 para ser liberada. Foi dito que seria aceito, para tirar dinheiro do tráfico e processa-la por corrupção. Narrou que o dinheiro oferecido pela ré estava em outro local, assim, foram até tal local, mas não se recordou onde era. Esclareceu que no apartamento onde as drogas foram encontradas não tinha mobília, e a ré chegou a informar que o local era mesmo destinado ao tráfico. Disse que o segundo endereço era próximo ao primeiro, e parecia mais uma residência. Não entrou no segundo endereço. Disse que deram ciência aos superiores, informando que iriam ao segundo local. Relatou que a denúncia era de que uma senhora transportava drogas, que ficava armazenada no apartamento e, toda noite ou noite sim noite não, ela saia para levar cerca de 150 a 200 entorpecentes para o local de venda. Contou que, n momento da abordagem, o sargento fez a entrevista com a ré, que ela demonstrou estranheza, abriram a sacola e viram que tinha bastante droga. Afirmou que a ré tem problema de fala, mas foi possível ouvir ela dizendo que tinha acabado de sair do apartamento e que iria para o ponto de tráfico. Questionado pela defesa, confirmou ter sido preso pela Corregedoria da PM junto com o sargento Eric Borges. Afirmou que, após a prisão da ré, ela teria delatado na Delegacia ou no Ministério Público que policiais do 7º Batalhão estariam pegando dinheiro dela. Disse que foram feitas mais denúncias e a Corregedoria entendeu por realizar a prisão de 12 policiais, mas nada foi constatado e que tais policiais foram transferidos para batalhões diferentes.
A testemunha Eric Borges da Silva, policial militar, reconheceu a ré em audiência e disse que não a conhecia antes. Contou que faziam parte de um batalhão especializado, que estavam patrulhando pela região do Glicério com o foco em denúncias e uma delas batia com as características da ré. Narrou que, no dia, avistaram a ré, fizeram a abordagem, e com ela, dentro de uma sacola de papelão, foi encontrada uma quantidade de entorpecentes. A ré apontou onde residia, adentraram ao prédio com a permissão dela, onde encontraram um apartamento com uma quantidade enorme de entorpecentes. Tinha muita droga para separação, balança de precisão, liquidificadores, maconha, cocaína e crack. Afirmou que ficaram surpresos porque não tinha nenhum móvel no apartamento, apenas produtos para armazenamento da droga. Indagada, a ré confessou que tinha alugado a apartamento para o tráfico. Relatou que a ré ofereceu uma quantia em dinheiro, informando que era proveniente de prática ilícita. Disse que o dinheiro estava em outro apartamento na Odorico Mendes, onde ela ofereceu a quantia de cerca de R$30.000,00. Contou que deram voz de prisão e a conduziram à Delegacia. Explicou que a abordagem foi com base nas características passadas pelo disk denúncia, que na sacola tinha cocaína, crack e maconha, todos fracionados para venda. Relatou que o apartamento ficava em frente de onde foi feita a abordagem, na Oscar Cintra. Na revista pessoal à ré encontraram um boton de entrada (chave de acesso), que por coincidência dava acesso ao apartamento. Disse que a ré confessou que alugava o apartamento só para fazer a distribuição da droga e que a chave de acesso era da entrada de pessoas. O dinheiro estava em outro apartamento na Odorico Mendes, que é próximo ao primeiro local, cerca de 5km. O dinheiro estava em um armário. Afirmou que estavam trabalhando sob disk-denúncia, que eram várias denúncias de que uma senhora loira, de meia idade, com problemas vocálicos, fazia tráfico de entorpecentes. Disse que na abordagem não foi encontrado dinheiro. Que, num primeiro momento, a ré não informou de onde estava vindo, mas depois que encontraram o controle de acesso do portão, ela confirmou que havia saído do prédio. Relatou que a ré não estava com documento de identificação e, com autorização dela e com o dispositivo, abriram o portão e entraram no prédio. Reproduzido o vídeo juntado pela defesa às fls. 158, a testemunha esclareceu que o rapaz que aparece nos autos era um agente também da investigação do P2, que trabalhava como infiltrado. Era do sistema de inteligência. Disse que entraram no imóvel com auxílio desse agente, mas conseguiriam entrar de qualquer jeito porque estavam com o boton. Que a sacola de papelão com a droga já estava com um dos policiais. Que o boton é colocado em cima da bancada, que o agente pega e sai. Esclareceu que os agentes trabalham de forma velada por isso não consta tal informação no inquérito policial.      
A testemunha de defesa José Francisco disse que estava passando no local e viu a hora que os policiais abordaram a ré e a levaram para dentro de um prédio. Relatou não tê-la visto carregando sacola, que estava apenas com uma bolsa no ombro. Que só viu a ré naquele prédio aquela vez.          
No interrogatório em Juízo, a ré negou os fatos. Disse que tinha ido ao mercado comprar algumas coisas, quando saiu, três policiais a abordaram. Os policiais pediram que ela os acompanhassem, negou num primeiro momento, mas eles insistiram para ir ao prédio. Narrou que não morava lá, e não tinha nada que fazer lá. Mas, assim mesmo, foi conduzida até lá. Contou que os policiais subiram até o apartamento onde tinha drogas e disseram que a droga era dela. Negou saber da existência daquele apartamento. Relatou que os policiais perguntaram se podiam ir até a casa dela, porque queriam saber se tinha drogas na casa da ré. Mesmo negando, eles insistiram. Como não tinha nada, permitiu. Disse que, em sua casa, os policiais viram que não tinha nada, mas no guarda-roupa acharam a quantia de R$30.000,00 referente à venda de um carro. Negou que o apartamento onde as drogas foram encontradas fosse dela. Disse morar em outro endereço, que fica uns 10 minutos andando. Afirmou que não conhecia os policiais. Negou que tinha controle do condomínio onde estavam as drogas e que, na Delegacia, não foi interrogada porque eles não tinham interprete. 
Respeitado entendimento diverso, a prova oral não confere a certeza necessária quanto às circunstâncias da apreensão dos entorpecentes com a acusada, deixando espaço para dúvida razoável sobre a dinâmica do ocorrido.
Inicialmente, deixo claro que é entendimento do juízo, reiterado em outros processos criminais julgados por esta magistrada, que a simples condição da testemunha de policial militar, ou o fato de ter participado da prisão da acusada, não a torna suspeita nem impedida. 
Em outras palavras, não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de policias por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Pelo contrário, o depoimento de policiais são elementos de convicção que devem ser devidamente sopesados na análise do conjunto probatório, sendo aptos a ensejar a condenação do acusado.
Ocorre que, no caso dos autos, embora devidamente demonstrada a materialidade do crime de tráfico de drogas, tendo em vista as diversas naturezas e a quantidade de entorpecentes apreendidos, reputo vacilantes as provas quanto à autoria.
Diferentemente da materialidade, embasada nos entorpecentes apreendidos e nos laudos químico-toxicológicos, a demonstração da autoria decorre exclusivamente dos depoimentos prestados durante a fase inquisitiva e da prova oral colhida em juízo. E, ao término da instrução, essa prova não foi firme e segura quanto à dinâmica dos fatos em relação ao tráfico de drogas e corrupção praticados pela ré.
Isso porque, conforme se depreende das imagens do circuito interno do condomínio onde a maior parte das drogas foi apreendida (fls. 158/159), tal apreensão não decorreu de encontro fortuito, eis que a imagem claramente demonstra que uma pessoa estava dentro do referido condomínio à espera dos policiais. Tal pessoa, inclusive, utiliza um calço para manter a porta do prédio aberta e entrega algo aos policiais, antes destes subirem para o apartamento com a ré.
Ademais, os depoimentos dos policiais em Juízo foram contraditórios, especialmente, o depoimento do sargento Eric, que inicialmente afirmou que o apartamento com as drogas foi uma surpresa, que abriu o portão do prédio com um sensor que estava com a ré e, somente depois de assistir o vídeo do circuito interno do condomínio, afirmou que a pessoa que aparece no vídeo mantendo o portão aberto era um agente infiltrado. De fato, o depoimento do referido policial mudou completamente após a reprodução do vídeo em audiência.
Digno de nota que, na Delegacia, os policiais não disseram que a ré e o apartamento estavam sendo monitorados pela equipe especializada da polícia militar, tendo os dois afirmado que estavam em patrulhamento ostensivo de rotina, com vistas à averiguação de algumas denúncias anônimas quando visualizaram uma pessoa do sexo feminino que batia com as características de uma das denuncias.  
Nota-se que as imagens do circuito interno indicam que a pessoa que calça o portão do prédio estava agindo conjuntamente com os policiais, tanto que os espera chegar, entrega algo a eles e sai do prédio imediatamente. Assim, se essa pessoa era um agente infiltrado e os policiais sabiam da existência do apartamento como ponto de depósito e distribuição de drogas, tal informação deveria constar dos autos deste o início, bem como toda investigação anterior à apreensão, mesmo que protegendo a identidade desse agente infiltrado.
Sucede que, até a apresentação do vídeo pela defesa, toda a narrativa policial dava conta de patrulhamento com o fim de verificar denúncias anônimas e encontro fortuito das drogas, fato que as imagens afastam por completo. 
Desse modo, diante das inconsistências dos depoimentos dos policiais militares, bem como considerando a testemunha de defesa, que afirmou ter visto a ré sendo abordada pelos policiais, ocasião em que ela não estava com sacola, mas apenas com uma bolsa no ombro, reputo que há dúvida razoável de autoria, razão pela qual a absolvição é medida de rigor.
No mais, a fragilidade da prova oral também não sustenta, com a segurança necessária, a materialidade do crime de corrupção. Com efeito, as provas produzidas neste feito não permitem concluir se a ré, de fato, ofereceu dinheiro aos policiais para não ser presa ou se foi vítima do crime de concussão.   
Nesse ponto, chama atenção que, pelas provas contidas nos autos, a ré foi abordada por volta das 18h, mas a ocorrência somente foi apresentada na Delegacia às 21h46, ou seja, quase 4 horas depois. Ademais, embora se desconheça o resultado da investigação realizada pela Corregedoria da Polícia Militar, não se pode deixar de considerar que os dois policiais, que foram ouvidos neste processo como testemunhas e participaram da prisão da ré, estão sob investigação por, entre outros delitos, crime de concussão (fls. 190/194).  
Assim, inexistindo outros relatos de testemunhas e havendo dúvidas sobre a real forma como ocorreram os fatos, especialmente no que toca às circunstâncias com que as drogas foram apreendidas e a conduta dos policiais após esta apreensão, inviável a condenação, com base no in dubio pro reo, pois ausente conjunto probatório claro e robusto acerca da prática delitiva.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER a ré LUIZA DE LEMOS das imputações do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c. art. 333, caput, na forma do artigo 69, os dois crimes cumulados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo a devolução do valor apreendido nos autos em favor da ré. Expeça-se guia de levantamento, intimando-a para retirada no prazo de dez dias, salientando que na inércia, autorizada desde já a reversão em favor do juízo de ausentes. 
No mais, autorizo a destruição das drogas e dos apetrechos apreendidos. Oficie-se ao D.P. Comunique-se. 
Após, feitas as anotações e comunicações de praxe, ao arquivo. 
Isento de custas. 
P.I.C.


São Paulo, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA