1515039-89.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... os réus traziam consigo, para fins de tráfico as substâncias cocaína, tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína da forma de “crack” - drogas causadoras de dependência química ou psíquica -, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515039-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515039-89.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Lucas de Lima e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ROGISTER AUGUSTO DOS SANTOS e JOÃO LUCAS DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

Segundo consta na denúncia, no dia 29 de junho de 2022, por volta das 15h00min, na Viela do Campo, altura do n° 102, Jardim Guarapiranga, nesta cidade e comarca da capital, ROGISTER AUGUSTO DOS SANTOS e JOÃO LUCAS DE LIMA, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 22,9g (vinte e dois gramas e nove decigrama) de cocaína, 91g (noventa e um gramas) de “Cannabis sativa L", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, e 43,4g (quarenta e três gramas e quatro decigramas) de cocaína na forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, policiais civis realizavam diligências no âmbito da operação “sufoco”, visando a combater a prática de tráfico de drogas no local dos fatos, identificado como ponto de venda de drogas.

Assim, na data anteriormente indicada, os policiais se dirigiram até lá, ocasião em que, após breve campana, visualizaram os acusados em atividade típica da comercialização de entorpecentes, sendo que o réu ROGISTER segurava uma pochete e o réu JOÃO LUCAS fazia a entrega de objetos a terceiros que os abordavam.

Devidamente abordados, os policiais encontraram no interior da mencionada pochete 78 (setenta e oito) porções de cocaína, 46 (quarenta e seis) porções de “maconha” e 190 (cento e noventa) pedras de “crack”, além da quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em espécie.

Os réus foram presos em flagrante e, em audiência de custódia, tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 67/70).

A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 08 de agosto de 2022, às 15h30min (fls. 130/132).

O réu ROGISTER AUGUSTO DOS SANTOS foi citado (fls.) e apresentou resposta escrita à acusação (fls.).

O réu JOÃO LUCAS DE LIMA foi citado (fls.) e apresentou resposta escrita à acusação (fls.).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. ), foi realizada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, os réus foram interrogados.

 Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa dos réus requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação, especialmente em relação a JOÃO LUCAS que negou os fatos. Subsidiariamente, requereu a desclassificação a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão espontânea a ROGISTER, a determinação de regime inicial diverso do fechado e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo laudo de constatação (fls. 10/13),  pelo laudo pericial (fls. 137/139), pelo exame químico-toxicológico (fls. 134/136), o qual restou positivo duas vezes para a substância cocaína e uma vez para a substância tetrahidrocannabinol (THC), constantes, respectivamente, na lista F1 e F2, da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Em depoimento, o policial civil Gustavo de Souza Mello Beda disse se recordar dos acusados. Contou que os acusados estavam em ponto conhecido como venda de drogas. Pelo que se recorda as drogas estavam com ROGISTER. Por sua vez, informa que não havia drogas com JOÃO LUCAS. Houve breve campana breve no local. Percebiam que pessoas passavam, cumprimentando ambos e indo embora rapidamente. Era difícil, pela distância, ver detalhes da troca de objetos, mas a movimentação era idêntica do tráfico de drogas e ambos estavam o tempo todo junto. Não se lembra da existência de dinheiro.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Thiago Barrozo Almeida, o qual confirmou integralmente a versão do colega de farda. O policial contou que estavam na operação “Sufoco” que é ponto de drogas. Então permaneceram no local e encontraram a droga com o ROGISTER e o dinheiro com o JOÃO. Ambos os réus estavam sentados juntos, em um banco. Os usuários que passavam se dirigiam aos dois. ROGISTER admitiu o tráfico e JOÃO negou, dizendo que ROGISTER era padrasto dele. No momento da abordagem solicitaram apoio policial para evitar aglomerações. Enquanto estavam fazendo campana, parecia que um deles recebia o dinheiro e o outro entregava a droga; esta versão se confirmou com a abordagem.

Em interrogatório, o réu ROGISTER AUGUSTO DOS SANTOS confessou a acusação. Disse que tinha ficado desempregado e estava passando necessidade; seu aluguel estava atrasado e enquanto estava pedindo um emprego em um bar, um rapaz ofereceu R$120,00 ao interrogando para ele vender as drogas naquela data. Contou que não estava com as drogas nas mãos, mas os policiais acharam. Disse ser casado com a mãe do JOÃO LUCAS, afirmando que ele não estava traficando; tinha apenas parado no local para conversar com o interrogando. Tem dois filhos com a mãe de João Lucas. Está com 42 anos.

Em interrogatório, o réu JOÃO LUCAS DE LIMA negou as acusações. Contou que estava descendo na direção da casa de sua prima quando passou próximo à casa de sua mãe e pensou em fazer uma visita, no caminho viu uma viatura da policia civil. Então parou pelo local para jogar bola com seu sobrinho, logo depois viu seu padrasto saindo de um bar e pararam para conversar, em seguida veio um policial e pediu drogas ao interrogando, que informou não estar na posse de droga, então seu padrasto disse que iria buscar a droga. Questionado sobre em qual local estava sua prima no momento da abordagem, informou que ela (de nome Thais) e seu sobrinho tinham ido buscar a bola na casa dela, pois o "campinho" fica ali na frente. Informa que não foi junto buscar a bola porque não se dá bem com o namorado da sua prima. Estava sentando em um tronco quando viu o seu padrasto saindo de dentro do bar e neste momento foram conversar. Afirma que os policiais sabiam que o acusado não estava na posse de drogas.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em juízo, que se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno;Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ªVara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

Neste sentido: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Por certo, os policiais civis confirmaram a apreensão de 78 porções de cocaína (22,9 gramas), 46 porções de “maconha”(91 gramas) e 190 pedras de “crack” (43,4 gramas no total).

Disseram que ambos estavam sentados juntos, atendendo aos transeuntes que passavam pelo local. Além disso, observo que a despeito da negativa de JOÃO LUCAS, ele não apresentou nenhuma testemunha de defesa que supostamente estaria com ele momentos antes, de modo a afastar a acusação que sobre ele recaiu.

No mais, observo que o laudo de constatação (fls. 10/13), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 134/136) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com os réus se tratavam de cocaína, tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína na forma de “crack”.

As condições da abordagem e da prisão, a forma de embalagem, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como a apreensão da quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em espécie, não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 

Assim, à luz do conjunto de provas colhidas, restou demonstrado que os réus traziam consigo, para fins de tráfico as substâncias cocaína, tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína da forma de “crack” - drogas causadoras de dependência química ou psíquica -, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

1. ROGISTER AUGUSTO DOS SANTOS

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu apresenta duas condenações anteriores, devendo uma delas ser considerada como maus antecedentes (fls. 37/40), razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, assim, inicia a pena em 05 (cinco)  anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (3ª Vara Criminal do Foro Central, sendo esta uma condenação por receptação – fls. 37/40), a qual fica integralmente compensada com a atenuante da confissão.

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico não estarem presentes causas de aumento e de diminuição. Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 05 (cinco)  anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”.

Diante disso, o acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato. 

2. JOÃO LUCAS DE LIMA

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu apresenta duas condenações anteriores, devendo uma delas ser considerada como maus antecedentes (fls. 34/36), razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, assim, inicia a pena em 5 (cinco)  anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Presente, de outro lado, a agravante da reincidência (31ª Vara Criminal do Foro Central, sendo esta uma condenação pelo crime de roubo e tráfico - fls. 34/36). Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 680 dias-multa.

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico não estarem presentes causas de aumento e de diminuição. Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

A reincidência inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”.

Pelo mesmo motivo, o acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR:

o réu ROGISTER AUGUSTO DOS SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, à pena de 05 (cinco)  anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
o réu JOÃO LUCAS DE LIMA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta)  dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.


Considerando que permaneceram inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva dos réus, reforçadas agora pela condenação, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado.   

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84 e destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas). 
   
Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.   

P.R.I.C.  

São Paulo, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA