1515713-72.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2019
... outros 100 pinos de cocaína. 
É reincidente, antes condenado por roubo majorado pelo emprego de arma (4ª Vara Criminal de Itapecerica da Serra – transito em julgado em 27/06/2017 - certidão de folha 49), resultando em acréscimo de 1/6 à pena retro, em 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias multa no piso legal. 
A pena por cada qual dos réus terá cumprimento iniciado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1515713-72.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515713-72.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO HENRIQUE MATOS DOS SANTOS


Controle – 1540/2019

LEANDRO HENRIQUE MATOS DOS SANTOS e MISAEL JOSÉ DO NASCIMENTO FILHO estão sendo processados incursos no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 porque no dia 28 de junho de 2019, por volta das 15h30min, na Rua Coliseu, altura do número 101 – Itaim Bibi, nesta capital, agindo em concurso e unidade de propósitos e divisão dos atos de execução, traziam consigo, para fins de tráfico, 100 invólucros plásticos contendo cocaína e 299 invólucros plásticos contendo pedras - ´crack´, sem autorização e em desacordo a determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, bem como, apreendia a quantia de R$3.723,00, segundo a denúncia, produto da traficância. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folha 14; laudo de constatação provisória – folhas 34/36 e laudo químico toxicológico de folhas 113/115.
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia, citados os réus, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates. 
É a síntese do necessário e decido. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral concluída ao longo da instrução criminal reconstitui ação policial pautada em seriedade, legalidade e isenção, perfis às testemunhas que em nada convergem para uma ação miliciana arbitrária e vingativa, segundo teor exculpatório ofertado pelos réus em sede judicial. 
Nesse sentido, os policiais militares Devanildo Morais da Silva e Douglas dos Santos Rodrigues reportaram-se ao local dos fatos por se tratar de um pequena comunidade, na qual a traficância é exercida a céu aberto, substituindo pessoas envolvidas na traficância de forma automática, tendo, inclusive, ocorrido outras prisões pelo narcotráfico, atividade que predomina a despeito de inúmeras ações para repressão do crime e, na data dos fatos, os depoentes recebiam comunicação via rádio sobre rojões lançados pelos moradores e que visavam atingir a instalação de uma unidade policial (base) que se encontrava em uma das entradas para a comunidade.
As testemunhas relatam terem ouvido barulhos nesse sentido e, por isso, chegando ao local, realizaram a incursão por uma das vielas, local em que surpreenderam os réus, estando um junto ao outro e, tão logo foram surpreendidos, o corréu Misael lançou para o chão uma sacola e o acusado Leandro, também teria lançado algo que trazia na mão, um volume de cor preta e, na sequência, entraram em uma residência, na qual foram detidos, a despeito da reação de uma das moradoras que lá estava, ora testemunha Leticia, a contrariar a ação dos depoentes, afirmando que não levariam os réus, chegando ao local apoio de outras equipes em razão de apoio solicitado via rádio para ação. 
Detidos os réus, ao saírem, os depoentes lograram apreender a sacola e o material de cor escura lançado pelo corréu Leandro, tratando-se de um gorro na cor preta, contendo um volume que se apurou consistir em 299 pedras de ´crack´, bem como, a quantia de R$3.723,00 e, na sacola visualizada em poder do corréu Misael e por ele também dispensada, estavam 100 porções de cocaína.  
Os policiais descrevem a transparente ação em via pública, exercida diante dos olhos da comunidade, fato que não é negado pelas testemunhas arroladas pela defesa, não obstante reportem-se ao fato falseando-o em quanto aos aspectos de relevância, fato que será apurado em sede do crime de falso testemunho, no que couber. 
Segundo a testemunha Luana Marcela Pereira Bastos, estava em um bar defronte a sua residência e na companhia do corréu Misael que tomava um copo de cerveja, oportunidade em que ali chegou o corréu Leandro, oportunidade em que fogos eram lançados e alguém gritava que a polícia estaria chegando e, sem tempo para que tivessem dispensado algo de ilícito, entraram na residência da depoente e na qual foram detidos, asseverando a testemunha que não houvera a apreensão de droga ou dinheiro algum, tudo não passando de uma ação policial arbitrária. 
A testemunha Bárbara Marcela dos Santos Bastos narrou que teria saído à via pública para se encontrar com o namorado, corréu Leandro e com ele conversava quando foram abordados por policiais militares que logo os disparam e, logo após, chegavam ao bar no qual já estaria o corréu Misael com o qual o acusado Leandro conversara um pouco e, logo após, a chegada policial resultando na prisão dos acusados que teriam se evadido para o interior de um imóvel, no qual foram detidos, sem que houvesse a dispensa de entorpecentes por ambos. 
Nota-se, entretanto, que minuciosamente negado o envolvimento pelo corréu Leandro em sede policial, acompanhado de seus advogados (folhas 19/20) sequer relatara a prévia abordagem policial acima descrita e de relevância crucial diante da arbitrariedade alegada em juízo. 
A testemunha Letícia, por sua vez, afirmando que dormia na casa, teria sido surpreendida com a prisão dos réus, negando houvesse a apreensão de drogas em momento posterior. 
Narrativas inverossímeis resultam tão somente da tentativa em reforçar a negativa ofertada pelos réus, segundo as quais, teriam corrido para o interior do imóvel com medo da chegada policial, sem que, no entanto, tivessem qualquer conhecimento prévio sobre os agentes da lei, ora testemunhas. 
Ademais, segundo versões das testemunhas arroladas pela defesa e réus, a fuga para interior das residências tinha como escopo abrigarem-se da ação policial, o que implicaria, necessariamente, em se demonstrar ações policiais anteriores comunicadas e apuradas em órgãos competentes acerca de condutas arbitrárias e que aos réus impingiam o temor de se manterem na via pública. 
Segundo o corréu Misael, no suposto bar, teria tomado cerveja enquanto o corréu Leandro tomava um suco quando da chegada policial, contradições que evidenciam a arregimentação para infirmar os depoimentos policiais, os quais, por suas vezes, mostram-se pautados no estrito cumprimento do dever legal. 
A lisura desponta à ação policial, consoante perfis de idoneidade, isenção e transparência com que se reportam seus autores aos fatos. 
Nesse sentido, uníssonas narrativas pelos agentes da lei, evidenciando-se pela descrição individualizada acerca das condutas flagradas tornam-se vencedoras frente às frágeis i inverossímeis negativas. 
Policiais corruptos e arbitrários, por certo, fariam por desaparecer quantidade considerável de droga apreendida e cuja apreensão não tivesse sido presenciada por populares, bem como, à quantia expressiva em espécie (R$3.723,00) em notas trocadas, não dariam destino à apreensão policial apenas para mais um número de estatística, mormente nesta capital, em que pontos de traficância estabelecem-se a céu aberto, com domínios de vias públicas. 
Os depoimentos policiais não podem ser acolhidos incondicionalmente, apenas pela função de seus autores, impondo-se ao juiz valorá-los em sistematizada análise ao contexto de provas e, no caso dos autos, a prova é insuspeita, a evidenciar ações pautadas no estrito cumprimento do dever legal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno LEANDRO HENRIQUE MATOS DOS SANTOS e MISAEL JOSÉ DO NASCIMENTO FILHO incursos no artigo 33 ´caput´ da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena – 
LEANDRO HENRIQUE MATOS DOS SANTOS - 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base em 07 anos de reclusão e 700 dias multa no mínimo legal. 
A elevação da pena base se justifica diante da considerável quantidade de entorpecente, ao todo 399 porções de espécies variadas da droga, dentre as quais, 299 se constituem em cocaína na forma de pedras de crack, droga de potencial devastador, cuja potencialidade ofensiva é demonstrada pelo rápida deterioração dos usuários que passam a viver com exclusividade para a droga e transitam, como verdadeiros farrapos humanos fixando-se nas regiões conhecidas como ´cracolândia´, depois de desistirem da família, profissão, estudos, enfim, a negativa `a dignidade humana. 
Sobrevivem para se juntarem e repartirem o consumo de uma única pedra, o bastante para que se afira o poder de comprometimento à ordem pública da qual estavam munidos os réus, trazia consigo, 299 porções denominadas pedras de ´crack´, além de outros 100 pinos de cocaína. 
Diminuo a pena retro de fração de 1/6, em razão da menoridade do agente, resultando, ao final, em 05 anos, 10 meses de reclusão e 584 dias multa no piso legal.  
MISAEL JOSÉ DO NASCIMENTO FILHO – 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base em 07 anos de reclusão e 700 dias multa no mínimo legal. 
A elevação da pena base se justifica diante da considerável quantidade de entorpecente, ao todo 399 porções de espécies variadas da droga, dentre as quais, 299 se constituem em cocaína na forma de pedras de crack, droga de potencial devastador, cuja potencialidade ofensiva é demonstrada pelo rápida deterioração dos usuários que passam a viver com exclusividade para a droga e transitam, como verdadeiros farrapos humanos fixando-se nas regiões conhecidas como ´cracolândia´, depois de desistirem da família, profissão, estudos, enfim, a negativa `a dignidade humana. 
Sobrevivem para se juntarem e repartirem o consumo de uma única pedra, o bastante para que se afira o poder de comprometimento à ordem pública da qual estavam munidos os réus, trazia consigo, 299 porções denominadas pedras de ´crack´, além de outros 100 pinos de cocaína. 
É reincidente, antes condenado por roubo majorado pelo emprego de arma (4ª Vara Criminal de Itapecerica da Serra – transito em julgado em 27/06/2017 - certidão de folha 49), resultando em acréscimo de 1/6 à pena retro, em 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias multa no piso legal. 
A pena por cada qual dos réus terá cumprimento iniciado em regime fechado – artigo – 2º. Parágrafo 1º da Lei 8.072 com a redação que lhe conferiu a Lei 11.464/07, rigor que se justifica diante de considerável quantidade de entorpecente, bem como, valor em espécie alçado pela atividade ilícita, evidenciando o potencial à silenciosa periculosidade diante da disseminação do consumo de droga de efeito avassalador, exercendo-a em domínio de via pública, não por outra motivação, senão, a dedicação à atividade em que foram flagrados, notório e público o conhecimento acerca da regência criminosas em seus pontos de domínio, à margem da lei e não seriam a causais traficantes dada a confiança para gerenciar quantidade expressiva de drogas, bem como, valor decorrente dessa atividade (R$3.723,00), fundamentos que consigno para afastar a redução prevista no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06.
Em coerência aos fundamentos acima lançados, mantenho as prisões cautelares, sendo o meio singular para conter ação somente compatível a audácia e periculosidade que permeia e contamina comunidades carentes, tendo como grave consequência, o comprometimento à ordem pública – artigos 312 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
A despeito de problemas de saúde relacionados pela Nobre Defesa em relação ao corréu Leandro, verifico que na condição em que se apresentou neste juízo, não se mostra extremamente debilitado, devendo ser observado pela direção prisional a entrega pelo Estado de tratamento clínico adequado, consoante apresentação e requerimento que deverá ser formulado em sede de execução provisória da pena, indeferida a prisão domiciliar - artigo 318 inciso II do Código de Processo Penal. 
Oficie-se para incineração da droga, bem como para comunicar o teor das reprimendas. 
Nos termos do artigo 63 parágrafo 4º da Lei 11.343/06, declaro o perdimento do valor em espécie – R$3.723,00, produto do crime auferido pelos réus, em favor da União. 
Oficie-se à Autoridade Policial para imediata remessa de guia de recolhimento judicial. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2019. 


Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
*