1515002-87.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... definitivas que possui por crimes de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo, retratadas na certidão de fls. 58/63, já não geradoras de reincidência (STF - RE 593.818 - Tema 150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1515002-87.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515002-87.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉIA CAMILO e outro






Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge







Vistos.

ANDREIA CAMILO e JULIANO HENRIQUE VAZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, pois, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 15:30 horas, na Rodovia Sorocaba, nº 2124, bairro Bela Vista, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma bolsa pequena de borracha, cor lilás, marca Petit; uma maleta de mão, cor marrom, marca Batiki; um secador de cabelo, cor preta, marca Taiff; uma chapinha de cabelo, marca Mondial; um televisor de plasma de cor preta de 32 polegadas, marca Philco; um fogão de 2 bocas, cor vermelha, marca CamperLuxo; um botijão de gás de 13 kg com registro; 2 panelas de pressão, sendo uma de 5 litros e outra de 2,5 litros, marca Fort Lar, pacotes de arroz, feijão, macarrão, batatas (in natura), maçãs, carnes e linguiças; 2 tesouras, marca Mondial; 4 escovas e prendedores de cabelo; um par de rasteirinha, cor rosa, marca Zaxy; um par de tênis, cor preta, marca Onity; e um Babyliss, cor preta, marca Taiff, pertencentes à vítima Leonardo de Queiroz.

Recebida a denúncia (fls. 118/119), os réus foram citados (fls. 142 e 144) e apresentaram resposta à acusação (fls. 148/149).

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pela Acusação, sendo os réus interrogados ao final (fls. 176/177 e 214/219).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em relação a Juliano, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 214/219).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 25/28) e avaliação (fls. 90/93), bem como do laudo de exame pericial do local do crime (fls. 136/140).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva.

Em sede policial, os acusados mantiveram-se em silêncio (fls. 07/08).

Em juízo, todavia, declarando-se arrependido, o imputado Juliano admitiu a prática delitiva. Afirmou ter praticado sozinho o furto, após a vítima sair da residência em uma bicicleta. Cortou a corrente do portão de entrada e conseguiu abrir a única porta do imóvel após retirar o miolo da fechadura. No local, subtraiu televisão, fogão, botijão de gás, alimentos, liquidificador, tênis e caixinha de som, transportando-os em sua carriola utilizada na coleta de recicláveis e guardando-os em uma casa abandonada existente nas imediações. Em seguida, foi para sua residência e ali se encontrou com a corré Andreia, mas nada lhe disse sobre o furto. Depois, mantiveram relações sexuais em um imóvel em construção situado ao lado da casa abandonada, sendo abordados por policiais naquele local. Confirmou que possui o apelido de “Sapo” e negou que já tenha praticado outros furtos na vizinhança (cf. gravação audiovisual de fls. 214/219).

Já a corré Andreia negou a imputação. Aduziu que se relacionara com Juliano no passado e na época dos fatos havia alguns dias que voltara a usar drogas e a morar com ele. Na data dos fatos, aceitou o convite de Juliano para namorarem em uma casa em construção, tendo ambos sido abordados pela Polícia nesse local. Negou que momentos antes tivesse acompanhado Juliano a outra residência e não se recordou se ele fora sozinho a esse local. Não havia nenhum objeto na casa em construção. Tomou conhecimento de que foram localizados bens em uma casa abandonada, mas não viu Juliano levando objetos para esse imóvel. Não soube informar quem foi o autor do furto. Confirmou que Juliano possui o apelido de “Sapo” (cf. gravação audiovisual de fls. 214/219).

Ocorre que, apesar da versão exculpatória exarada por Andreia em juízo, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros a demonstrar a responsabilidade de ambos os acusados pela prática do delito em comento.

Assim é que a vítima Queiroz confirmou a ocorrência do crime. Narrou que, na data dos fatos, ao sair para o trabalho, viu os acusados passando em frente à sua casa e, desconfiado, retornou e conferiu o fechamento do imóvel. Cerca de uma hora depois, foi avisado por seu vizinho Polásio de que sua residência fora alvo de furto. Ele vira os imputados entrando e saindo da casa e levando diversos objetos em uma carriola e acionou a Polícia. Constatou que foram estourados o cadeado do portão e o miolo da fechadura da porta do imóvel, os quais também foram levados, tendo havido a subtração de alimentos, sapato, televisão e uma bolsa contendo secador e chapinha. No mesmo dia saíram pelo bairro à procura dos objetos, os quais foram encontrados por seu irmão em uma casa abandonada situada no quarteirão seguinte, sendo que os réus estavam em uma casa em construção existente no terreno atrás da casa abandonada. Os objetos estavam acondicionados na carriola, que não lhe pertencia. Conhecia o réu Juliano de vista, mas não soube informar se os acusados ou outras pessoas moravam no imóvel abandonado (cf. gravação audiovisual de fls. 176/177).

Por seu turno, os policiais militares Gouvêa e Curvello relataram ter sido acionados com uma informação da ocorrência de furto a uma residência. Compareceram ao local dos fatos e mantiveram contato com a vítima, que revelou que a subtração fora presenciada por uma testemunha. Esta afirmou que vira um casal subtraindo objetos do imóvel, sendo que o indivíduo conhecido como “Sapo” transportou os bens em uma carriola, ao passo que a mulher ficou do lado de fora vigiando a aproximação de pessoas. Segundo a testemunha, em seguida eles entraram em uma casa abandonada situada no mesmo quarteirão e não mais saíram do local. Diligenciaram então nessa casa e localizaram os objetos subtraídos, que foram reconhecidos pelo ofendido e, assim, recuperados. Ainda na casa, ouviram barulhos vindos do imóvel em construção existente em outro terreno nos fundos e, pelo muro, visualizaram os réus, que tentavam se esconder e foram reconhecidos pela testemunha. Eles estavam nervosos, negaram a subtração e afirmaram que praticavam sexo no local, embora estivessem vestidos. Já conheciam o acusado Juliano da prática de furtos (cf. gravação audiovisual de fls. 176/177).

Curvello ainda acresceu que, na delegacia de polícia, Juliano admitiu a prática do furto. No imóvel da vítima, constatou o arrombamento do cadeado do portão e do miolo da fechadura da porta da cozinha.

Por fim, Polásio afirmou que, na data dos fatos, durante o dia, foi acordado por uma vizinha gritando “ladrão, ladrão”. Nesse momento, os furtadores já tinham subtraído outros bens, mas chegou a ver um homem carregando fogão e botijão de gás da residência da vítima até a esquina, onde uma mulher o esperava com uma carriola para transportar os objetos. Não viu para onde eles levaram os bens, mas policiais compareceram ao local e acabaram encontrando os indivíduos em uma “favelinha” existente nas imediações. Ouviu comentários da vizinhança de que aquele casal vinha fazendo um “arrastão” no bairro, tendo a vizinha dito que o homem possuía o apelido de “Sapo”. O ofendido revelou que vira os furtadores rondando sua casa quando saía para o trabalho, tendo a vizinha afirmado que estes invadiram o imóvel após a vítima deixar o local. Para ingressar na residência, os elementos arrebentaram um cadeado e quebraram o miolo de uma fechadura (cf. gravação audiovisual de fls. 214/219).

Logo, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita dos réus. Os elementos de convicção produzidos nos autos, tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhes é dirigida.

Ora, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária - no caso, pelo acusado Juliano -, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Nesse contexto, a confissão exarada por Juliano foi amparada pela robusta prova oral colhida em juízo, eis que a testemunha ocular Polásio o flagrou, durante a ocorrência do delito, transportando a res furtiva em companhia da corré Andreia.

Observe-se também que Polásio ainda revelou que o furtador foi identificado como “Sapo”, alcunha que o próprio Juliano confirmou possuir. 

Afigura-se induvidoso, pois, que, na data dos fatos, após rondarem o imóvel da vítima, os acusados dirigiram-se ao local do delito determinados à prática ilícita e, enquanto Andreia aguardava na esquina, dando cobertura e vigiando a eventual aproximação de pessoas, Juliano cortou a corrente que fechava o portão externo e retirou o miolo da fechadura da única porta da casa, ganhando acesso ao seu interior, onde passou a subtrair diversos bens e a transportá-los em uma carriola com o auxílio de Andreia.

Ocorre que uma vizinha presenciou a empreitada criminosa e avisou a testemunha Polásio, que chegou a ver Juliano carregando alguns objetos até a esquina, onde Andreia o aguardava com a carriola. Policiais militares foram acionados e localizaram os bens subtraídos em uma casa abandonada existente nas imediações, bem como surpreenderam os acusados no interior do imóvel em construção situado ao lado daquela casa. 

Nesse cenário, malgrado Juliano tenha buscado eximir a responsabilidade de Andreia pela atuação no delito em foco, restou bem evidenciado que ambos agiram em concurso, com o mesmo propósito e identidade de desígnios, consoante o seguro relato da testemunha presencial Polásio - que avistou Andreia em ação na empreitada criminosa -, ficando a qualificadora do concurso de pessoas (inciso IV do § 4º do art. 155 do Código Penal) bem caracterizada na espécie.

Ademais, a qualificadora do rompimento de obstáculo (inciso I do § 4º do art. 155 do CP) igualmente foi bem demonstrada, eis que, à vista da admissão do acusado Juliano de que cortara a corrente que trancava o portão e removera o miolo da fechadura da porta, bem como da afirmação da vítima de que antes conferira o trancamento do imóvel, o exame pericial realizado no local dos fatos constatou a substituição do miolo da porta metálica que dava acesso ao interior do imóvel, com aspecto de recenticidade, e a existência de amolgamentos no espelho em torno do miolo, indicando o uso de provável instrumento à guisa de alavanca para a extração do miolo anterior (cf. laudo de fls. 136/140).

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem os réus de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Considerando haver duas qualificadoras no furto em exame, é cediço que uma delas (inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal) serve para caracterizar o tipo penal como qualificado, ao passo que a segunda (inciso IV) implica exasperação da pena-base dos acusados por revelar maior reprovação e ousadia por ocasião da prática delitiva (circunstância judicial desfavorável).

Assim, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e o critério acima delineado, e sobretudo levando-se em conta a intensa culpabilidade do acusado Juliano, representada pela maior reprovabilidade de sua conduta, praticada ainda durante o cumprimento de pena em regime aberto (cf. certidão de fls. 58/63) - vale dizer, antes mesmo de concluído o processo de reintegração ao convívio social buscado pela pena anteriormente imposta -, bem como os seus maus antecedentes, caracterizados na espécie pelas anteriores condenações definitivas que possui por crimes de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo, retratadas na certidão de fls. 58/63, já não geradoras de reincidência (STF - RE 593.818 - Tema 150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”), fixo sua pena-base 1/2 (metade) acima do mínimo legal (sendo 1/6 para cada circunstância judicial desfavorável), ou seja, em 3 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

No tocante à corré Andreia, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e o critério já delineado anteriormente quanto à aplicação das duas qualificadoras, fixo sua pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da multirreincidência específica do acusado Juliano (art. 61, inciso I, do Código Penal) - caracterizada pelas 3 anteriores condenações definitivas que ostenta pela mesma espécie de delito, retratadas na certidão de fls. 58/63 - e da reincidência da corré Andreia, inclusive específica – decorrente da anterior condenação definitiva que possui pela mesma espécie de delito e por tráfico de drogas, retratadas na certidão de fls. 64/66 -, elevo as penas em 1/3 (um terço), alcançando 4 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no piso mínimo (Juliano), e 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no piso mínimo (Andreia).

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), procedo à compensação proporcional e reduzo as reprimendas de Juliano a 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, na esteira do que proclama a jurisprudência do Colendo STJ:

“(...). 6. O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. No caso, como há várias condenações transitadas em julgado por furto, ensejadoras de reincidência, inviável sua compensação com a atenuante de confissão espontânea. 7. Habeas Corpus não conhecido” (Habeas Corpus nº 382.848/SC - 5ª Turma - Rel. Min. Ribeiro Dantas – j. 24.10.2017 - DJe 31.10.2017) - grifei.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

A apontada reincidência específica dos acusados determina o início do cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, eis que, nos termos da Súmula 269 do Colendo STJ, aqui compreendida a contrario sensu, presentes na espécie circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza-se a fixação de regime prisional mais severo do que o semiaberto.

Consigne-se, ainda, que a reincidência específica dos imputados também lhes impede, nos termos do art. 44, § 3º, do CP, a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (e também porque, à evidência, a medida não seria socialmente recomendável) e lhes veda a concessão do sursis, diante do óbice intransponível inscrito no inciso I do art. 77 do citado codex.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus: JULIANO HENRIQUE VAZ à pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo; e ANDREIA CAMILO à pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, ambos como incursos no art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Não poderão os acusados recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegros os motivos que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a persecutio criminis.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Araraquara, 20 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA