1515741-61.2019.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... preso, não foi ao Hospital. No dia do roubo estava em sua casa com seu irmão. 
Não o arrolou como testemunha porque ele está trabalhando.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação do réu pelos crimes de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de
agentes, desobediência e resistência é medida de rigor.
Como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515741-61.2019.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515741-61.2019.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2272319/2019 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
7474883 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 4777/19/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
2706/19/616 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2272319 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
4777/19/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2706/19/616 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
2272319 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 4777/19/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
2706/19/616 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO KLEBER DA SILVA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.

O Ministério Público de São Paulo ofereceu denuncia contra JOAO KLEBER DA SILVA 
SANTOS como incurso no art. 157, §2º, incisos II, c.c. §2º-A, inc. I, no art. 329 e
no art. 330, todos do Código Penal.
Narrou a denúncia que no dia 14 de setembro de 2019, por volta de 23h35min, na Rua 
Josefina Fonografo, n° 185, Jardim São Salvador, nesta cidade e comarca, JOAO 

KLEBER DA SILVA SANTOS, qualificado a fls. 15/16, agindo em concurso de agentes e 
com unidade de desígnios com outros 02 (dois) indivíduos não identificados nos 
autos, e mediante violência e grave ameaça à pessoa, exercidas com o emprego de 
arma de fogo, subtraiu, para si e para seus comparsas, 02 (dois) cartões bancários,
03 (três) documentos pessoais (RG, CNH e CRLV), 01 (um) telefone celular 
Motorola/MOTO G5, 01 (um) veículo MMC/ASX 2.0 CT, placas FIO-6665, e a quantia de 
R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro, bens estes pertencentes à vítima Magal 
Vicente de Souza.
Narrou ainda a denúncia que no dia 16 de setembro de 2019, por volta das 01h22min, 
na Avenida Fernando Fernandes, JOAO KLEBERDA SILVA SANTOS, qualificado a fls. 
15/16, desobedeceu à ordem legal de parada de funcionários públicos.
Por fim, narrou a denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima 
descritas, JOAO KLEBER DA SILVA SANTOS, qualificado a fls. 15/16, opôs-se à 
execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-
lo.
A denúncia foi recebida no dia 06 de fevereiro de 2020 às fls. 50/51. 
O réu foi citado às fls. 66.
Fora designada a audiência de instrução e julgamento onde foram ouvidas a vítima e 
duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido 
na denúncia com a condenação do acusado. Requereu a prisão preventiva do acusado
A Defesa, por sua vez, advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.
13/14, bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
Ouvida em solo policial a vítima Magal Vicente de Souza disse que no dia 
14/09/2019, às 23:35h, estava chegando em sua residência, na Rua Josefina Fonseca, 
nº 185, J. Suiná, com seu veículo placa FIO-6665 MMC/ASX, momento em que parou 
defronte à sua casa para abrir o portão. Desembarcou do veículo e em seguida foi 
abordado por três indivíduos, do sexo masculino, que aparentavam ser menor de 
idade. Relata que viu dois dos indivíduos portando arma de fogo, que anunciaram o 
assalto, dizendo “perdeu, filho da puta”. Relata que os indivíduos foram violentos,
desferindo “coronhada” em sua cabeça e soco em seu rosto. Também falavam a todo 
momento que iam matá-lo. Os três indivíduos então exigiram a entrega de seu veículo
e seus pertences (carteira, contendo documentos, telefone celular e quantia em 
dinheiro), o ameaçando dizendo que se o veículo tivesse rastreador, eles voltariam.
Em seguida, os três indivíduos evadiram-se do local, subtraindo o veículo e seus 
pertences pessoais. A vítima então no dia 15/09/2019, às 14:33, se dirigiu ao 2º 
Distrito Policial e registrou o boletim de ocorrência (nº 2706/2019). Nesta 
ocasião, teria informado que não teria condições de proceder ao reconhecimento em 
razão de estar nervoso e assustado por conta da ameaça sofrida. Porém esclarece que
quis dizer que não saberia descrever com exatidão todos os três indivíduos, mas que
se os visse, saberia dizer quem são. Relata ainda que esta observação não constou 
no boletim de ocorrência. Na data de hoje, 16/09/2019, aproximadamente às 02:30h da
madrugada, foi contatado por Policiais Militares que lhe informou que localizaram 
seu veículo e que um indivíduo estava detido, pedindo para comparecer pessoalmente 
ao local. Chegando no local, a vítima relata que visualizou seu veículo com danos 
aparentes, de colisão. Tomou ciência de que o indivíduo foi detido após uma 
perseguição em que acabou colidindo o veículo e se lesionando em razão do acidente.
No local, não teve contato visual com o indivíduo. Informa que vistoriou seu 
veículo e não recuperou nenhum objeto que havia sido subtraído anteriormente. 
Relata que neste distrito foi convidado a realizar o reconhecimento pessoal formal 
e RECONHECEU, SEM NENHUMA DÚVIDA, a pessoa de JOAO KLEBER DA SILVA SANTOS, que 
segurava a placa de número “02”, como o indivíduo que praticou o roubo de que foi 
vítima. Esclarece que conseguia somente descrever o indivíduo como pardo, estatura 
mediana e aparentando ser novo. Contudo, diz que gravou a feição deste indivíduo em
especial, pois foi quem lhe desferiu o soco, proferia xingamentos, ameaças e também
tinha em sua posse uma arma de fogo. Assim, compareceu nesta distrital. (fls. 11)

Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que até hoje 
está muito traumatizado com o crime porque estava acompanhado das suas duas filhas 
no momento do crime. Confirmou que viu pelo menos duas armas de fogo. Os acusados 
apontaram as armas para suas filhas de apenas cinco anos. Os assaltantes estava de 
“cara limpa”. O acusado era o mais agressivo. Recuperou apenas o carro que estava 
foi batido pelos acusados. O carro deu praticamente “PT”. Acabou se mudando de 
endereço por conta do roubo. A rua em que ocorreu o assalto tinha boa iluminação. 
Foram apresentadas três pessoas em juízo ao declarante, dentre elas o acusado, 
reconheceu com certeza o acusado como sendo a pessoa que lhe assaltou e que 
reconheceu na fase inquisitiva.
A testemunha Douglas da Silva Cabral também foi ouvida em juízo e disse que 
juntamente com seu colega de farda, efetuavam patrulhamento preventivo pela Avenida
Fernando Fernandes, quando visualizaram pela via pública o veículo de placas FIO-
6665. Aduzem que já possuíam a informação, via Copom, de que o automóvel tratava-se
de veículo com queixa de roubo. Que emanaram sinais luminosos e sonoros ao condutor
do veículo, ação que foi desobedecida, iniciando-se assim um breve acompanhamento 
até a Avenida Antônio de Oliveira Salazar, via em que o motorista suspeito, agora 
identificado como JOAO KLEBER DA SILVA SANTOS, perdeu a direção do veículo, 
chocando o automóvel em um ponto fixo existente na calçada. Informam que o 
motorista suspeito tentou evadir-se da abordagem policial desferindo socos e chutes
em direção da equipe. Que a equipe utilizou-se de métodos de uso progressivo da 
força para conter o indivíduo. Que necessário de fez o uso de algemas para 
contenção, e imobilização do indivíduo, para fins de preservar a integridade das 
pessoas envolvidas e reduzir as possibilidades de fuga do indivíduo. Noticiam que 
após a imobilização do indivíduo detido, o conduziram ao Pronto Socorro do Antena, 
ação motivada, em razão de lesões sofridas pelo detido, eventos originados após a 
resistência praticada ao ato da abordagem e pelo choque do veículo ao antepara 
existente na calçada. Desses eventos, após o detido ser medicado e liberado pela 
equipe médica, o conduziram a este Distrito Policial pra ciência da Autoridade 
Policial. Oportunamente, informam que fizeram contato com MAGAL VICENTE DE SOUZA, 
ora vítima do roubo do veículo, a qual se apresentou a sede deste Distrito 
Policial. (fls. 09)
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que durante a 
perseguição o acusado passou em alta velocidade onde tinha uma escola com duas 
lombadas na via.
A testemunha Juliano Klimke Rosa Paiva também foi ouvido em solo policial e afirmou
que juntamente com seu colega de farda, efetuavam patrulhamento preventivo pela 
Avenida Fernando Fernandes, quando visualizaram pela via pública o veículo de 
placas FIO-6665. Aduzem que já possuíam a informação, via Copom, de que o automóvel
tratava-se de veículo com queixa de roubo. Que emanaram sinais luminosos e sonoros 
ao condutor do veículo, ação que foi desobedecida, iniciando-se assim um breve 
acompanhamento até a Avenida Antônio de Oliveira Salazar, via em que o motorista 
suspeito, agora identificado como JOAO KLEBER DA SILVA SANTOS, perdeu a direção do 
veículo, chocando o automóvel em um ponto fixo existente na calçada. Informam que o
motorista suspeito tentou evadir-se da abordagem policial desferindo socos e chutes
em direção da equipe. Que a equipe utilizou-se de métodos de uso progressivo da 
força para conter o indivíduo. Que necessário de fez o uso de algemas para 
contenção, e imobilização do indivíduo, para fins de preservar a integridade das 
pessoas envolvidas e reduzir as possibilidades de fuga do indivíduo. Noticiam que 
após a imobilização do indivíduo detido, o conduziram ao Pronto Socorro do Antena, 
ação motivada, em razão de lesões sofridas pelo detido, eventos originados após a 
resistência praticada ao ato da abordagem e pelo choque do veículo ao antepara 
existente na calçada. Desses eventos, após o detido ser medicado e liberado pela 
equipe médica, o conduziram a este Distrito Policial pra ciência da Autoridade 
Policial. Oportunamente, informam que fizeram contato com MAGAL VICENTE DE SOUZA, 
ora vítima do roubo do veículo, a qual se apresentou a sede deste Distrito 
Policial. (fls. 10)

Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. No entanto, disse que o 
acusado não agrediu a guarnição policial, apenas tentou se evadir.
Interrogado na fase inquisitiva, o acusado respondeu que naquele ato, utilizava-se 
de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, pronunciando-se somente em
juízo (fls 15/16).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de roubo. Disse que no dia anterior à 
sua prisão, por volta das 23h, foi chamado pelo “Pequeno” para levar o carro na 
Avenida Fernando Fernandes e receberia o valor de R$ 50,00. Não sabe identificar 
quem seria esse “Pequeno”. Ele disse ao declarante que o carro era roubado. Pegou o
carro no Jacarandá e quanto entrou na Av. Fernando Fernandes parou o veículo quando
viu a viatura da policial militar. Eles pararam na sua frente e pediram para descer
do carro. O declarante ficou parado dentro do carro por 10 segundos. Nisso viu um 
outro veículo Santa Fé em que um individuo se apresentou como policial civil e 
apontou a arma dizendo “perdeu, perdeu”. O acusado escutou um barulho de tiro e 
empreendeu fuga. No momento em que foi fazer uma curva o veículo derrapou e travou 
um ferro que tinha na rua. Quando saiu do carro e iniciou a fuga a pé foi detido 
pelo policial militar. Depois disso um policial lhe deu uma coronhada na cabeça e o
declarante caiu no chão. Quando estava no chão passou a ser agredido com chutes 
pelos policiais. Ficou três meses se alimentando por comida batida no 
liquidificador. No hospital implorou que fizessem uma tomografia mas não deixaram. 
Não é verdade que ficou lesionado por conta da colisão do veículo, o carro ficou 
praticamente intacto. Não conhecia os policiais. Não soube dizer nenhum motivo que 
eles teriam para lhe prejudicar. Foi condenado posteriormente pelo crime de roubo. 
Esse crime praticou. Depois que saiu da Delegacia, após ser preso, não foi ao 
Hospital. No dia do roubo estava em sua casa com seu irmão. Não o arrolou como 
testemunha porque ele está trabalhando.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação do réu pelos crimes de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de
agentes, desobediência e resistência é medida de rigor.
Como visto, os depoimentos prestados pela vítima do crime de roubo foram harmônicos
e seguros no sentido de que foi o acusado um dos autores do crime, tendo narrado em
detalhes como se deu a empreitada criminosa afirmando, ainda, que o acusado agiu de
forma violenta, agredindo-a.
A vítima também efetuou o reconhecimento do acusado com firmeza e segurança em solo
policial apenas dois dias após o fato criminoso, não tendo dúvidas de que ele foi 
uma das pessoas que lhe assaltou.
Ratificou o reconhecimento pessoal do acusado em juízo, sob o crivo do 
contraditório, não restando dúvidas acerca da autoria delitiva.
Ademais, o acusado apresentou versão inverossímel e isolada nos autos, uma vez não 
identificou e nem trouxe qualquer qualificação mínima da pessoa de “Pequeno” que 
teria lhe contratado para transportar o carro.
Além disso, afirmou que foi agredido pelos policiais e ficado muito machucado, 
negando que as lesões tivessem sido causadas pela colisão do veículo que, 
inclusive, teria ficado praticamente intacto, o que foi contrariado pelo depoimento
da vítima no sentido de que seu carro praticamente teve perda total.
Outrossim, o acusado disse que foi negado o seu pedido no hospital para que fosse 
realizada uma tomografia e que ficou com fortes dores na região da cabeça, mas 
assim que saiu da Delegacia foi para casa e não procurou por atendimento em outro 
hospital, adotando comportamento contraditório em relação ao que alegou.
Assim, não resta dúvidas acerca da autoria do crime de roubo que recai sobre a 
pessoa do acusado.
Destarte, as causas de aumento de pena prevista no artigo 157, §2, inciso II, e 
§2º-A, inc. I, do Código Penal, vêm, igualmente, comprovadas pela prova oral 
colhida, no sentido de que a ação se deu por concurso de agentes e mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a jurisprudência
é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são 
prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais 

coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse 
sentido:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão.
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), 
Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 
06/04/2011)

Deste modo, ante a presença de duas causas de aumento de pena, uma do §2º e a outra
do §2º-A, entendo por bem fixar o aumento, respectivamente, em 1/3 e 2/3, 
considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas 
representam no caso concreto, porquanto a grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo e a superioridade numérica de agentes são circunstâncias que aniquilam
a possibilidade de resistência da vítima. 
No que se refere aos crimes de desobediência e resistência, o pedido é igualmente 
procedente.
Os relatos trazidos pelas testemunhas policiais militares indicaram que o acusado 
não só desobedeceu a ordem de parada emanada no âmbito de patrulhamento de 
segurança pública, como também resistiu à prisão com socos e chutes após colidir 
com o veículo da vítima.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade,
uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não 
havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples 
função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações 
prestadas.
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a bem/asar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos 
policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os 
policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente o acusado, uma vez que 
nem mesmo ele soube apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-
lo, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de 
forma desinteressada. 
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a integral 
procedência do pedido inicial em relação ao acusado.
Portanto passo a dosar a reprimenda.
Em relação ao crime de ROUBO, na primeira fase da dosimetria penal, passo a 

analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade 
(dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a 
reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário conforme fls. 
98/99); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); 
motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (considerando 
que o acusado não se utilizou apenas de grave ameaça para praticar o crime, mas de 
efetiva violência empregada contra a vítima que estava acompanhado das duas filhas 
menores, agredindo-a com coronhadas na cabeça e socos no rosto, aumento a pena do 
acusado em 1/4); consequências do crime (o crime foi praticado na entrada da casa 
da vítima, onde ela tem privacidade e conforto e o que gera traumas e sequelas 
psicológicas mais graves diante do receio de que o assaltante poderá retornar a 
qualquer momento, bem como diante dos traumas relatados pela vítima em audiência, 
especialmente por ter sido assaltado na companhia de suas duas filhas menores de 
idade que inclusive tiveram as armas apontadas para elas, valoro negativamente as 
circunstâncias do crime em 1/4); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base ½ (1/4+1/4) acima do mínimo legal, isto é, em 06 (seis) 
anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias 
atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. 
Entretanto, reconhecidas as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º,
inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, conforme fundamentado acima, majoro 
a pena em 1/3 e após em 2/3, ou seja, no dobro, fixando-a em 12 (doze) anos de 
reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
O aumento acima do mínimo se justifica porque fora empregada arma de fogo e não uma
simples arma branca, implicando maior periculosidade à conduta dos acusados, bem 
como o elevado número de agentes que aniquilaram qualquer chance de resistência da 
vítima.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 
2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de 
pena aplicado que supera os oito anos de reclusão, bem como as circunstâncias e 
consequências do crime desfavoráveis, conforme fundamentado acima, que exigem a 
fixação do regime mais rigoroso de pena para uma correta prevenção criminal.
Tratando-se de crime praticado mediante violência a pessoa, bem como o montante da 
pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena
(art. 77, CP).
Em relação ao crime de RESISTÊNCIA, na primeira fase da dosimetria penal, passo a 
analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade 
(dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a 
reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário conforme fls. 
98/99); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); 
motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a 
considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima 
(nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias 
atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, fixo definitivamente a pena do acusado em 02 (dois) meses de detenção.
Em relação ao crime de DESOBEDIÊNCIA, na primeira fase da dosimetria penal, passo a
analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade 
(dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a 
reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário conforme fls. 
98/99); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); 
motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a 
considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima 

(nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 15 (quinze) dias de detenção e 
o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias 
atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, fixo definitivamente a pena do acusado em 15 (quinze) dias de detenção e o 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Tendo em vista que os crimes de resistência e desobediência, apenados com detenção,
foram praticados em concurso material de crimes, nos termos do art. 69 do Código 
Penal, somo as penas aplicadas que passam a ser fixadas em 02 (dois) meses e 15 
(quinze) dias de detenção e o pagamento de 10 (dez) dias-multa
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º,
alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena 
aplicado que não supera os quatro anos e a primariedade do acusado.
Tratando-se de crime praticado mediante violência a pessoa, bem como o montante da 
pena aplicado quando somado com o crime de roubo, inviável à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da 
suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o
pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu JOAO KLEBER DA SILVA SANTOS
ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em:
em 12 (doze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 30 
(trinta) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente
à data dos fatos, por estar incurso no art. 157, §2º, incisos II, c.c. §2º-A, inc. 
I, do Código Penal. 
em 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no art. 329 e no art. 330, todos
do Código Penal.
Por fim, o pedido para decretação da prisão preventiva do acusado formulado pelo 
Ministério Público em alegações finais orais deve ser acolhido.

Com efeito, o acusado está sendo condenado pela prática de um crime de roubo que 
foi, em concreto, extremamente grave, já que praticado na frente da casa da vítima 
com efetiva violência.
Conforme relatado pela vítima, foi agredida diversas vezes pelo acusado, que foi 
apontado como o mais agressivo dos assaltantes.
Essa conduta do acusado foi ainda mais reprovável porque as agressões se deram na 
presença de duas crianças, no caso as próprias filhas da vítima, gerando diversos 
traumas.
Além disso, apenas três meses após a prática desse crime, o acusado confessadamente
praticou um novo crime de roubo na companhia de adolescente, já tendo sido 
condenado definitivamente.
Tal circunstância demonstra a prática descontrolada de crimes pelo acusado.
O fato de não ter sido registrada nenhuma passagem do acusado desde então, não lhe 
auxilia, uma vez que a certidão de movimentação carcerária de fls. 97 revela que 
ele alcançou o regime aberto há pouco meses, em março de 2022.
Assim, a colocação do réu em custódia se revela necessária em face da possibilidade
de retomar a sua atividade ilícita, voltando a afetar a ordem pública, favorecida 
pela ausência de uma resposta mais adequada por parte das autoridades, em especial 
do Poder Judiciário.
Ainda, resta evidenciada que a aplicação de qualquer uma das medidas cautelares 
estabelecidas no artigo 319, do Código de Processo Penal, se revela insuficiente em
face da conduta do acusado.
Diante do exposto, com fundamento nos artigos 311, 312 e 313, inciso I, do Código 
de Processo Penal, para garantia da ordem pública, DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA do 

réu. 
EXPEÇA-SE o competente mandado.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Taboão da Serra, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

