1515492-89.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO MANSO VICENTIN
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/02/2020
... delito. Afirmou que cometeram furto e não roubo. Declarou que possui passagem anterior por roubo. 
O réu Guilherme Werdine, em fase policial, confessou sua participação no crime de roubo, ocorrido na cidade de Bom Jesus dos Perdões. Disse que, de fato, ingressou no imóvel, que era amplo e possuía uma piscina, na companhia de seu amigo Diogo, enquanto seu outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nazaré Paulista
Foro de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Nazaré Paulista-SP - cep 12960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1515492-89.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515492-89.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2186966/2019 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 6010967 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 3644/19/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2186966 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 3644/19/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MENEZES DA SILVA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO MANSO VICENTIN


Vistos.

GUILHERME MENEZES DA SILVA, DIOGO GUTIERREZ SANTOS ALVES DE SOUZA E GUILHERME WERDINE, qualificados nos autos, foram denunciados pelo incurso no artigo 157, § 2° inciso II e V, do Código Penal, porque, no dia 26 de junho de 2019, por volta das 11h30min, na residência situada na Rua Pio XII, n° 235, na cidade de Bom Jesus dos Perdões/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo de qualificação ignorada, mediante grave ameaça e restrição de liberdade, contra Maria do Carmo, subtraíram, em proveito comum 02 relógios de pulso, 07 garrafas de whisky, 01 máquina fotográfica digital, correntes, brincos, pulseiras e anéis, a quantia de R$ 16.886,25, além de 200 cédulas antigas de valores variados, tudo pertencente à Marielza Ferreira Guerra. 
Segundo apurado, os denunciados dirigiram-se à residência da vítima, conduzindo o NISSAN/VERSA 10, placas QOD-6005/SP.
No local, o denunciado Guilherme Menezes permaneceu no interior do veículo, para proporcionar a fuga dos outros agentes que desembarcaram e ingressaram no imóvel. Nesse momento, de posse de uma faca, os indiciados e comparsas abordaram Maria do Carmo, anunciando o assalto. Ato contínuo, Guilherme Werdine e Diogo trancaram a vítima em um dos cômodos, iniciando-se a subtração dos bens. Consumada a ação delituosa, todos empreenderam fuga a bordo do automóvel descrito acima. 
Horas depois, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando receberam a notícia de suposta divisão de objetos roubados. Digiram-se ao local indicado, onde visualizaram o denunciado Guilherme Menezes guardando duas garrafas de whisky no interior do veículo. Abordado e revistado, restou apreendida em seu poder a quantia de R$ 5.520,00.
Percebendo movimentação suspeita em uma residência próxima, os policiais se dirigiram ao local, onde encontraram Guilherme Werdine, Diogo e Matheus dos Santos. Revistados, nada de ilícito foi encontrado em seus poderes. Entretanto, em buscas pelo local, localizaram parte dos objetos subtraídos da vítima Marielza, além de joias, tablet, relógios, monitor de pressão arterial, notebooks, data show, garrafas de bebida alcóolica, caixas de som, óculos de sol, aparelho MP4, gravador de voz, duas chaves de fenda, uma pochete, a quantia de R$ 11.366,25, bem como centenas de moedas.
Indagado, o denunciado Guilherme Werdine confessou que os objetos e o dinheiro haviam sido roubados de uma casa, sem fornecer maiores detalhes. Do outro lado, Diogo admitiu participação no roubo, juntamente com Guilherme Werdine e Guilherme Menezes, tendo o último afirmado que foi responsável por conduzir o veículo. Por fim, Matheus negou o envolvimento no roubo, asseverando que estava no local apenas para conversar com os indiciados, os quais são seus amigos, fato confirmado por todos. Os agentes receberam voz de prisão e foram conduzidos ao Distrito Policial.
Posteriormente, Maria do Carmo compareceu à Delegacia, onde reconheceu os indivíduos, e Marielza Ferreira Guerra reconheceu parte dos objetos. 
Auto de Prisão em Flagrante à fl. 06.
Boletim de Ocorrência às fls. 07/14.
Auto de exibição e apreensão às fls. 40/41.
Auto de entrega às fls.42/43.
Termo de audiência de custódia (flagrante convertido em preventiva) às fls. 74/77.
Determinada a redistribuição do processo à Comarca de Nazaré Paulista à fl. 103.
A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2019 às fls. 147/148.
Os réus Guilherme Werdine e Diogo apresentaram defesa prévia às fls. 168/170 e o réu Guilherme Menezes às fls. 155/156.  
Foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução debates e julgamento à fl. 171.
Audiência de instrução e debates orais gravados em sistema audiovisual.
Memoriais finais pelo Ministério Público às fls. 289/292.
Alegações finais pelo réu Guilherme Menezes às fls. 293/297 e pelos réus Diogo Gutierrez e Guilherme Werdine às fls. 303/310.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 6), pelo boletim de ocorrência (fls. 7/14), pelo auto de reconhecimento (fl. 29), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 40/41) e auto de entrega (fls. 42/43), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria é inconteste, confirmada pela: (i) prova oral produzida em Juízo; (ii) confissão parcial dos réus; e (iii) reconhecimento pessoal da vítima.
A testemunha Mateus dos Santos Rocha, em sede policial, relatou que estava em sua residência na data dos fatos, na companhia de seu genitor e seu irmão mais novo, Pablo. Afirmou que, após o almoço, foi até à casa de seu amigo Diogo, porém estava apenas no local conversando com seus amigos. Não tinha conhecimento do roubo ocorrido anteriormente, nem chegou a ver os objetos que foram roubados. Afirmou que não participou da prática do crime, apenas tomou ciência deste após a chegada da Polícia Militar à casa de Diogo. Em Juízo, relatou que foi até à casa de Diogo e estava bebendo água na cozinha quando os policiais militares chegaram ao local. Afirmou não se recordar sobre o que aconteceu no dia. Conhece Diogo da rua, moram no mesmo bairro.
A testemunha Marcos Cezar Arcas, policial militar, em fase policial, relatou que se encontrava em patrulhamento na data dos fatos quando receberam uma determinação para verificar uma ocorrência envolvendo suposta divisão de objetos roubados. Relatou que na denúncia constava que vários indivíduos estariam fazendo a partilha dos objetos. Ato contínuo, foram até o local, onde abordaram inicialmente um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o réu Guilherme Menezes, o qual estava guardando duas garrafas de Whisky em seu automóvel, um Nissan/Versa, placa QOD-6005. Em revista ao indivíduo, encontraram o valor de R$ 5.520,00 (cinco mil quinhentos e vinte reais) em espécie. Na sequência, dirigiram-se ao interior do imóvel, onde abordaram outros três indivíduos, quais sejam Guilherme Werdine, Diogo e Matheus. Em revista pessoal ao trio nada de ilícito foi localizado. Contudo, dentro do imóvel, localizaram sobre uma cama diversas joias, relógios, bebidas alcóolicas, tablet, notebooks, máquinas fotográficas, data show, duas chaves de fenda, uma pochete e a importância de R$ 11.366,25 (onze mil trezentos e sessenta e seis reais e vinte e cinco centavos), além de diversas moedas. Ao questionarem o réu Guilherme Werdine, este confessou que os objetos e valores localizados foram frutos de um roubo de uma casa, porém não forneceu mais detalhes. Diogo, por sua vez, também confessou que na companhia de Guilherme Werdine e de Guilherme Menezes, roubaram uma casa, de onde subtraíram todos os objetos encontrados e o dinheiro. Guilherme Menezes, ao ser questionado, confessou sua participação no crime, informando que se limitou a permanecer no veículo, enquanto os outros dois indivíduos efetuavam o crime. Matheus, ao ser questionado, negou envolvimento no crime, informando que estava no local apenas para conversar com seus amigos, fato este que foi confirmado pelos três envolvidos. Após diligências foi possível localizar e identificar a vítima do crime de roubo, tomando conhecimento de que o fato criminoso teria ocorrido na cidade de Bom Jesus dos Perdões, o qual foi registrado na Delegacia da Cidade sob o n°. 630/2019. A vítima, identificada como sendo a senhora Maria do Carmo, compareceu à delegacia e reconheceu os indivíduos Diogo e Guilherme Werdine como sendo os autores do crime. Também foi localizada a proprietária do imóvel que, nas dependências da delegacia, reconheceu parte dos objetos que lhe foram subtraídos, informando que grande parte não havia sido recuperada. Em juízo, a testemunha manteve a versão dada em fase policial. Reconheceu o réu Guilherme Menezes como sendo o indivíduo que estava colocando as garrafas de Whisky no porta-malas do automóvel. Acrescentou que os vizinhos da residência roubada afirmaram que o veículo usado para a fuga foi um Nissan/Versa de cor branca.
A testemunha João dos Santos Barros, policial militar, em fase inquisitória, corroborou o que fora dito por seu colega de farda. Em juízo, manteve a versão dada em sede policial. Acrescentou que com o réu Guilherme Menezes foram encontradas algumas garrafas de Whisky, uma quantia em dinheiro no valor de R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais) e diversas moedas. Com os outros indivíduos nada foi encontrado. Os demais objetos foram localizados dentro da residência de Diogo. Relatou que os três rapazes admitiram a autoria do delito. Afirmou que os réus reiteram que Mateus não participou do roubo. Por fim, relatou que a vítima reconheceu apenas parte dos itens como sendo de sua propriedade. 
A testemunha Maria do Carmo, em sede policial, relatou que cuidava da horta da residência, onde trabalha como secretária doméstica, quando presenciou a chegada de três indivíduos desconhecidos. Afirmou que foi rendida por um dos rapazes enquanto estava na horta, de forma que este estava de posse de uma faca de cozinha. Recorda-se que era uma faca grande, usada para cortes de carne. Após ser rendida, foi levada para o interior da residência, acompanhando o trio por vários cômodos. Presenciou quando um quarto vazio da residência foi arrombado, recordando-se de que os indivíduos utilizaram uma chave de fenda para isso. Afirmou presenciar também os indivíduos separando os pertences, tais como joias e dinheiro. Relatou que não foi agredida pelos indivíduos. Não presenciou qual automóvel foi utilizado pelo grupo para fugir do local, tomando conhecimento depois, através de vizinhos, que o veículo seria de cor branca. Reconheceu os indivíduos Diogo e Guilherme Wertine, nas dependências da delegacia, como sendo dois dos três autores do crime de roubo. Afirmou que o indivíduo que lhe rendeu com a faca não foi preso. Em juízo, a testemunha manteve a versão dada em fase policial. Acrescentou um dos indivíduos a segurou pelo braço para que ela não fugisse ou gritasse por ajuda. Relatou que eram cinco indivíduos, porém dois ficaram no veículo. Afirmou que reconheceu dois dos rapazes envolvidos no roubo em fase policial. 
A testemunha Marielza Ferreira Guerra, em sede inquisitória, relatou que não se encontrava em sua residência no momento do assalto, apenas tomando conhecimento do ocorrido através de sua funcionária, a senhora Maria do Carmo. Maria afirmou à declarante que foi rendida enquanto tomava conta da horta da residência por um indivíduo, armado com uma faca de cozinha da própria residência. Relatou que tomou conhecimento de que o crime foi praticado por três indivíduos e que Maria reconheceu dois dos quatro indivíduos que lhe foram apresentados. A declarante reconheceu parte dos objetos apresentados como sendo de sua propriedade, tais quais joias, garrafas de bebida, a importância de R$ 16.886,25 (dezesseis mil oitocentos e oitenta e seis reais e vinte e cinco centavos). Relatou que parte de suas joias não foram recuperadas, como gargantilhas, pulseiras, além da importância aproximada de R$ 54.000,00 (cinquenta e quatro mil reais). Em juízo, a declarante manteve a versão dada em fase policial. 
O réu Guilherme Menezes da Silva, em fase policial, confessou espontaneamente seu envolvimento na prática do crime de roubo ocorrido em Bom Jesus dos Perdões. Afirmou que sua participação se limitou a ser o “cavalo” (sic), sendo certo que durante toda a ação criminosa permaneceu no interior do veículo de propriedade de sua genitora. Afirmou que sua genitora desconhecia o fato de que o veículo seria utilizado para o crime. Acrescentou que seus amigos Diogo e Guilherme Werdine ingressaram no interior do imóvel, enquanto o declarante permaneceu dentro do veículo. Relatou que não chegou a descer do veículo nem no momento em que seus amigos colocavam os objetos que foram roubados no porta-malas. Após o crime, os três indivíduos dirigiram-se até a residência de Diogo, com o único objetivo de dividir o lucro obtido com a prática delituosa. Afirmou que dentro os objetos roubados existiam joias e a importância aproximada de R$ 11.000,00 (onze mil reais). Confirmou ter sido abordado no momento que saia da residência de Diogo, para colocar duas garrafas de Whisky que foram roubadas no interior de seu veículo. Declarou que seus amigos foram abordados no interior da residência. Por fim, afirmou conhecer o indivíduo Mateus, acrescentando que este não participou do crime, acrescente que ele apenas estava na residência de Diogo quando houve a chegada da Polícia Militar. Em juízo, manteve a versão que deu em fase policial. Acrescentou que acreditaram que a casa estava vazia. Relatou que os dois indivíduos ficaram, em torno, de 20 (vinte) minutos dentro da residência. Reiterou que em nenhum momento entrou na residência. Afirmou que os réus estavam munidos com uma chave de fenda, mas não utilizaram faca. Relatou que conhece Mateus de vista apenas, porém este não participou do delito. Afirmou que cometeram furto e não roubo. Declarou que possui passagem anterior por roubo. 
O réu Guilherme Werdine, em fase policial, confessou sua participação no crime de roubo, ocorrido na cidade de Bom Jesus dos Perdões. Disse que, de fato, ingressou no imóvel, que era amplo e possuía uma piscina, na companhia de seu amigo Diogo, enquanto seu outro amigo Guilherme Menezes permanecia no “cavalo” (sic), aguardando o retorno dos dois. Arrobaram duas portas da residência, subtraindo diversos objetos que guarneciam a residência, como joias, relógios, bebidas e a importância de R$ 11.000,00 (onze mil reais), aproximadamente. Após a prática do crime, retornaram ao veículo Nissan/Versa, de propriedade da genitora de Guilherme Menezes, onde este aguardava a dupla. Colocaram os objetos roubados no porta-malas do veículo e se dirigiram para a residência de Diogo, onde iriam partilhar os produtos do crime. Contudo, ainda não haviam decidido o que ficaria para cada um, quando a Polícia Militar chegou e prendeu todos que estavam no interior da residência. Relatou que Mateus não participou do crime e que estava no local sem qualquer justificativa, acrescentando que este estava apenas no local errado e na hora errada. O declarante nega ter abordado a vítima Maria do Carmo, uma idosa, com uma faca, tomando conhecimento deste fato apenas no boletim de ocorrência feito pela vítima. Em juízo, reiterou o que foi dito em fase policial. Acrescentou que acreditaram que não havia ninguém na residência. Relatou que arrombaram o portão com uma chave de fenda e pularam a janela para entrarem no imóvel. Passaram a procurar os objetos, como dinheiros, joias entre outros. Afirmou que praticaram um furto e não roubo. Após o delito, foram para a casa do Diogo, na zona leste de São Paulo, local onde foram rendidos pelos policiais. Relatou que possui duas passagens por furto.
O réu Diogo Gutierrez, em sede policial, confessou a prática do crime de furto. Afirmou ter ingressado no interior da residência juntamente com seu amigo Guilherme Werdine, enquanto seu amigo Guilherme Menezes “permanecia no cavalo” (sic), utilizando, para tanto, o veículo Nissan/Versa, de propriedade de sua mãe. Confessou terem arrombado as portas da residência que era ampla e possuía até uma piscina. Confessou terem subtraído do local joias, bebidas, relógios e a importância em dinheiro, aproximada, de R$ 11.000,00 (onze mil reais). Relatou que os objetos roubados foram colocados no porta-malas do veículo e, após o crime, dirigiram-se para sua residência, objetivando dividirem o produto do roubo. Afirmou não ter visto a vítima no local, nem tê-la rendido com uma faca, tomando conhecimento deste fato apenas no registro de boletim de ocorrência. Declarou que foi abordado pelos policiais militar no momento em que estava em sua residência, acrescentando que os objetos subtraídos ainda estavam sendo partilhados em sua casa. Afirmou que Mateus foi abordado em sua casa, junto com os demais, mas não participou do crime, estando apenas no local errado e na hora errada. Em juízo, corroborou o que foi dito pelo réu Guilherme Werdine. Acrescentou que Guilherme Menezes apenas ficou no carro. Tem passagem pela polícia por tráfico de drogas. Afirmou que não encontrou ninguém dentro da residência no momento do crime. 
Em que pese o compreensível esforço autodefensivo, as versões dos réus não convencem, por estarem isoladas nos autos e sem qualquer lastro probatório. 
Assevero que os depoimentos das autoridades policiais são firmes e coerentes, além de harmônicos com o depoimento prestado pela vítima, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar os réus, imputando-lhes falsamente o cometimento de crimes tão graves. Não há indício, tampouco, de qualquer outra circunstância que pudesse por em dúvida a credibilidade de seus depoimentos e do reconhecimento pessoal realizado, com segurança, pela vítima. Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade dos agentes públicos. Nesse sentido:

“Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP – AP – Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414).

Ademais, a vítima reconheceu em solo policial (fl. 29) e em Juízo, com segurança, os réus DIOGO E GUILHERME WERDINE como autores do fato, corroborando a versão apresentada pelos policiais militares Marcos Cesar Arcas e João dos Santos Barros (fls. 31/34). Neste sentido, não há que se falar em absolvição por falta de provas.
A vítima apresentou detalhes da violência que sofreu, lembrando com pavor do ocorrido e relatando que um dos réus colocou uma faca grande em seu pescoço e a ameaçou de morte a todo o tempo, conduta que se adequa ao crime previsto no artigo 157 (roubo), não a do artigo 155 (furto) do Código Penal, o que querem fazer crer os réus em suas confissões.
A palavra da vítima mostrou-se firme e segura, corroborando os exatos termos da denúncia, observando-se sua importância no crime em comento, restando inócua a tentativa de sua desvalorização. Assim, não há que se falar em absolvição ou descaracterização do delito em comento, uma vez que a declaração da vítima somente será objeto de desconfiança diante de incoerência ou contradição em seu depoimento, o que não se verifica no caso em tela. Nessa linha, destaco jurisprudência no tocante à matéria:
 
Apelação – Roubo majorado tentado – Conformismo de um dos condenados e recurso do outro – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras firmes e coerentes da vítima e testemunhas – Condenação que se sustenta – Bases reduzidas, em não se verificando antecedentes, na acepção técnica do termo – Penas redimensionadas – Causa elevatória bem delineada, dada a segurança demonstrada pela lesada – Redução pelo "conatus" mantida, dado o "iter criminis" percorrido – Regime semiaberto mantido, ausente inconformismo – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0010202-47.2010.8.26.0079; Relator (a):  Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/06/2018; Data de Registro: 07/06/2018) 
 
ROUBO IMPRÓPRIO – materialidade - auto de exibição e apreensão e a prova oral confirmam que após subtrair a coisa empregou-se violência contra a vítima Daniele Ferreira, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro em prejuízo da referida ofendida. ROUBO IMPRÓPRIO – autoria – negativa do acusado – declaração da vítima que confirma a prática delitiva e reconheceu o acusado – validade – mantença do roubo e impossibilidade de desclassificação para furto. PENA – primeira fase – pena no mínimo – segunda fase – confissão que não merece ser reconhecida, pois não foi usada como elemento de convicção – terceira fase – inexistência de circunstâncias. REGIME – inicial semiaberto – mantença – circunstâncias desfavoráveis. (TJSP;  Apelação 0000186-56.2017.8.26.0542; Relator (a):  Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/08/2018; Data de Registro: 10/08/2018) 
 
 “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (JTACrimSP 91/407 e 86/433) (grifou-se). 
 
 
“ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de rigor o decreto condenatório. As declarações das vítimas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0108086-22.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 14/08/2012, v.u.) (grifou-se) 

Em relação ao corréu GUILHERME MENEZES, é cristalina a sua participação no roubo, vez que atuou como motorista do bando, utilizando o veículo de sua genitora para tanto. Os policiais Marcos Cesar Arcas e João dos Santos Barros foram categóricos ao afirmar que abordaram o réu colocando os objetos roubados dentro do referido veículo, um Nissan/Versa na cor branca. No mesmo sentido, a vítima Maria do Carmo, na data dos fatos, afirmou aos policiais que, segundo a vizinhança do local, os criminosos empreenderam fuga em um veículo branco, corroborando a participação do réu como o motorista do grupo criminoso na direção do veículo descrito. Ainda, em seu depoimento em Juízo, GUILHERME MENEZES declara que ele e seus colegas saíram para realizar um furto, havendo prévia intenção do cometimento do delito.
Não há dúvidas de que GUILHERME MENEZES concorreu na prática do crime, logo, de rigor a sua condenação. E não há que se falar em participação de menor importância, já que os indivíduos dividiram as funções antes de adentrarem a residência, visando garantir o sucesso na subtração dos bens, atuando o corréu como motorista de fuga. Impende salientar que a participação do réu foi decisiva para o sucesso da empreitada, pois foi quem transportou os demais assaltantes até ao local dos fatos para a prática do roubo, vigiou as imediações enquanto o roubo acontecia e depois lhes deu fuga.
Nesse diapasão, destaco entendimento recente do Eg. TJSP: 
  
“Revisão Criminal. Peticionário condenado por latrocínio. Art. 157, §3º, do CP. Pedido de desclassificação delitiva, para roubo simples. Não cabimento. Comparsa de roubo armado que assume o risco do resultado morte. Pedido de reconhecimento de participação de menor importância não acolhido. Relevância da conduta do motorista do grupo criminoso, que propiciou rápida fuga do local. Aumento da pena-base que se deu com fundamento idôneo. Revisão criminal improcedente”.   
(TJSP; Revisão Criminal 0002785-08.2018.8.26.0000; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Itatiba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/12/2018; Data de Registro: 17/12/2018) (grifou-se). 

Ademais, não pode sequer o réu GUILHERME MENEZES aventar que acreditava tratar-se de furto, uma vez que as circunstâncias em que se deu o crime evidenciavam o cometimento de um roubo, crime este que, aliás, o corréu cometeu recentemente, de acordo com sua folha de antecedentes (fls. 212/213).
Somado a tudo isso, os réus confessaram a prática do crime, entretanto, aduziram o cometimento apenas de furto, não de roubo, o que torna parcial a confissão, ante a incontroversa prova acostada aos autos neste sentido.
Quanto às qualificadoras previstas nos incisos II e V do §2º do artigo 157, restaram devidamente comprovadas pela confissão parcial, pelos reconhecimentos realizados e, especialmente, pelas declarações da vítima, a qual consignou deliberadamente que teve sua liberdade restringida e que mais de duas pessoas cometeram o delito.
Desta feita, resta demonstrado que a prova colhida é suficiente para a condenação dos réus.
Passo à fixação da pena.
Quanto ao réu Diogo Gutierrez Santos Alves de Souza:
Majoro a pena-base em 1/6, considerando os seus maus antecedentes (autos nº. 0061251-54.2009, fl. 221), ficando a reprimenda em 04 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, contudo, presente a atenuante da confissão, a qual, ainda que realizada de forma parcial, deve ser considerada, uma vez que a espontânea manifestação do réu, se utilizada para embasar sua condenação, também deverá ser reconhecida como atenuante. Assim, de rigor a redução da pena em 1/8, que passa ao montante de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, além do pagamento de 9 (nove) dias-multa. Neste sentido:
PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. ESGOTAMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. DOSIMETRIA. CONFISSÃO PARCIAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA/STJ 545. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. (...) 5. Nos termos do entendimento consolidado na Súmula/STJ 545, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando a manifestação do réu for utilizada para fundamentar a sua condenação, o que se infere na hipótese dos autos. 6. Writ parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado. Habeas corpus concedido, de ofício, tão somente para determinar que o Tribunal de origem proceda à nova individualização da pena, reconhecendo a incidência da atenuante da confissão espontânea na segunda etapa da dosimetria, ficando mantido, no mais, o teor do acórdão. (HC 362.375/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2016, DJe 19/12/2016)

Na derradeira fase de fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de pessoas (inciso II) e da restrição da liberdade da vítima (inciso V), as quais restaram devidamente provadas nos autos, especialmente pelo depoimento da vítima. 
Nesse particular, à míngua de circunstâncias concretas extraordinárias, a pena deve receber aumento de 3/8, porquanto “no crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de 1/2, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Consolida-se, assim, a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 11 (onze) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante do montante da pena, dos antecedentes do réu e da gravidade concreta do delito.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando-se o montante de pena e o fato de ter sido o delito praticado com grave ameaça (art. 44, I, CP).
Quanto à pena de multa, na ausência de indicadores da condição econômica do condenado, estabeleço o valor diário no mínimo legal – o equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito (art. 49, § 1º, CP), devidamente corrigido até a época do pagamento.

Quanto ao réu Guilherme Menezes da Silva:
A pena-base deverá ser mantida no mínimo legal, à míngua de quaisquer circunstâncias capazes de ensejar sua majoração.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência específica (autos nº. 0054728-11-2018.8.26.0050, fls. 212/213), tornando de rigor a majoração da pena em 1/4. Presente, ainda, a atenuante de confissão, ainda que feita de forma parcial, nos termos supramencionados, devendo a pena ser reduzida em 1/8. 
Desta feita, passa pena ao montante de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de pessoas (inciso II) e da restrição da liberdade da vítima (inciso V). Nesse particular, à míngua de circunstâncias concretas extraordinárias, a pena deve receber aumento de 3/8. Com efeito, “no crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de 1/2, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Consolida-se, assim, a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 5 (cinco) dias de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante do montante da pena, dos antecedentes do réu e da gravidade concreta do delito.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando-se o montante de pena e o fato de ter sido o delito praticado com grave ameaça (art. 44, I, CP).
Quanto à pena de multa, na ausência de indicadores da condição econômica do condenado, estabeleço o valor diário no mínimo legal – o equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito (art. 49, § 1º, CP), devidamente corrigido até a época do pagamento.

Quanto ao réu Guilherme Werdine:
Majoro a pena-base em 1/6, considerando-se os maus antecedentes do réu (autos de n°. 0000460-98.2018.8.26.0537, fl. 229, com trânsito em julgado em 26/04/2019), ficando a reprimenda em 04 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos nº. 0001301-02.2018.8.26.0050, fl. 228, com trânsito em julgado em 17/12/2018). Nestes termos, de rigor a majoração da pena em 1/6, ficando a reprimenda em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa Presente, ainda, a atenuante de confissão, a qual, ainda que feita de forma parcial, deve ser sopesada, uma vez que a espontânea manifestação do réu, se utilizada para embasar sua condenação, também deverá ser reconhecida como atenuante. De rigor, portanto, a redução da pena em 1/8, conforme o entendimento do STJ. 
Desta feita, fica a pena no montante de 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de pessoas (inciso II) e da restrição da liberdade da vítima (inciso V). Nesse particular, à míngua de circunstâncias concretas extraordinárias, a pena deve receber aumento de 3/8. Com efeito, “no crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de 1/2, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Consolida-se, assim, a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante do montante da pena, dos antecedentes do réu e da gravidade concreta do delito.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando-se o montante de pena e o fato de ter sido o delito praticado com grave ameaça (art. 44, I, CP).
Quanto à pena de multa, na ausência de indicadores da condição econômica do condenado, estabeleço o valor diário no mínimo legal – o equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito (art. 49, § 1º, CP), devidamente corrigido até a época do pagamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
(i) CONDENAR o réu DIOGO GUTIERREZ SANTOS ALVES DE SOUZA pelo incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 11 (onze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, em valor diário equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, devidamente corrigido até a época do pagamento;
(ii) CONDENAR o réu GUILHERME MENEZES DA SILVA pelo incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 5 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, em valor diário equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, devidamente corrigido até a época do pagamento;
(iii) CONDENAR o réu GUILHERME WERDINE pelo incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, em valor diário equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, devidamente corrigido até a época do pagamento.
Condeno-os, ainda, ao pagamento de custas processuais, no montante de 100 UFESP's nos moldes do artigo 4.º § 9.º da Lei Estadual 11.608/03, observado, se for o caso, a gratuidade de justiça.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, uma vez subsistentes as razões que ensejaram a decretação da prisão preventiva, sobretudo a gravidade concreta do crime, que revelou ousadia incomum, diante da atuação coordenada e premeditada dos réus, os quais, inclusive, já ostentam antecedentes criminais por crimes contra o patrimônio, evidenciando o inequívoco risco de reiteração delituosa. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD, ao TRE e inscreva-se o nome dos réus no sistema informatizado do TJSP, bem como se expeça a respectiva guia de recolhimento definitiva. 
P.R.I.C. 




Nazaré Paulista, 14 de fevereiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA