1515560-34.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185293/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 26027376 - 14º D.P. PINHEIROS, 2185293 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO BARBOSA PORCIANO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515560-34.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515560-34.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185293/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 26027376 - 14º D.P. PINHEIROS, 2185293 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO BARBOSA PORCIANO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
JOÃO PAULO BARBOSA PORCIANO DA SILVA, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso no artigo art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de julho de 2022, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Avenida Pedroso de Morais, altura do nº 500, Alto de Pinheiros, nesta cidade e comarca da capital, transportava, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 59 porções contendo 960g (novecentos e sessenta gramas) de tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 22/24) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 134/136).
A denúncia foi recebida (fls. 65/66).
O réu foi citado e apresentou defesa prévia. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado. 
Durante a instrução criminal, foram inquiridas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, pugnou pelo aumento na primeira fase da dosimetria em razão da alta quantidade de drogas e requereu a fixação do regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a aplicação do redutor do tráfico privilegiado no máximo. 
 É o relatório.               
 DECIDO.
O pedido acusatório parcialmente é procedente.
Narra a exordial acusatória que o acusado, no dia 08 de julho de 2022, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Avenida Pedroso de Morais, altura do nº 500, Alto de Pinheiros, nesta cidade e comarca da capital, transportava, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 59 porções contendo 960g (novecentos e sessenta gramas) de tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Apurou-se que, na ocasião, policiais militares realizavam operação de fiscalização de trânsito pela Avenida Pedroso de Morais, quando decidiram dar ordem de parada ao veículo Nissan Versa, placas BVT8I94, que estava sendo conduzido pelo denunciado, em razão do estado de má conservação do automóvel. O denunciado demonstrou nervosismo com a abordagem policial e, durante busca veicular, os policiais encontraram uma bolsa térmica no assoalho do passageiro, além de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais) em espécie. Questionado, o denunciado informou que havia comida dentro da bolsa térmica, ocasião em que foi solicitado que ele abrisse a bolsa e, neste momento, o denunciado confessou que havia drogas nela. Dentro da bolsa, os policiais encontraram 59 (cinquenta e nove) porções de maconha.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo de constatação (fls. 22/24), e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 134/136), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
Na primeira fase da persecução penal (fls. 10), o acusado permaneceu em silêncio.
Interrogado em juízo, JOÃO PAULO BARBOSA PORCIANO DA SILVA confirmou que estava transportando a droga a pedido de um cliente. Por estar em dificuldades financeira, aceitou a proposta e transportou a droga. Durante o trajeto, foi abordado e indicou aos policiais que estava com as drogas. Estava ciente de que se tratava de drogas antes mesmo de pegá-las. O dinheiro era produto de parte do pagamento que recebeu para o transporte de droga. Iria receber cerca de R$ 1.400,00. 
Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.
Os policiais militares Hellen Gomes de Araújo e David Willian de Freitas narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 
Na delegacia (fls. 07/08), disseram que, na data dos fatos, estavam em Operação de Fiscalização de Trânsito pela Avenida Pedroso de Moraes, 500, quando decidiram parar o veículo Nissan Versa (placas BVT8I94) em razão do estado de má conservação do veículo. O réu foi identificado como condutor do veículo, demonstrando certo nervosismo com a abordagem. Procedeu-se à vistoria veicular, sendo localizada uma bolsa térmica no assoalho do banco do passageiro, bem como dinheiro em espécie de R$622,00 (seiscentos e vinte e dois reais). Questionado, o condutor informou que havia comida dentro da bolsa, e, ao solicitarem que ele a abrisse, o investigado confessou que havia drogas no interior. Alegam que dentro da bolsa encontraram 59 (cinquenta e nove) porções de maconha.
Inquirida em juízo, a policial Hellen Gomes de Araújo acrescentou que estavam em operação de trânsito, quando decidiram pela fiscalização do veículo conduzido pelo acusado, em virtude do estado de conservação do veículo. Como de costume, além da busca pessoal, foi realizada busca veicular, ocasião em que encontraram porções de maconha em uma bolsa térmica no assoalho do passageiro. O dinheiro estava no console do veículo. Antes mesmo de abrir a bolsa, o acusado disse que era comida, mas, quando pediu para que abrisse, ele confessou que era droga. O acusado disse que a droga era para consumo próprio e nada mencionou sobre o dinheiro apreendido. A depoente foi responsável pela busca veicular, ao passo que seu colega foi responsável pela busca pessoal. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. 
O policial David Willian de Freitas, em juízo, adicionou que estavam em bloqueio policial e decidiram por abordar o veículo do réu, em aparente má condição de rodagem. Durante a busca, havia uma sacola com cheiro atípico e pediram para que ele abrisse, quando então constataram que se tratavam de drogas. Dentro da sacola, estavam cerca de 59 porções de maconha, totalizando quase 1 kg de droga. O acusado disse que era para consumo próprio. Encontraram também dinheiro, cerca de R$ 600,00 (seiscentos reais), mas nada disse sua origem. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.
Com efeito, não bastasse a confissão do acusado, os policiais em Juízo confirmaram que surpreenderam o réu na posse das drogas. 
Consoante se reputa da produção probatória, a diligência policial ocorreu em razão dos policiais se depararem com um veículo suspeito, pois em má conservação, tratando-se de motivo idôneo para a abordagem do acusado. Nada, pois, afasta a condenação do acusado, mormente pelo encontro das drogas em uma bolsa térmica que estava em seu poder –no assoalho do veículo-, situação que não deixa qualquer dúvida acerca da autoria da pratica criminosa.
Cumpre ressaltar que, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 
Outrossim, os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmam a vasta quantidade da droga apreendida, bem como seu método de acondicionamento. Foram localizados com o acusado 59 porções de maconha, pesando, no total 960 gramas. Além disso, a quantia em dinheiro, no valor de R$ 622,00, corrobora a traficância e a mercancia da droga.
Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente pela quantidade evidentemente incompatível com o mero uso. Como bem ponderado pela D. representante do órgão ministerial: “Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (Fonte: Apelação n.0000152-73.2017.8.26.0286 – 5ª Câmara Criminal de São Paulo – j.26/10/2017). Portanto, o réu poderia confeccionar aproximadamente um mil cigarros de maconha”. 
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.              
   
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que as penas-base devem ser fixadas acima do mínimo legal cominados à espécie em razão da grande quantidade de drogas apreendidas, isto é, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea, retorno as penas ao mínimo legal, portanto, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na derradeira etapa, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício.
Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é tecnicamente primário. Reduzo neste quantum em razão da relevante quantidade de droga apreendida (59 porções de maconha, totalizando quase 1 kg de droga).
A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).
Restam, portanto, suas penas definitivas em 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 417 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, em consonância com o artigo 44, § 2º, do Código Penal, a serem definidas em fase de Execução.
Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o acusado JOÃO PAULO BARBOSA PORCIANO DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, c/c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas.

Diante da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, emita-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
Publicada em audiência.


São Paulo, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA