1515028-60.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... quando foram acionados pelo COPOM sobre o roubo de carga, encontraram uma das 
vítimas que contou do roubo e seu parceiro estava na posse dos roubadores. Viram 
imagens do roubo e localizaram o réu. Não participou da prisão do réu, foi outra 
equipe, ficou com a vítima. O acusado foi preso cerca de 20 minutos depois da 
comunicação do crime. Ele estava bem agitado, não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515028-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515028-60.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2175938/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 25839542 - 63º D.P. VILA 
JACUI, 2175938 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALKER SENA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

VISTOS.

WALKER SENA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, 
incisos II, V e VII, do Código Penal, porque no dia 29 de junho de 2022, por volta 
das 10h15min, na Avenida Manoel dos Santos Braga, altura do numeral 1619, nesta 
Capital, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com dois 
indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave
ameaça exercida com emprego de uma faca e restrição da liberdade das vítimas João 
Guilherme Andreanelli Rodrigues e Fabiano Rodrigues Novais, uma carga contendo 
5.386 cigarros e 104 isqueiros, pertencentes à empresa “JT International 
Distribuídora de Cigarros Ltda.”.
Segundo a denúncia, o denunciado e outros dois comparsas não identificados se 

ajustaram para a prática de roubo de carga.
No dia dos fatos, as vítimas João Guilherme e Fabiano estavam realizando entregas a
bordo do Fiat/Fiorino de placas HGL0B62, sendo que João Guilherme estava dormindo, 
enquanto Fabiano conduzia o veículo.
Ocorre que, Fabiano parou o veículo no local acima indicado, realizou uma entrega 
e, ao retornar, foi abordado pelo denunciado e um de seus comparsas, que anunciaram
o assalto sob graves ameaças de morte. 
Um dos agentes estava com a mão na cintura, dizendo que iria matar a vítima caso 
ela não entregasse a mercadoria, enquanto o denunciado empunhava uma faca.
Assim, a vítima não ofereceu resistência e entregou o veículo.
Ato contínuo, um dos agentes acordou João Guilherme e determinou que ele dirigisse 
o veículo por cerca de dois ou três minutos, até a Travessa Palmelo, altura do 
numeral 92, Vila Jacuí, nesta Capital, restringindo sua liberdade de locomoção. 
Em seguida, pararam novamente e um dos agentes mandou João Guilherme descer para 
descarregar a mercadoria, oportunidade em que a vítima conseguiu acionar o botão de
pânico do veículo.
Enquanto isso, o denunciado WALKER determinou que Fabiano fosse até uma viela e se 
sentasse na esquina, onde ficou sendo vigiado pelo denunciado, que restringiu a 
liberdade da vítima.
Após a retirada e subtração da carga, os agentes fugiram rapidamente, tendo em 
vista o alarme decorrente do acionamento do botão de pânico e a chegada de 
policiais militares acionados pela empresa vítima.
Na sequência, os policiais obtiveram acesso às imagens de câmeras de vigilância 
situadas no local dos fatos, tomando conhecimento das características dos agentes. 
Assim, logo em seguida, lograram deter WALKER ainda na região.
Em solo policial, a vítima Fabiano reconheceu WALKER como um dos autores do roubo 
(auto de reconhecimento de fls. 17).
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de 
audiência de custódia e decisão de fls. 74/76.
A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2022 (fls. 105/107).
O réu foi citado, apresentou resposta à acusação e houve ratificação do recebimento
da denúncia.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, testemunhas de acusação e, 
após foi o réu interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise 
das provas produzias, postulou a procedência da ação, para condenar o réu nos 
termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu, argumentando, em suma, com 
fragilidade do conjunto probatório (fls. 171/178).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito resta comprovada pelo auto de exibição e apreensão de 
fls. 13, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/12 e pela prova oral 
coligida nos autos.
A autoria dos delitos pelo acusado, outrossim, restou incontroversa, bem como 
evidenciada pelo auto de reconhecimento de fls. 17.
O réu, na fase inquisitiva, negou a prática delitiva, dizendo que apareceu nas 
imagens porque estava no local para acender um cigarro (fls. 08).
Em Juízo, negou a prática do delito. Ficou no local usando drogas e bebida, viu “os
meninos chegando” com o carro. Estava drogado, pediu dinheiro para a vítima, não o 
viu ser roubado. Entrou para o bar. Não viu a vítima no ponto de drogas. Já foi 
processado.  
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e a 
ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi 
feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação. 
O ofendido Fabiano, ao descrever os roubadores, disse que uma característica que 

chamou a atenção foi a camiseta de um dos roubadores, que teria escrito “God of 
War”, um videogame. 
Como se verifica da fotografia de fls. 49, o réu, quando preso em flagrante, estava
com a camiseta com a inscrição “God of War”.
Disse que estava no local fazendo entregas, estava com seu amigo, estava fazendo 
entregas, vieram duas pessoas, um lhe abordou e disse que iria roubar os cigarros, 
disse que não ia, ele disse que ia matá-lo. O segundo rapaz não falou nada, mas 
chegou junto, ficou do lado.  O mais branco alto disse que queria cigarros e 
dinheiro, dizendo que queria “cheirar”, agoniado. Havia um moreno, veio um da viela
com uma faca, assustou e disse para não fazer nada com eles. Disse que seu amigo 
estava na porta da frente, ele estava dormindo. Seu amigo e um roubador o fez pular
para o motorista. O “branco” saiu andando. Foi com um deles para a viela, ficaram 
sentados em uma “boca de fumo”, ele ficava pedindo droga para os traficantes, e 
eles diziam que iam bater nele porque estava devendo. Os policiais o acharam. Falou
da camiseta “Godo f War”, ele era o “branquinho” que estava agoniado, ele queria 
cigarros, drogas ou dinheiro. Depois ele voltou quando estava “refém”. Ele  ficou 
em volta “rodeando”, dizendo que queria cigarros e dinheiro. Passou para os 
policiais as características. No momento reconheceu a pessoa com a camiseta “God of
War” como sendo a pessoa que pedia cigarros e dinheiro. Seu amigo só teve contato 
com o que foi com ele no carro. A faca estava com o terceiro, o rapaz da viela, o 
que ficou tomando conta dele, ele não foi preso, e nem o que entrou no carro com 
seu amigo. Eles subtraíram os cigarros e não recuperaram. 
Ele chegou junto com o que ameaçou e ficou o tempo todo junto com o primeiro. Ficou
com medo do rapaz com a camisa do “God of War”, acha que ele é um “noia”, mas ele 
conhece “o pessoal do bairro”, ele conhecia todos da “boca de fumo”. Ele não 
ameaçou, estava agoniado, pedindo cigarros, dinheiro ou cigarros “para 
desestressar”, dizia que tinha filhos, não estava bem com a família, precisava de 
dinheiro. Ele chegou junto com a abordagem e ficou na “boca de fumo”, onde estava 
com o outro roubador, onde ficou “refém”. 
A vítima João Guilherme disse que estava com sono, dormindo no carro, foi abordado 
depois de seu amigo, mandou ir para o banco do motorista, seguir suas instruções e 
ir para onde mandava. Disse que o outro estava com Fabiano e quando o roubador 
desceu, o carro disparou e ele então passou a pegar a carga e passar para uma 
viela. Ele saiu correndo e lhe deixou no local. Apertou o botão de pânico, ligou 
para 190, e os policiais vieram e buscaram Fabiano. Não viu os outros roubadores. 
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 

por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - 
Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas.
O Policial Militar Gesiel Lacerda Eustáquio reconhecendo o réu em audiência, disse 
que estavam em patrulhamento quando foram acionados pelo COPOM sobre o roubo de 
carga, encontraram uma das vítimas que contou do roubo e seu parceiro estava na 
posse dos roubadores. Viram imagens do roubo e localizaram o réu. Não participou da
prisão do réu, foi outra equipe, ficou com a vítima. O acusado foi preso cerca de 
20 minutos depois da comunicação do crime. Ele estava bem agitado, não sabe se foi 
uso de substâncias ilícitas.
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu parceiro, o Policial Militar Wéliton 
Luciano Mendes.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, 
quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao 
bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que 
partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha 
de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, 
precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo 
o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado
essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL (...) DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma 
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais (...) 
CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO 
DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 
0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 
12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).

Por outro lado, as testemunhas de defesa não lograram infirmar a prova produzida 

 
pela acusação.
Rosa Maria Perrota, mãe do réu, portanto informante, disse que o réu usa drogas. 
Daniely Liandra Silva, irmã do réu, também disse que ele usa drogas, “mas não pega 
nada de ninguém”.
Suas palavras devem ser tomadas com reserva, vez que o próprio legislador 
reconheceu, no art. 206 do CPP, que pessoas com tamanho grau de vínculo íntimo com 
o acusado não possuem a isenção necessária para serem testemunhas e dizerem a 
verdade, tanto é que as dispensou do dever legal de depor e de falar a verdade, 
presumindo-se, assim, que depõem na intenção de beneficiar o parente, e sendo 
ouvidos, excepcionalmente, como informantes, nos termos da parte final do 
dispositivo legal "salvo quando não for possível, por outro modo, obter-se ou 
integrar-se a prova do fato e de suas circunstâncias."
 Segundo Espínola Filho "Compreende-se que, pelo interesse evidente na sorte de 
quem é acusado num processo criminal, o seu cônjuge, os seus ascendentes ou 
descendentes, consanguíneos ou afins, os seus pais, ou os filhos adotivos, os seus 
irmãos, não podem, sem contra-senso e desumanidade (além de i,a exigência estulta e
ineficiente), ser forçados a um compromisso de dizer a verdade, mesmo contra 
aquele, podendo levá-lo à condenação, e, pois, quando se não dispensem, totalmente,
do comparecimento dessas pessoas, por ocorrer a hipótese encarada no final do art. 
206, são ouvidas como elementos, que apenas se consideram capazes de prestar 
informações úteis à justiça, mas prevenido, de antemão, o juiz sobre a 
impossibilidade de contar com uma completa isenção de ânimo de tais informantes, 
por isso mesmo isentas de compromisso" (Código de Processo Penal Brasileiro 
Anotado, v.3, pgs. 96/97 - grifei).
Nada de concreto também trouxeram que pudesse infirmar a prova da acusação.
O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência 
pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço 
curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em 
tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. 

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

De rigor o reconhecimento das majorantes do emprego de arma branca (faca), da 
restrição da liberdade das vítimas e do concurso de agentes vez que comprovada 
pelas declarações das vítimas.
Importante destacar, nesse ponto, que a majorante da restrição da liberdade da 
vítima “Cuida-se de hipótese na qual o desvalor da ação é maior (...) agrava a 
ação, atingindo com maior potencialidade a liberdade individual. A jurisprudência, 
influenciada pela análise do crime de sequestro (art. 148), costuma exigir que o 
tempo de restrição seja “razoável”, “relevante” ou “duradouro”. Todavia, veja-se 
que este último delito fixa como elementar a “privação” e não a “restrição”. 

Portanto, a duração que se exige para a caracterização da causa de aumento em 
questão do roubo não pode ter o mesmo significado que a do delito de sequestro, 
bastando a ocorrência de vários minutos” (SOUZA, Luciano Anderson de. Direito 
Penal. Volume 3: parte especial. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020, pág. 85),
justamente como ocorreu no caso em tela, em que as vítimas afirmaram ter 
permanecido em poder dos agentes.
Ademais, consoante já decidiram o C. STJ e o E. TJSP, não é necessário para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena do roubo consistente no uso de arma a 
apreensão ou perícia dela:
“PROCESSO PENAL (...) Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das 
vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - 
Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de 
aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da
apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no 
caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes.
Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes 
agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas 
circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em 
concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo 
ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-
base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a 
elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. 
Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL 
nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de 
Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- 
grifei.

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido.(STJ, AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

Em suma: a despeito das alegações da combativa defesa, restou comprovado nos autos 
que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia.
Ademais, as imagens de fls. 179/182 não são suficientes para infirmar a prova 
produzida pela acusação, sobretudo considerando as declarações da vítima acima 
destacadas.
Ora, a vítima Fabiano diz que o acusado foi um dos que o abordou inicialmente – 
veja-se novamente o que ele diz sobre o rapaz da camiseta “God of War”, que era 
usada pelo réu a fls. 49 – e que ele pedia cigarros, dinheiro, e estava junto dos 
demais roubadores, um deles sequestrou a vítima João e o outro que o levou para a 
“boca de fumo”. Ele diz que ficou amedrontado com a conduta do acusado. 
Inafastável, assim, a condenação do acusado nos termos da denúncia por infração ao 
art. 157, §2º, incisos II, V e VII, do Código Penal.
 Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço 
com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado é triplamente reincidente e ostenta maus antecedentes (fls. 68/73).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, utilizando parte de suas 
reincidências e seus maus antecedentes, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 
cinco anos de reclusão e pagamento de 20 dias multa, utilizando o valor unitário 
mínimo.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Pela reincidência, de rigor a exasperação da pena em 1/6, totalizando cinco anos e 
dez meses de reclusão e pagamento de 23 dias multa.

Pelas causas de aumento do roubo – emprego de arma, concurso de agentes e restrição
da liberdade da vítima – de rigor a exasperação da pena em 5/12, totalizando oito 
anos, três meses e cinco dias de reclusão e pagamento de 32 dias-multa. Adoto tal 
coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, 
segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o 
menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de 
causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF 
- HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo
a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade 
contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o 
réu WALKER SENA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, incisos II, 
V e VII, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de oito anos, três meses e 
cinco dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 
32 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Vez que condenado por delito grave e violento, o réu não faz jus a qualquer 
benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o 
cumprimento de sua pena em regime fechado, pela gravidade de sua conduta e 
periculosidade demonstradas no curso do crime por eles praticado, não merecendo o 
roubador qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:

“Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de
regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, 
pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante 
da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as 
circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no 
artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - 4ª Câm. de Direito Criminal - APL nº 9.211.536-
56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. Desembargador Willian Campos 
- J. 16/08/2011 - grifei) 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional 
fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime 
cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica
interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de
Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão
do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente 
que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é 
compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 
11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. 
Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018- grifei).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 

“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

E mais, as reincidências do acusado e esta nova condenação indicam nenhum regime 
menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão 
aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 
'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador
Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente 
fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08
(oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio 
prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto 
Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 
20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o 
regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de 
reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o 
início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator 
Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou
a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do 
art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para
condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de 
eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de agosto de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

