1515648-72.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HELLIOT SANTANA SAMPAIO DE JESUS
Tramitação prioritária
    
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 8 de agosto de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515648-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515648-72.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HELLIOT SANTANA SAMPAIO DE JESUS
Tramitação prioritária
    
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 8 de agosto de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado; HELLIOT SANTANA SAMPAIO DE JESUS, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito; Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo definitivo a que foram submetidas às substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado e o ato é gravado através do sistema Microsoft teams e, diante da presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequencia. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda, pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, guardas civis metropolitanos, Antônio Roberto Pereira Cardoso e Patrícia Zenilda Barbosa. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, HELLIOT SANTANA SAMPAIO DE JESUS está sendo processado por suposto tráfico de drogas - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Regularmente processada, foram ouvidos somente os guardas civis envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do acusado. Os Guardas Civis aduziram que estavam em patrulhamento quando viram o réu entregando drogas para um usuário, que teria se evadido. Durante a abordagem, foram encontradas as drogas e dinheiro. O réu teria confessado informalmente que realizava o tráfico de drogas no local. O réu, em interrogatório, negou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência. PRELIMINARMENTE, observa-se que as provas devem ser declaradas ilícitas. Com efeito, restou evidente a violação ao disposto no art. 158-B do CPP no sentido de que é necessário o rastreamento do vestígio em etapas que não foram observadas. Ora, o inciso II informa que o local deveria ter sido isolado, ou seja, quando os policiais supostamente encontraram as drogas na posse do indiciado, deveriam ter isolado o local; além disso, o art. 158-C, em seu §2º, informa a proibição de entrada nos locais isolados antes da liberação por perito. Aqui, o local não foi isolado e não houve comparecimento de qualquer perito, conforme se extrai do boletim de ocorrência e dos depoimentos. Na sequência, seria necessária a descrição detalhada do vestígio, exatamente da maneira como encontrado, e seria indispensável a descrição no laudo oficial, ou seja, o perito oficial deveria ter comparecido ao local dos fatos ou, no mínimo, os policiais deveriam ter fotografado a cena (inciso III). As demais exigências legais – fase de coleta, acondicionamento, transporte, recebimento, processamento, armazenamento e descarte – incisos IV a X –consequentemente, restaram comprometidas já que o que aconteceu, pelo que se extrai dos autos, foi o transporte da droga na própria viatura, sem a observância dos ditames legais. Pode ter havido, no meio do caminho, algum erro, troca ou desvio, não existindo segurança nesta questão. Observa-se que a prova da materialidade, aqui, está longe de ser inquestionável porque, inclusive, não existe a documentação exigida pelo inciso VII do art. 158-B do CPP: não há código de rastreamento, não há protocolo de recebimento da droga e, menos ainda, a devida identificação de quem a recebeu. Assim, não havendo prova da materialidade do delito, de rigor a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, II, do Código Penal. Ainda em sede preliminar, é forçoso reconhecer que a atuação dos GCMs no presente caso revestiu-se de inconstitucionalidade. Com efeito, o STF, na ADI n.º 2827-RS, entendeu o rol disposto no caput artigo 144 da Constituição da República é taxativo. In verbis: Ação direta de inconstitucionalidade. 2. Emenda Constitucional nº 19, de 16 de julho de 1997, à Constituição do Estado do Rio Grande do Sul; expressão "do Instituto-Geral de Perícias" contida na Emenda Constitucional nº 18/1997, à Constituição do Estado do Rio Grande do Sul; e Lei Complementar nº 10.687/1996, com as alterações introduzidas pela Lei Complementar nº 10.998/1997, ambas do Estado do Rio Grande do Sul 3. Criação do Instituto-Geral de Perícias e inserção do órgão no rol daqueles encarregados da segurança pública. 4. O requerente indicou os dispositivos sobre os quais versa a ação, bem como os fundamentos jurídicos do pedido. Preliminar de inépcia da inicial rejeitada. 5. Observância obrigatória, pelos Estados-membros, do disposto no art. 144 da Constituição da República. Precedentes. 6. Taxatividade do rol dos órgãos encarregados da segurança pública, contidos no art. 144 da Constituição da República. Precedentes. 7. Impossibilidade da criação, pelos Estados-membros, de órgão de segurança pública diverso daqueles previstos no art. 144 da Constituição. Precedentes. 8. Ao Instituto-Geral de Perícias, instituído pela norma impugnada, são incumbidas funções atinentes à segurança pública. 9. Violação do artigo 144 c/c o art. 25 da Constituição da República. 10. Ação direta de inconstitucionalidade parcialmente procedente.Dessa maneira, se o rol do artigo 144 da CR é taxativo, não se pode admitir que a Guarda Municipal atue em exercício de atividade de polícia ostensiva, que é própria da polícia militar, até porque a seus agentes cabe tão-somente a proteção do patrimônio municipal, nos termos do parágrafo 8º do mesmo dispositivo constitucional. Assim, ante e ilicitude da abordagem e, consequentemente, da prova da materialidade, requer-se a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, II, do Código de Processo Penal. No mérito, não há provas suficientes para a condenação, não tendo sido a versão do réu infirmada pelas provas produzidas. Há apenas e tão somente o relato de dois guardas civis metropolitanos, que, por óbvio, tentaram legitimar a prisão por eles efetuada. Observe-se que há contradição em ponto crucial da narrativa. A primeira testemunha aduziu que somente teria encontrado maconha e cocaína. A solução do direito, neste caso, só pode ser a absolvição! Nesse sentido o entendimento de nossos Tribunais e doutrina: “Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da Instrução, paira 'dúvida razoável' sobre sua existência, 'não pode ter tido como provado, deve ser considerado inexistente, não provado'.” (Jorge de Figueiredo Dias, A proteção dos direitos do homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45) “TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido.” (Ap. 990.08.094.477-0 - 16a Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Newton Neves – julgado em 22.09.09). O direito penal, como é sabido, não admite tamanha fragilidade probatória, muito menos provas obtidas de modo obscuro, repleto de lacunas e inconsistências, de maneira que prevalece a dúvida, o que impõe o decreto absolutório como medida de justiça. Nesse sentido: “Absolvição pelo principio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova,  para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136). Conclui-se, portanto, que o réu deve ser ABSOLVIDO com fulcro no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se: a) a aplicação da pena-base no mínimo legal, ante a prevalência de circunstâncias favoráveis, bem como o afastamento da agravante relativa ao estado de calamidade, eis que na data em que o réu teria praticado os fatos narrados na denúncia a situação fática do município de São Paulo já não se apresentava como calamitosa, com normal circulação de pessoas; b) é caso, ainda, de redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Ressalta-se que o §4º do art.33 da lei de Drogas foi criado com o intuito de revestir de proporcionalidade/razoabilidade a pena àqueles acusados de tráfico que notadamente não pertencem a organizações criminosas. Assim, desconsiderá-lo exclusivamente por antecedentes criminais seria um retrocesso ao permitir o retorno do direito penal do autor, visto que, no caso, o indivíduo será penalizado, não pelo crime pelo qual está sendo processado, mas por outra conduta pela qual já foi condenado e, muitas vezes, já cumpriu sua pena. Senão, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, c) requer-se ao menos que o aumento pela reincidência seja afastado na segunda fase para impedir o bis in idem na terceira fase. Ademais, na segunda fase, de rigor afastamento da agravante relativa ao cometimento de delito durante período de calamidade, eis que não há relação de causa e efeito entre o estado de pandemia e o cometimento do tráfico de drogas. Quanto ao regime, d) requer-se a concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e) com recurso em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. HELLIOT SANTANA SAMPAIO JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 09 de julho de 2022, na Rua Professor Cosme Deodato Tadeu, altura do número 118, por vota das 11 horas e 10 minutos, nesta cidade de São Paulo, trazia consigo/tinha em depósito/guardava, vendia, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 21 porções da substância conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 25,2g; 92 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, com peso líquido de 31,9g e 18 porções de “Crack” (“Cocaína” na forma em pedra), com peso líquido de 25,2g, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22/23 e Laudo de Constatação de fls. 24/27, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada a traficância e ao consumo de terceiros, oportunidade em que foi preso por guardas civis metropolitanos que realizavam patrulhamento em um local próximo de uma unidade básica de saúde do município. O acusado também estava na posse de R$268,00, em dinheiro, valores relacionados com o tráfico ilícito de drogas. O acusado confessou o crime na fase policial. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar foi apresentada. A denúncia foi recebida no dia 08 de agosto de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 112/114). Em sede de debates, em resumo, a acusação pediu a condenação, enquanto a defesa a absolvição e a aplicação dos benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia da prova foi preservada considerando as peculiaridades do presente caso e as próprias características do crime. A fundada suspeita para a abordagem do réu está presente no local dos fatos, ponto conhecido como de venda de drogas, bem como na situação do réu tentar fugir diante da presença policial. O acusado estava em situação de flagrante delito em um crime permanente, o que autorizava a prisão em flagrante delito do acusado nos termos do artigo 301 e s.s. do Código de Processo Penal. Além disso, existe colaboração das forças de segurança pública na prevenção de crimes, mormente diante do volume de crimes e de pessoas em sociedade, sem mencionar convênios que já foram firmados. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95, além do que o réu é reincidente (fls. 58/61). Também não cabe acordo de não persecução penal porque o réu é reincidente (fls. 61/80). III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra, e “Maconha” (cannabis sativa L), com a presença do princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL (fls. 112/114). A materialidade do crime está demonstrada. VI.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, as declarações do acusado, constata-se que o réu estava praticando o comércio ilícito de entorpecentes na modalidade de varejo. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 09 de julho de 2022, na Rua Professor Cosme Deodato Tadeu, altura do número 118, por vota das 11 horas e 10 minutos, nesta cidade de São Paulo, trazia consigo/tinha em depósito/guardava, vendia, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 21 porções da substância conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, com peso líquido de 25,2g; 92 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Cocaína”, com peso líquido de 31,9g e 18 porções de “Crack” (“Cocaína” na forma em pedra), com peso líquido de 25,2g, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22/23 e Laudo de Constatação de fls. 24/27, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada a traficância e ao consumo de terceiros, oportunidade em que foi preso por guardas civis metropolitanos que realizavam patrulhamento em um local próximo de uma unidade básica de saúde do município. O acusado também estava na posse de R$268,00, em dinheiro, valores relacionados com o tráfico ilícito de drogas. O acusado confessou o crime na fase policial. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado negou a prática do crime e disse que estava passando pelo local quando foi preso e acusado injustamente por conta dos seus antecedentes. Porém, os guardas civis metropolitanos foram seguros e uníssonos ao afirmarem que presenciaram uma transação de drogas, momento em que o comprador conseguiu fugir e o réu foi preso. Os guardas civis não conheciam o acusado e nada de concreto foi apresentado contra eles. Portanto, não existem dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime em questão. Importante consignar que o acusado foi preso em um ponto de venda de drogas conhecido. Anota-se que a ausência de prisão dos compradores ou de testemunhas presenciais, por si só, não invalidam a prisão, até porque é difícil a existência de pessoas que queiram correr o risco de serem testemunhas. O dinheiro apreendido está relacionado com o tráfico ilícito de drogas e, em razão disso, determino o seu perdimento para a SENAD. O acusado não demonstrou estado de necessidade para a prática do crime, sendo certo que ainda que ameaçado, não justifica a traficância. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos artigo 42 e 43 da Lei de Tóxicos, a quantidade de entorpecentes para o tráfico ilícito de drogas no varejo, a ausência de modificação de valores não obstante já ter sido condenado anteriormente e não ter aproveitado as oportunidades pretéritas (fls. 49/50), não demonstra ocupação laboral lícita e regular, arrependimento real, ou seja, possui culpabilidade e periculosidade diferenciadas, fixo as penas básicas 1/6 acima do mínimo legal para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. O réu é reincidente (fls. 49/50) e não confessou o crime, motivos pelos quais aplica-se o aumento de 1/6 por conta da reincidência específica, passando para 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. Não há modificações na terceira fase da aplicação da pena, uma vez que o réu é reincidente e, objetivamente, a lei impede a aplicação do redutor. Torno as penas definitivas. Neste ponto, importante mencionar que o impeditivo legal da reincidência para o benefício é fato objetivo da própria lei, ou seja, não se trata de uma circunstância de natureza legal ou judicial que possa ser acumulada com a segunda fase ou a primeira fase da aplicação da pena. Não se deve confundir impeditivos legais com circunstâncias judiciais e legais, uma vez que possuem natureza distintas e não há acumulação. Deixo consignado que não restou provado que a ação de traficância do réu visava a unidade de saúde municipal próxima para efeitos da causa de aumento de pena. Além disso, não se confunda a aplicação da lei com dupla punição. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. O crime é equiparado a hediondo e devido as suas consequências, coloca em risco a própria existência sadia da humanidade, demonstrando uma perversão de caráter intensa e uma periculosidade real, uma vez que o traficante vende a morte lenta e intensifica a miséria do ser humano, mormente o réu reincidente. O réu, por tudo que já foi dito acima e pelo fato de que as reprimendas anteriores não mudaram os seus valores, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. O acusado está preso, demonstra periculosidade e, em liberdade, poderá se sentir tentado a voltar a praticar crimes ou se furtar às suas responsabilidades com o processo, motivos pelos quais fica determinada a sua prisão preventiva, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face da quantidade de pena privativa de liberdade imposta e o tempo de prisão cautelar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar RODNEY DO NASCIMENTO LEITE, RG/SP nº 46623432, filho de Ronaldo Leite e de Maria Aparecida do Nascimento, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão com início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 680 dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I,  do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Expeça-se ofício regularizador da prisão. O acusado, por tudo que já foi dito, não possui condições objetivas e subjetivas para qualquer benefício legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados, Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para eventuais novos exames, uma vez que já existe laudo definitivo e ele não foi impugnado. Também, para a destruição dos objetos apreendidos e não devolvidos. Determino o perdimento do dinheiro apreendido para o Fundo Nacional Antidrogas, uma vez que derivado do tráfico ilícito de drogas. No caso de recurso das partes, expeça-se guia de recolhimento provisória. Oficie-se para tanto. Publicada a sentença após o término da audiência com a dispensa das partes e do réu em razão do adiantado da hora, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e o réu para tomarem ciência da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Norhmas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi. 

MM Juiz: Assinatura Digital