1515093-55.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... que estava praticando o crime de tráfico para sustento de sua família; que não se recorda das drogas e a quantidade; que perderam dois de vista, mas pegaram um e com ele havia uma pochete com drogas; que fizeram busca pessoal e indagaram o que havia no pochete; que o acusado disse que tinha drogas e dinheiro proveniente do tráfico; que só o acusado foi abordado cerca de 100 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515093-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515093-55.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177272/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 25869117 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2177272 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALLYSON AUGUSTO GONCALVES MATIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

ALLYSON AUGUSTO GONÇALVES MATIAS (RG: 54334949) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n 11.343/06, do Código Penal, porque na data de 30 de junho de 2022, por volta das 09h20min, na Av. Dona Belmira Marin, nº4192, Grajaú, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo, com a finalidade de posterior entrega ao consumo de terceiros,77 (setenta e sete) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 40,3 gramas; 100 (cem) invólucros plásticos contendo cocaína sob a forma de “crack”, com peso líquido de 26,5 gramas; 07 (sete) frascos vítreos com substância contendo tricloroetileno, vulgarmente conhecida como “lança perfume”, com peso líquido de 49 mililitros; 81 (oitenta e um) invólucros plásticos com substância contendo tetraidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 155,8 gramas; e 04 (quatro) comprimidos, com peso líquido de 1,3 gramas, contendo substância a ser individualizada através de laudo químico-toxicológico definitivo que será juntado aos autos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 5), e sua prisão foi convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 49/52).
O acusado foi citado (fl. 77) e sobreveio aos autos sua defesa prévia (fls. 80/81), sendo recebida a denúncia (fl. 83).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais e, ao final, houve o interrogatório do acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi comprovada a partir do auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), do laudo de constatação (fls. 25/29) e do laudo toxicológico definitivo (fls. 65/68).
A autoria delitiva, contudo, não foi cabalmente demonstrada nos autos.
Em audiência, o policial Robinson Martins de Azevedo relatou que estavam em patrulhamento pelo local e avistaram três indivíduos; que esses três visualizaram os policiais e saíram correndo; que deram a volta no quarteirão; que abordaram o acusado e encontraram na sua cintura uma pequena bolsa, com entorpecentes; que tinha drogas diversas, não se recorda especificamente quais; que tinha maconha, cocaína, crack; que não se recorda se tinha outros tipos; que o local é conhecido pelo tráfico de drogas; que o acusado caminhava na hora da abordagem; que os outros correram; que estavam juntos com o acusado, mas não sabe se essas pessoas compravam ou vendiam; que o acusado, na hora da abordagem, falou que estava trabalhando para sustentar a família e que já tinha sido preso; que o trabalho que o acusado estava falando era o tráfico; que não conhecia o acusado anteriormente; que não se recorda se o acusado era uma das três pessoas que estavam correndo; que três pessoas correram, deram a volta no quarteirão e depois abordaram o acusado com os entorpecentes; que as drogas estavam em uma pochete; que não se recorda se o acusado disse que era usuário; que, no local, o acusado estava caminhando normalmente na via, não estava correndo; que o acusado se assustou com a equipe e por isso foi abordado; que o acusado admitiu que estava com drogas; que ele e seu parceiro fizeram a revista pessoal no acusado; que valores foram apreendidos, mas não se recorda quanto; que não se recorda se o acusado morava próximo do local. 
O policial Nilton César Biscola Júnior relatou que estavam em patrulhamento pela avenida, quando avistou três indivíduos e estes correram quando os avistaram; que pegaram um deles e com ele havia uma pochete; que indagado, o acusado disse que estava praticando o crime de tráfico para sustento de sua família; que não se recorda das drogas e a quantidade; que perderam dois de vista, mas pegaram um e com ele havia uma pochete com drogas; que fizeram busca pessoal e indagaram o que havia no pochete; que o acusado disse que tinha drogas e dinheiro proveniente do tráfico; que só o acusado foi abordado cerca de 100 metros da onde os indivíduos foram avistados, na mesma rua; que dois entraram em uma viela e o acusado foi pego antes; que o acusado não teve comportamento hostil; que o acusado estava correndo e eles foram atrás dele para efetuar a abordagem; que não estava em atendimento de ocorrência, mas em patrulhamento apenas; que, depois de avistarem três pessoas, não deram volta no quarteirão; que estava fazendo patrulhamento de moto; que era ele e seu parceiro; que a bolsa estava na região da cintura; que não se recorda se o acusado mora perto do local da abordagem ou se ele disse que era usuário; que a bolsa tinha tonalidade escura; que a abordagem não foi presenciada por outra pessoa; que não se recorda da roupa do acusado no momento; que seu parceiro estava a todo momento do seu lado. 
Ao ser interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que, na primeira vez que foi processado por tráfico, confessou, mas que, dessa vez, não praticou o delito; que estava caminhando na viela e viu os policiais vindo; que os policiais o abordaram e um policial achou uma pochete e perguntou se ele tinha passagem; que o policial Nilton que achou a pochete em uma rua de cima; que estava andando normalmente; que o policial Nilton o abordou, ele se assustou e levantou a mão; que o policial que perguntou se ele tinha passagem e o que tinha no bolso; que o policial desceu com a pochete de droga e disse “é você mesmo”, porque ele tinha passagem e então o prendeu; que havia dois policiais na abordagem e os dois foram ouvidos na audiência; que o primeiro policial já tinha o abordado dias antes, perguntou se ele tinha passagem, ele disse que tinha, mas o liberou; que mora na região; que nunca tinha visto o outro policial; que não viu os rapazes correndo; que saiu de casa, entrou na viela e os policiais estavam vindo e não demonstrou reação, só levantou a mão; que o segundo policial com a pochete disse que “seus amiguinhos conseguiram correr, quem vai ficar é você”. 
Finda a instrução, verifica-se que não são harmônicos e uníssonos os depoimentos prestados pelas testemunhas policiais. Enquanto o policial Robinson narrou que o acusado estava andando normalmente pela via, quando foi abordado, o policial Nilton relatou que ele estava correndo com outros dois indivíduos. Além disso, declarou o primeiro policial que ele e seu parceiro deram uma volta no quarteirão após avistarem três pessoas correndo, ao passo que o segundo policial afirmou que não agiram dessa forma. 
Com isso, a prova oral, única produzida em juízo relativamente à autoria do delito imputado na denúncia, não traz certeza de que o acusado foi o autor do crime. 
Como as narrativas das testemunhas são contraditórias em pontos sensíveis e cruciais da abordagem do acusado e em muito divergem, não se mostram insignificantes a ponto de poderem ser desconsideradas por este Juízo. Em verdade, a divergência entre os depoimentos enseja dúvida fundada e concreta sobre o que efetivamente ocorreu na data do fato. 
Deve-se, ainda, considerar a negativa por parte do acusado que, em seu interrogatório judicial, afirmou que não carregava a pochete com drogas apreendida pelos policiais e que lhe foi atribuída por eles a prática delitiva por já ter passagem pelo mesmo delito de tráfico de entorpecentes.
Por mais que não haja nos autos prova acerca dessa suposta conduta reprovável por parte dos policiais, certo é que, da mesma forma, não há prova suficiente e segura de que o acusado, de fato, portava os entorpecentes apreendidos, tendo em vista a contradição entre as versões apresentadas em audiência pelas testemunhas. 
Assim, considerando o juízo de dúvida que pende nos autos e o princípio do in dubio pro reo, de rigor a absolvição do acusado. 
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva, para absolver ALLYSON AUGUSTO GONÇALVES MATIAS, com fulcro no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
Diante do juízo absolutório, impõe-se a revogação da prisão preventiva do acusado, por falecer o requisito do fumus comissi delicti, essencial para a manutenção da custódia cautelar. Expeça-se o alvará de soltura. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA