1515046-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... eis que não demonstrado o narcotráfico efetivo em relação a eles, mas a colaboração, como informantes com grupo ligado ao narcotráfico. Na denúncia, aliás, já consta descrição compatível com o tipo penal do citado artigo de lei. De outro lado, de qualquer modo a conduta é bastante íntima ao tráfico de drogas, o que impediria eventual acordo de não persecução. Em seu interrogatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515046-81.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1515046-81.2022.8.26.0228        Controle nº 882/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
KENNEDY EVANGELISTA MOURA e outros







Aos 09/11/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer; o réu KENNEDY EVANGELISTA MOURA (preso no CDP de Osasco I) e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, defensora pública; o réu TIAGO LUIZ DE GOES FERREIRA (preso no CDP de Osasco I) e o seu defensor, Dr. Luciano Pereira da Cruz – OAB/SP 282340; e a ré ARIANA LEANDRO DOS SANTOS (presa no CDP Feminino de Franco da Rocha) e o seu defensor, Dr. Vicente Miguel Sinkunas – OAB/SP 43782. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Guilherme, Fábio e Rogério. Durante a ouvida de Rogério, já ao fim do depoimento, quando das perguntas da defesa, a conexão foi perdida, tendo as partes, em uníssono, concordado com o fim do depoimento, eis que não tinham qualquer outra questão a ser formulada à testemunha. Pelas partes foi dito que desistiam das ouvidas das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais Rogério e Guilherme,  ouvidos nesta data, afirmaram que receberam  Disque Denúncia sobre tráfico de drogas no local dos fatos, mencionando uma moça chamada “ARIANE”, branca, magra, de cabelo preto e com tatuagem na barriga. Foram até o local apontado em viatura descaracterizada e visualizaram, no final da rua junto a um matagal, um indivíduo em movimentação típica de venda de drogas, constatando a veracidade da denúncia. Afirmaram que na data dos fatos  retornaram ao local indicado, novamente em viatura descaracterizada, só que, desta vez, contando com o apoio de outros policiais,em viatura caracterizada, os quais ficaram mais para trás, sendo que, ao iniciarem a campana, visualizaram 04 indivíduos, três homens e uma mulher, bem como perceberam que, quando indivíduos se aproximavam, estes entregavam algo para um indivíduo (o mesmo que estava no dia anterior), pegavam algo com outro indivíduo, o qual ficava com um estojo na mão, enquanto o terceiro homem ficava na função de olheiro observando a aproximação de policiais, enquanto a mulher permanecia mexendo no aparelho celular e fumando. Quando um indivíduo se aproximou para comprar drogas, desceram da viatura e correram em direção aos réus e outros indivíduos, ocasião em que o indivíduo que portava o estojo jogou-o no chão e correu para o matagal. Aquele que se aproximou  para comprar também conseguiu fugir correndo,  tendo os policiais conseguido alcançar os acusados. Imediatamente, foi solicitado apoio, encostando mais policiais, os quais auxiliaram nas buscas e na conduçãoda ocorrência. Com KENNEDY foi encontrada uma nota de R$ 10,00, sendo que tal indivíduo era o que recebia o dinheiro dos usuários e era o mesmo que estava no local no dia de ontem. Já com TIAGO nada de ilícito foi encontrado em seu poder, no entanto, era o indivíduo que ficava na função de olheiro enquanto ocorria a venda de droga no local e que só percebeu a aproximação policial muito perto, ocasião em que gritou “moio moio”. Por fim, ARIANA tinha em seu poder  um telefone celular desbloqueado, no qual a perícia (laudo de fls. 752/831) constatou que os acusados e outros indivíduos trocaram centenas de mensagens acerca de tráfico de drogas, incluindo  fotografias da contabilidade e do tipo de drogas que estavam traficando por diversas “lojas” ou “pontos de tráfico” nos quais atuavam, demonstrando que faziam parte de organização criminosa.  Informaram também que foi localizado o estojo dispensado pelo indivíduo que fugiu, e, em seu interior, foram encontradas 30 porções de maconha, 46  de cocaína, 29 de crack e 05  frascos de lança-perfume, além de um caderno pequeno com anotações da contabilidade do tráfico e a quantia de R$80,00. KENNEDY admitiu estar vendendo drogas, pois já possui passagem e não consegue emprego, TIAGO não quis falar nada e ARIANA revelou que recebe a quantia de R$ 100,00 por semana e  maconha em troca dos traficantes utilizarem do seu telefone celular para se comunicarem com outros traficantes. Os réus, ao serem   interrogados em Juízo, negaram a prática do delito, apresentando versão que não encontra respaldo nos elementos de prova existentes nos autos. No entanto, ARIANE admitiu que emprestava seu celular para os acusados, sem imaginar que fosse para o tráfico, o que é totalmente inverossímil, já que o laudo de fls. 752/831 demonstra que quando apreendido seu celular estava repleto de centenas de mensagens, fotos e toda sorte de menções ao tráfico de drogas, há meses, sem que tivesse ela se incomodado com isso, demonstrando participar ativa e materialmente da organização criminosa.  O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que KENNEDY EVANGELISTAMOURA, TIAGO LUIZ DE GOES FERREIRA e ARIANA LEANDRO DOS SANTOS sejam CONDENADOS nos termos da denúncia, aplicando-se pena base em seu  mínimo legal a ARIANA e TIAGO, visto serem primários, e acima do mínimo legal a KENNEDY, dada sua reincidência, fixando-se o regime fechado a todos, para início de seu cumprimento, dada a gravidade do delito, por estarem envolvidos em organização criminosa, conforme comprovou a transcrição dos diálogos do celular apreendido. Pelo mesmo motivo não poderá ser aplicado a nenhum réu o redutor previsto no § 4º do art. 33 da lei de drogas. Pela defesa do réu Tiago foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams.  Pela defesa do réu Kennedy foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams.  Pela defesa do réu Ariana foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams.  Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. KENNEDY EVANGELISTA MOURA, TIAGO LUIZ DE GOES FERREIRA e ARIANA LEANDRO DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, vendiam, expunham à venda, e tinham em depósito, para fornecimento a terceiros, 05 frascos de “lança-perfume”, contendo tricloroetileno, com volume líquido de 60ml (sessenta mililitros), 30 porções de maconha(70,5g), 29 porções de crack (4g), e 18 porções de cocaína (29g), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os réus foram presos em flagrante. Notificados, houve defesas preliminares, devidamente apreciadas. Recebida a denúncia, foram os réus citados e na instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia. Os réus foram então interrogados. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos imputados, nos termos da denúncia, enquanto as Defesas pediram a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha, cocaína e lança-perfume, além da prova oral colhida, e a autoria desse delito está também demonstrada em relação ao réu Kennedy. No tocante aos réus Tiago e Ariana, deve haver desclassificação para o artigo 37 da Lei Antidrogas, eis que não demonstrado o narcotráfico efetivo em relação a eles, mas a colaboração, como informantes com grupo ligado ao narcotráfico. Na denúncia, aliás, já consta descrição compatível com o tipo penal do citado artigo de lei. De outro lado, de qualquer modo a conduta é bastante íntima ao tráfico de drogas, o que impediria eventual acordo de não persecução. Em seu interrogatório judicial, o réu Kennedy negou o narcotráfico e disse que não foi achado com droga, bem como que conversava com algumas pessoas na frente da casa de seu tio, quando policiais o abordaram. Sendo o único que tinha passagem criminal, acabou algemado. Não conhecia os policiais. Tiago disse que não foi encontrado com drogas e negou o narcotráfico. Anotou que apenas foi comprar maconha, e que não conhecia os policiais, não tendo qualquer condenação anterior. Foi preso perto de sua casa. Por fim, Ariana negou o narcotráfico e disse que não tinha ligação com ele. Não foi achada com droga. Disse que não tem condenação anterior e que nada tem contra os policiais. Asseverou que foi ao local para pegar seu celular de volta, eis que o tinha emprestado aos indivíduos e que se arrependeu dizendo que não queria participar de coisa errada. A denúncia procede, nos termos já indicados. A testemunha Rogério disse que no dia anterior aos fatos, em razão de denúncia de narcotráfico, foi ao local da ocorrência e fez campana, vendo mercancia de drogas. Já no dia dos fatos voltou e viu três homens e uma mulher no local. A ré estava sentada em um tronco de árvore, mexendo no celular. Viu Kennedy recepcionando usuários e pegando dinheiro deles, e os encaminhando a outro indivíduo, que carregava as drogas, e que não foi preso, conseguindo fugir. Tiago ficava como olheiro observando a aproximação da polícia. Quando chegou mais um usuário para comprar droga, viu que ele deu dinheiro a Kennedy. A polícia agiu e o usuário correu para a mata. Kennedy saiu andando depressa do local, mas foi preso logo depois. Deteve Ariana e o 'olheiro' Tiago. Não achou droga com Ariana, e ela negou o narcotráfico, mas depois acabou dizendo que ganhava dinheiro para ficar no local recebendo informação sobre a chegada da polícia, também como olheira. Viu o celular dela, autorizado por ela, e havia conversas de abastecimento de 'biqueiras'. Tiago também estava sem drogas consigo, e negou o narcotráfico, mas o viu certamente como “olheiro”. Kennedy também não foi encontrado com drogas, mas sim com dinheiro recebido do usuário, dez reais no bolso. Disse que ele encaminhava o usuário à pessoa que carregava as drogas e que fugiu. A droga foi achada no chão, dispensada pelo indivíduo que fugiu, em uma pochete em que também havia dinheiro. Contou que Kennedy saiu depressa do local e foi preso a cerca de uma quadra, em frente a uma casa, com algumas pessoas juntas com ele. Prendeu apenas Kennedy e não os demais, porque viu Kennedy participando da venda de drogas. Não viu Thiago pegar em droga e ele lhe disse que estava apenas fumando maconha no local. Viu no dia anterior que ele fumava maconha, e ficava observando. Ouviu a mão dele dizer sobre problema mental do réu, mas ele lhe pareceu normal. Guilherme, de seu turno, disse que denúncia anônima falava de tráfico no local, e de uma mulher. Viu na data anterior aos fatos atitudes típicas de narcotráfico. Já no dia dos fatos, a polícia prendeu três pessoas. Ariana estava sentada, fumando e mexendo no celular. Não achou droga com ela, tendo ela negado o narcotráfico, mas afirmando que cedia seu celular aos traficantes para ganhar droga e algum dinheiro. Ouviu Tiago falando “moiô, moiô”, avisando a respeito da chegada da polícia. Esse réu depois se calou, mas a conduta dele era a de “olheiro”.  Não achou droga com Kennedy, mas sim dinheiro. Viu que ele recepcionava usuários e recebia dinheiro, buscando droga, o que ocorreu no dia anterior aos fatos e no dia dos fatos. Notou que a pessoa que estava com o estojo de droga fugiu para a mata e dispensou o entorpecente, que foi apreendido. Kennedy se afastou do local quando a polícia chegou, tentando se misturar com outras pessoas. Viram que essas pessoas nada tinham com o tráfico, ao contrário de Kennedy, e então tais pessoas foram dispensadas. Por fim, disse que Tiago não parecia drogado, e sim com comportamento normal. Também foi ouvido Rogério. Disse que deu suporte aos demais policiais, e chegou após a prisão dos réus. Sabe que foi achado estojo com drogas, de indivíduo que fugiu. Foram apreendidos celulares. Tiago se calou. Kennedy lhe disseque estava no narcotráfico porque precisava de dinheiro. Ariana lhe contou que emprestava o celular para o narcotráfico em troca de dinheiro. Não sabe onde Kennedy foi preso exatamente. Vinga mesmo a ação penal, nos moldes já indicados. No que toca a Kennedy, as testemunhas em juízo, e já no auto do flagrante, falaram sobre seu direto envolvimento no narcotráfico. Sempre repetiram que viram Kennedy, não somente no dia dos fatos, recebendo os usuários e pegando dinheiro deles, que logo após se encaminhavam ao indivíduo que estava com a droga. Um dos policiais, que disse ter chegado após a prisão dos réus, referiu em juízo que conversou com os imputados, tendo Kennedy lhe dito que estava no narcotráfico porque precisava de dinheiro. O envolvimento desse réu no narcotráfico, segundo a prova dos autos, é bastante suficiente para sua condenação, portanto. No que pertine aos demais réus, reitere-se que devem responder pelo artigo 37 da Lei Antidrogas, constando da inicial condutas que se acoplam a tal tipo penal. As testemunhas falam em serem Ariana e Tiago “olheiros”. Tiago tinha a função de avisar a respeito da chegada da polícia, e consta que usou as palavras “moiô, moiô”, para tal aviso, no momento em que os policiais chegaram. Foi também visto observando o local não só no dia dos fatos. Ariana, de seu turno, ao que consta da prova, cedia, mediante remuneração em dinheiro, aos traficantes, seu celular, e ao que indica o conjunto probatório, também restava no local para receber e repassar informações a respeito da chegada da polícia. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas, que também indica não ser o caso do artigo 28 da Lei Antidrogas. A redução da sanção, no caso de Kennedy, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica a ele, tendo em vista ser reincidente, já condenado por furto. Na fixação da pena do tráfico de drogas, para o réu Kennedy, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada quatro meses acima do mínimo legal, já gravoso, porque a quantidade de drogas não é efetivamente grande, a despeito de também não poder ser considerada pequena, sendo de montante algo razoável, tratando-se de quatro tipos diferentes de entorpecentes, perfazendo pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e quinhentos e trinta e três dias-multa. A exasperação se dá em razão dos antecedentes criminais do réu, já condenado por roubo e furtos. Para os réus Tiago e Ariana, a sanção, pelo artigo 37 da Lei Antidrogas, é do mínimo de dois anos de reclusão e trezentos dias multa, eis que primários e sem condenações anteriores. A pena de Kennedy, em princípio, em próxima fase de fixação de pena, seria aumentada pela reincidência. Ocorre que essa reincidência já foi utilizada para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários, e utilizá-la novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal. Sua pena deve ser mantida no patamar já indicado. Nessa segunda fase, ratifico a pena de Ariana no mínimo legal, eis que existem as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, ainda que extrajudicial. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu KENNEDY EVANGELISTA MOURA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir as penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 533 (quinhentos e trinta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal, e para DESCLASSIFICAR, como DESCLASSIFICO, em relação aos réus TIAGO LUIZ DE GOES FERREIRA e ARIANA LEANDRO DOS SANTOS, o artigo 33, da Lei Antidrogas, para o artigo 37, da mesma lei, e para CONDENAR, como CONDENO, os réus TIAGO e ARIANA, como incursos no artigo 37, da Lei Antidrogas, a cumprirem, cada qual, as penas de 2 (dois) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias multa no valor unitário mínimo legal. Para o réu Kennedy, tem-se que o delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria. Não poderá Kennedy apelar em liberdade, pelos mesmos motivos, além de ser reincidente e já contar com outras condenações por furtos e roubo. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se Kennedy onde se encontra recolhido. No tocante aos réus Ariana e Tiago, sendo primários e já estando detidos há mais de quatro meses, poderão recorrer em liberdade e iniciarão cumprimento de pena em regime aberto. SUBSTITUO as penas privativas de liberdade de Ariana e Tiago por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, para cada qual, dirigidos a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor de Ariana e Tiago. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e as Defesas técnicas, bem como os réus, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES