1515440-88.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... uma certa quantia para praticar o tráfico de drogas.
O depoente estava a aproximadamente cinquenta metros do grupo quando avistou os atos típicos de venda de drogas. 
O local da abordagem é conhecido ponto de tráfico de drogas.
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem.



De igual forma, o guarda civil metropolitano Jefferson relatou que estava em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1515440-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515440-88.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANTHON JOSE NERY DOS SANTOS SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos.


DANTHON JOSÉ NERY DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 6 de julho de 2022, por volta de 21h30min, na Avenida Sansão Castelo Branco, nº 564, Lajeado, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 33 (trinta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 12,1g (doze gramas e um decigrama), e 9 (nove) porções de Tetrahidrocanabinol - THC, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 13,3g (treze gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais).


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 75/77 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que tinha pegado dinheiro emprestado com sua mãe e seu pai porque precisava comprar material para seu curso e pagar a mensalidade. 
O interrogado é usuário de maconha e às vezes consome também cocaína
No dia dos fatos, após a compra do material, tinha sobrado dinheiro e o interrogado o usou para comprar entorpecentes para seu próprio uso.
O interrogado foi abordado e partir desse momento, não falou mais nada.
Na delegacia, o interrogado assinou um papel, mas em momento algum admitiu a acusação referente ao tráfico.
O celular do interrogado desapareceu na delegacia após o interrogado ter mandado mensagem para a sua mãe.
O interrogado tinha R$ 250,00 ou R$ 230,00 e gastou cerca de R$ 60,00 com materiais. O interrogado estima que gastou cerca de R$ 180,00 com entorpecentes.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O guarda civil metropolitano Denilson depôs que estava em patrulhamento de rotina com sua equipe quando viram um grupo de três ou quatro pessoas, com o réu ao centro desse grupo, sendo que ele fazia entrega de pequenas embalagens às pessoas que estavam ao seu redor.
Quando foram abordar estes indivíduos, eles saíram correndo, mas o depoente logrou êxito em deter o réu com uma bolsa contendo maconha, cocaína e uma quantia em dinheiro.
O réu confessou a prática do crime, dizendo que era o primeiro dia de serviço naquele local e que ganharia uma certa quantia para praticar o tráfico de drogas.
O depoente estava a aproximadamente cinquenta metros do grupo quando avistou os atos típicos de venda de drogas. 
O local da abordagem é conhecido ponto de tráfico de drogas.
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem.



De igual forma, o guarda civil metropolitano Jefferson relatou que estava em patrulhamento na região de Guaianazes quando avistaram cerca de três indivíduos e perceberam que eles estavam vendendo alguma coisa, passando alguma coisa um para o outro.
Ao fazer a abordagem, as pessoas correram, mas conseguiram deter o réu, em posse de dinheiro e entorpecentes.
O réu prontamente confessou a prática do tráfico de drogas e informou que era a primeira vez que realizava tal atividade.
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários públicos merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os guardas civis metropolitanos não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os guardas civis metropolitanos não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição de seu trabalho.



A informante arrolada pela defesa Ilda disse que conhece o réu e sua família há algum tempo e que não presenciou a prisão do réu. O réu é um bom menino, trabalhador e nunca teve problemas com a Justiça.


A testemunha de defesa conhece o réu de longa data, sendo inegável, portanto, a existência de vínculo de amizade entre eles. Além disso, seu depoimento é insuficiente para se comprovar a inocência do réu.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 67), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, ante a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.

Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO DANTHON JOSÉ NERY DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade. 


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 6 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA