1515380-18.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... réus em local conhecido como ponto de tráfico. Com os réus foram encontradas drogas e dinheiro.
A testemunha Fernando Almeida, policial militar, alegou relatou que se recorda dos fatos narrados na denúncia. Relata que estava em patrulhamento com sua equipe na localidade em que ocorreram os fatos, conhecida por ocorrer tráfico de drogas, momento em que avistaram os réus e os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515380-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515380-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182219/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 25970027 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2182219 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO RIBEIRO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos.

Jhonatan Xavier da Silva e Fabiano Ribeiro dos Santos foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque,  no dia 06 de julho de 2022, por volta da 8h23min, Rua José da Costa Azevedo, 161, São Rafael, nesta cidade e Comarca de São Paulo, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 98 (noventa e oito), porções de cocaína, também na forma de crack, pesando cerca de 115,4g (cento e quinze gramas e quatro decigramas) e 60 porções de maconha, pesando cerca de 322g (trezentos e vinte e dois gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, para posterior entrega ao consumo de terceiros.
Os réus foram presos em flagrante delito e, no dia seguinte, as respectivas prisões foram convertidas em preventivas (fls. 49/53). 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em  15 de julho de 2022 (fl. 70).
O réu Jhonatan Xavier da Silva foi regularmente citado em fls. 153 e o Réu Fabiano Ribeiro dos Santos em fls. 155 e apresentaram resposta à acusação.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. 
Por sua vez, a defesa dos réus requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para o Réu Fabiano e regime semi-aberto ao Réu Jhonatan, para inicial cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.

Decido.

A ação penal é improcedente.
Muito embora a materialidade esteja comprova conforme auto de exibição e apreensão (fl. 20); laudo de constatação (fls. 22/25); laudo do exame químico-toxicológico, verifica-se que existem demais provas nos autos em que estabelecem razoável dúvida quanto à autoria do crime de tráfico de drogas imputada aos réus, conforme passo a dispor.
Isto porque, há clara contradição nos depoimentos dos policiais depoentes no feito, quando confrontados com as imagens capturadas pela câmera de segurança instaladas nas vestes da SD. Sanavio, disponibilizada no link de acesso em fls. 177.
Com efeito, os policiais depoentes apresentam a seguinte versão:
A testemunha Bruno Honorato Antônio, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram os dois réus em local conhecido como ponto de tráfico. Com os réus foram encontradas drogas e dinheiro.
A testemunha Fernando Almeida, policial militar, alegou relatou que se recorda dos fatos narrados na denúncia. Relata que estava em patrulhamento com sua equipe na localidade em que ocorreram os fatos, conhecida por ocorrer tráfico de drogas, momento em que avistaram os réus e os abordaram. Relata que o réu Fabiano estava em posse da sacola com drogas e o segundo réu com dinheiro e algumas porções de maconha. Não estava próximo da abordagem dos réus, uma vez que estava na função de motorista da viatura, não presenciando o que os réus falaram no momento da abordagem. Relata que a Soldada Jéssica era única a estar portando dispositivo para filmagem da ação policial. Informa que diariamente há ocorrências, via disque denúncia e copom, de tráfico de drogas no  local dos fatos, e que naquela data já havia algumas ocorrências nesse sentido. Relata que, após a equipe avistar os réus com uma sacola na referida localidade, optaram por abordá-los.
Pois bem. Ao verificar o aludido vídeo de segurança, é possível notar que existem duas viaturas no momento da ocorrência, sendo que os réus estão localizados próximo à viatura não identificada, de grande porte. Ainda, da filmagem capturada, é possível verificar que tanto a Sd. Jéssica Sanavio, quanto o Sd. Fernando, estão prestando apoio à primeira viatura e que, somente após, os réus são conduzidos à segunda viatura por outro policial, para serem conduzidos ao Distrito Policial. Ademais, de rigor salientar que figura como condutor dos réus o Soldado Bruno e testemunha a Soldada Jéssica, conforme termos de depoimento de fls. 03/04.
Desta forma, saliento que razoável contradição entre a versão relatada pelos Soldados que apresentaram os réus ao Distrito Policial e à filmagem capturada pela câmera da Soldada Jéssica, conforme já exposto acima. 
Ainda, em atenção à versão lançada pelos réus em interrogatório, verifica-se a correlação entre o alegado frente à referida filmagem, pois ambos os réus alegam que foram abordados por três policiais, todos homens, e que estavam em um veículo modelo Blazer, o qual foi posicionado em frente a um bar em que os réus se encontravam. 
Nessa senda, passo a transcrever os interrogatórios dos réus:
Ao ser interrogado judicialmente, o réu Jhonatan Xavier da Silva alegou que é usuário de drogas. Informa que não é amigo de Fabiano e que não o conhece. Informa que estava se dirigindo ao bar, quando encontrou com Fabiano, momento em que pediu para sentar-se ao seu lado e começaram a conversar. Nesse momento, apareceu uma viatura subindo a rua e logo os abordaram. Informa que, após, os policiais entraram em uma viela e encontraram um sacola contendo drogas e imputaram aos réus a posse de tais entorpecentes. Alega que foi o Tático que promoveu a abordagem, os quais estavam em um veículo modelo Blazer. Ainda, alega que, após a abordagem, apareceu uma segunda viatura, de modelo Spin. Informa que os policiais que fizeram promoveram a abordagem estavam sem câmeras. Alega que foi levado ao Distrito Policial na segunda viatura modelo Spin. Alega que não reparou se havia uma policial feminina quando da ocorrência.
Ao ser interrogado judicialmente, o réu Fabiano Ribeiro dos Santos alegou que é usuário de cocaína e que estava fazendo tratamento no CAPS. Informa que no dia dos fatos, teve uma recaída. Alega que, após trabalhar em uma feira nas proximidades, comprou e fez uso de entorpecentes e não voltou para sua residência, gastando valor de R$ 50,00, comprando cinco pinos de cocaína.  Informa que as drogas apresentadas pela polícia não estavam com ele, pois, no momento da abordagem, os policiais não acharam nenhum entorpecente. Entretanto, alega que após um policial  adentrar em uma viela e sair com uma sacola, passou a dizer que a referida sacola pertencia ao réu. Alega que não estava na viela e sim em frente ao bar, quando da abordagem. Informa que não conhece e não tem qualquer vínculo com o Réu Jhonatan. Ao ser indagado, o Réu alega que foram presos pela Força Tática, cujos policiais - três homens - estavam em um veículo modelo Blazer e que aparentavam ser "mais de idade".  Ainda, alega que, após a abordagem, a segunda viatura da polícia chegou ao local dos fatos, após telefonema de um dos policiais que promoveram a abordagem. Relata que nesta segunda viatura estava os policiais depoentes e a policial feminina que faleceu. Alega que, quando a segunda viatura chegou, já tinham sido abordados e estavam algemados em frente ao bar e que não sabe dizer o nome dos policiais que os abordaram ou a qual Batalhão pertencem. Por fim, informa que não sabe dizer se a policial feminina estava portando câmera.

Nesse cenário, reconhece-se que as versões apresentadas pelos réus, no que tange especificamente a sua abordagem, mostram-se compatíveis com a filmagem capturada pela câmera de segurança instalada nas vestes da policial feminina presente na ocorrência, concluindo-se que existe dúvida razoável quanto à legalidade da prisão dos réus – ante a não identificação dos policiais que realmente abordaram os réus – o que macula a investigação criminal desde seu início, afetando, consequentemente, a própria análise do mérito da responsabilidade penal, no que concerne à autoria dos fatos. 
Portanto, ainda que comprovada a materialidade com a apreensão dos entorpecentes documentos nos autos, entendo que a nulidade da prisão – referente à não identificação dos policiais que realmente promoveram a abordagem e prenderam os réus – afeta diretamente a possibilidade de perquirir a responsabilidade penal pelo ilícito – autoria – seja na seara instrumental, pois inviabiliza a defesa técnica processual dos réus, quanto no âmbito meritório do fato em discussão, considerando a incidência obrigatória do  princípio in dubio pro reo, ante a razoável dúvida que se abate à autoria do delito do caso em tela. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar os réus Jhonatan Xavier da Silva e Fabiano Ribeiro dos Santos ABSOLVIDOS dos fatos imputados, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
 Expeçam-se os respectivos alvarás de soltura clausulados, imediatamente. 
Autorizo a destruição do entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial. 
Restituam-se eventuais valores apreendidos aos réus. Oficie-se.
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, arquivem-se, observando-se as cautelas cartorárias de praxe. 

São Paulo, 25 de outubro  de 2022. 

LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA