1515774-25.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... já o conheciam e, por isso, forjaram o tráfico. Eles o prenderam em 2019 num tráfico que realmente estava cometendo. Conhece os policiais. Eles o prenderam quando era menor, por tráfico, mas foi para o 70º DP e foi liberado. 


Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
Ora, conforme informações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515774-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515774-25.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
VICTOR FRAZZATTI LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
VICTOR FRAZZATTI LIMA (R.G. 53371560/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, conforme consta da denúncia, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 09h32min, na altura do n.º 136 da Marginal do Oratório, Sapopemba, nesta comarca, foi surpreendido trazendo consigo 11 porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol – 13,2g), 47 invólucros de “crack” (cocaína – 8,1g) e 17 invólucros de cocaína (14,1g), para fins de comércio, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias essas causadoras de dependência física e psíquica.
Segundo consta, dando cumprimento ao mandado de prisão preventiva expedido pelo Juízo da 20ª Vara Criminal deste Foro Central, nos autos n.º 1504174-07.2022.8.26.0228, policiais militares se dirigiram ao local dos fatos e lograram capturar o denunciado.
Em seu poder apreenderam um estojo, dentro do qual foram localizadas as drogas acima descritas, bem como R$ 215,00 em dinheiro.
Foragido da Justiça e processado pela prática do semelhante delito, o réu preferiu o silêncio.
Em 22 de julho de 2022, foi determinada a notificação do réu (fls. 67/68) e, em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi reservada na modalidade virtual (fls. 91/94).
O réu foi notificado (fls. 80). Defesa prévia apresentada a fls. 84. Em 18 de agosto de 2022, a denúncia foi recebida (fls. 95/97). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do réu, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a fixação de pena mínima, reconhecimento da menoridade, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 01/04), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), cópia do mandado de prisão que ensejou a diligência (fls. 27/28), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 55), testemunhos (fls. 12 e 13), laudo de constatação (fls. 22/25) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 122/124), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, o local da prisão e as peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Durante o interrogatório policial, o réu VICTOR permaneceu silente (fls. 10).
Em Juízo, o réu VICTOR alegou que trabalhava como ajudante de pedreiro. Não usa drogas. No dia dos fatos, foi até a padaria e, quando estava voltando, foi abordado. Na abordagem, eles perguntaram se estava procurado. Foi colocado na viatura. Um menino que estava traficando no local correu e largou o pacote. Eles pegaram este pacote e o acusaram. Os policiais já o conheciam e, por isso, forjaram o tráfico. Eles o prenderam em 2019 num tráfico que realmente estava cometendo. Conhece os policiais. Eles o prenderam quando era menor, por tráfico, mas foi para o 70º DP e foi liberado. 


Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
Ora, conforme informações encaminhadas a fls. 136 e 137/139, os policiais militares que figuraram como testemunhas nestes autos não são os mesmos que figuraram como testemunhas nos Processos nº 1500374-62.2021.8.26.0015 (4ª Vara Especial da Infância e Juventude) e 1504174-07.2022.8.26.0228 (20ª Vara Criminal Central). 
É inverídica, portanto, a versão do réu no sentido de que os policiais militares deste flagrante já o conheciam e, por isso, teriam forjado a apreensão das drogas na sua posse. 
A falaciosa negativa apresentada pelo réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram.
Os relatos foram firmes, coerentes e detalhados. Vejamos: 
A testemunha ALEXANDRE, policial militar, reconheceu o réu e narrou que estavam com disque denúncia via 181, informando que, nas imediações, havia um indivíduo procurado, inclusive com a foto. Fazendo patrulhamento na região, acharam uma pessoa semelhante à foto. No entanto, ao ver a viatura, ele apertou o passo e entrou num beco. Ele foi abordado e com ele havia uma pochete nas vestes que continha drogas. Ele confessou a traficância e confirmou o nome do procurado por tráfico.  Quando o viram pela primeira vez, ele estava caminhando. O parceiro fez a revista pessoal. 
Da mesma forma, a testemunha EDUARDO, policial militar, declarou que estava em patrulhamento e munidos do disque denúncia de pessoa foragida. No local, depararam-se com o réu ostentando as mesmas características informadas. Ao ver a viatura, ele tentou fugir, mas foi abordado. Na posse dele, havia uma pochete com drogas. O depoente fez a revista pessoal e encontrou a pochete na cintura, dentro dela havia drogas e dinheiro. Ele confessou a traficância, mas não deu detalhes. O disque denúncia chegou para o serviço reservado da Polícia, informava a rua e a altura do número onde ele ficava. Ele estava sozinho. Ele estava com duas blusas. A pochete estava na blusa de baixo, na altura da cintura. Não conhecia o réu até a data dos fatos. 
Verifico que os policiais militares narraram de maneira uníssona que, após receberem informações do serviço de inteligência sobre um indivíduo procurado, se dirigiram até o local indicado, onde estava o réu, ostentando as mesmas características passadas. Ao realizarem a abordagem, em busca pessoal, foi encontrada uma pochete em suas vestes, dentro do qual havia porções de drogas, além de uma quantia em dinheiro. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que as testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Senão vejamos: 
O réu foi surpreendido trazendo consigo 11 porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol – 13,2g), 47 invólucros de “crack” (cocaína – 8,1g) e 17 invólucros de cocaína (14,1g), além de R$ 215,00 em dinheiro, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é primário (fls. 113/114), a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Desta feita, não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, pois, quando preso pelos fatos ora tratados, o acusado evidentemente quebrou a confiança que foi depositada pela Justiça Criminal, pois, após a concessão de liberdade provisória condicionada, foi novamente detido em flagrante pela prática do mesmo delito.
Assim, diante da maior gravidade da conduta perpetrada, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. De outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 17/03/2003), razão pela qual reduzo a pena ao mínimo legal em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA. 
Não há causas de aumento a serem consideradas. Deste modo, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3 (dois terços), passando a pena definitiva para 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu VICTOR FRAZZATTI LIMA (R.G. 53371560/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal. 
Deixo conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e porque reputo insuficiente à reprimenda da conduta. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial SEMIABERTO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime, bem como porque desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento. Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento do valor apreendido à União, oficiando-se.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA