1515824-85.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... uma proposta para ficar no ponto de tráfico em troca de R$ 70,00; estava no local em questão quando foi abordado por policiais civis, mas não era traficante e não se dedicava a atividades ilícitas (fls. 7). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do tráfico, estava realmente traficando, sozinho, aproximaram-se dois policiais, um subindo pela escadaria e outro descendo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515824-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515824-85.2021.8.26.0228 - 2021/000823
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
FELIPE GONÇALVES DOS SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro


Vistos.

FELIPE GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque teria, no dia 29 de junho de 2021, por volta de 09h45, na Rua José Ferreira Dantas, altura do nº 13, Jardim São Luís, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 116 porções com cerca de 48,6 gramas de cocaína, 27 porções com cerca de 5,3 gramas de crack e 105 porções com cerca de 230,3 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 52/54), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls.  79/80).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 96), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 100/103), recebida a denúncia (fls. 118) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, disse que estava desempregado, passando por dificuldades financeiras, e recebeu uma proposta para ficar no ponto de tráfico em troca de R$ 70,00; estava no local em questão quando foi abordado por policiais civis, mas não era traficante e não se dedicava a atividades ilícitas (fls. 7). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do tráfico, estava realmente traficando, sozinho, aproximaram-se dois policiais, um subindo pela escadaria e outro descendo da comunidade; tinha consigo porções de maconha, cocaína, lança-perfume, crack, tinha consigo cerca de 12 reais; estava precisando de dinheiro, ia ganhar 80 reais no dia, era a primeira vez que traficava; mora na mesma comunidade, com seus pais; atualmente trabalha como ourives, aprendeu com seu pai e avô; é usuário eventual de maconha; seu último emprego fixo foi como instalador de insufilm em uma loja de carros; não conhecia os policiais; negou antecedentes. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Fabiano descreveu em Juízo que estava sendo realizada operação para combater o tráfico, tinham conhecimento da existência dessa "biqueira do pedrão", o tráfico é feito sobre uma pedra em uma comunidade situada numa encosta; posicionou-se na parte de baixo da pedra, próximo de uma escadaria, enquanto seu parceiro entrou pela parte de cima da comunidade e veio descendo; ficou observando por uns 5 minutos, viu alguns rapazes, sendo que o réu estava com uma bolsa e estava vendendo; subiu para a pedra, tentou disfarçar batendo em um portão que havia mais para o lado fingindo que procurava alguém, perguntando por Maria; seu parceiro se aproximou então ambos foram abordar o réu, os demais fugiram subindo pela pedra; apreenderam com o réu uma pochete que continha porções de maconha; não se recordava se havia dinheiro.
O policial civil Daniel relatou em Juízo que o local é conhecido pela venda de drogas, inclusive com prisões anteriores; o local é uma encosta e tem dois acessos, foi pelo de cima, enquanto seu parceiro pelo de baixo; quando se aproximou, viu o réu sozinho, notando que ele estava com uma bolsa; aproximaram-se e conseguiram abordar o réu, que levava na bolsa porções de drogas e dinheiro; o réu tentou fugir subindo pela encosta, mas não conseguiu; o réu admitiu que estava traficando.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido quando estava em ponto estabelecido de tráfico, tendo diretamente consigo, em sua bolsa, várias porções de drogas, claramente destinadas à venda que foi ainda percebida pelo policial Fabiano.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, a que conforme a confissão, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 10, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 19/22 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 128/130, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (258 porções), a variedade (maconha, crack e cocaína), o modo de disposição das drogas (guardadas em uma pochete que o réu levava presa ao corpo) e as circunstâncias em que apreendidas (quando o réu se encontrava em ponto conhecido de tráfico), não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro (R$ 25,00) apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, eis que a quantidade de drogas não é especialmente grande e já foi considerada como elemento caracterizador de destinação ao tráfico, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
 Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
 No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 23/25, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, tratando-se de tráfico privilegiado.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu FELIPE GONÇALVES DOS SANTOS,  qualificado a fls. 77, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 10 e depositado a fls. 17/18 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA