1515475-05.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2021
... um deles armado, os quais anunciaram roubo. Imediatamente, as vítimas se renderam e desceram da motocicleta, oportunidade em que os indivíduos tomaram posse desta e fugiram para rumo ignorado. Entre o dia do roubo descrito acima e 03 de maio de 2019, os réus teriam recebido a referida motocicleta, cientes de que se tratava de produto de crime anterior, de pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1515475-05.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515475-05.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE DE JESUS e outro


Controle – 488/2020

KAIQUE DE JESUS e WASHINGTON SÉRGIO DE SOUZA SILVA estão sendo processados incursos no artigo 180, caput, do Código Penal porque  entre os dias 14 de dezembro de 2018 e 03 de maio de 2019, em local incerto, porém nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios eidentidade de propósitos, em tese, adquiriram e receberam, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CB 300R, com placa EQR-6256 de São Paulo/SP, pertencente a Rodrigo de Barros Calixto, cientes de que se tratava de produto de roubo.
Segundo a denúncia, no 14 de dezembro de 2018, Rodrigo de Barros Calixto conduzia a indigitada motocicleta, com o seu amigo Murilo Pereira Ferreira na garupa, tendo parado no semáforo da Avenida Professor Luiz Ignacio Anhaia Mello, altura do nº 3315, ocasião em que foram abordados por dois indivíduos, um deles armado, os quais anunciaram roubo. Imediatamente, as vítimas se renderam e desceram da motocicleta, oportunidade em que os indivíduos tomaram posse desta e fugiram para rumo ignorado. Entre o dia do roubo descrito acima e 03 de maio de 2019, os réus teriam recebido a referida motocicleta, cientes de que se tratava de produto de crime anterior, de pessoa desconhecida, sem os documentos que comprovassem sua origem lícita, registro de propriedade ou documentos de porte obrigatório impostos pelo Departamento de Trânsito Nacional. Ocorre que, no aludido dia 03 de maio de 2019, Policiais Militares receberam uma denúncia anônima de que, pela Rua Palmeira Bacaba, nº 464, Sapopemba, oito indivíduos estavam desmontando uma motocicleta roubada e que no interior de uma casa próxima havia outras duas motocicletas também provenientes de ilícito. Diante do informado, os Policiais se deslocaram ao lugar indicado e, ao chegar próximo ao imóvel, visualizaram diversas pessoas reunidas em torno de uma motocicleta na rua. Ao notarem a aproximação da viatura, os indivíduos que estavam em volta da moto teriam empreendido fuga, cada um para um Lado.
Narra então a exordial acusatória que os Policiais lograram abordar apenas três deles, que foram identificados como os réus e Marcus Vinicius Loyola Moreira e, em consulta ao emplacamento que estava na via (EQE- 9409), nada constou de ilícito, porém, ao consultar o chassi da motocicleta desmontada, verificou-se que se tratava, em verdade, de outro motociclo de mesmas características, originalmente com as placas EQR-6256, produto do roubo narrado acima.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 14/15.
Recebida a denúncia, citados os réus e rechaçado sumário decreto absolutório, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates. 
É a síntese do necessário e decido. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral concluída ao longo do contraditório, aliada à materialidade delitiva expõe as circunstâncias de apreensão do veículo, antes,  produto de roubo registrado em Boletim de Ocorrência número 11598/2018 – 69º Distrito Policial, a evidenciar inequívoca ciência de sua espúria origem aos recebedores, ora réus. 
Nesse sentido, os policiais militares Diogo Anselmo de Souza e Raffael Sady Gomes narraram em juízo terem recebido via rádio comunicação  (copom) sobre indivíduos que desmontavam veículo, produto de roubo. Ao chegarem no local, três indivíduos mexiam no veículo, dentre os quais, os acusados que foram detidos e, pelo chassi, apurou-se que a motocicleta tinha o registro de roubo. Partes da motocicleta estavam no interior da casa, bem como, outras duas motocicletas sobre as quais, nada se apurou de ilícito. Na casa existiam, também, peças de marca semelhante àquela recebida e produto de crime, ora motocicleta descrita na denúncia, cuja origem era pelos réus justificada de que a adquiriram em sociedade de pessoa sobre  a qual não deram qualquer dado de identificação, senão, mera referência ao contato por meio de um site.  A motocicleta estava desprovida da chave original, bem como, parcialmente desmontada.   
A origem sobre o bem é comprovada por declarações de seu proprietário em juízo, ao relatar a subtração e restituição após apreensão, estando o veículo sem emplacamento e  depenada.
 Os depoimentos policiais se mostram autênticos, sinceros e pautados no estrito cumprimento do dever legal, com ampla transparência.
Os réus admitiram em sede de interrogatório judicial o recebimento por ambos da motocicleta, porém, sem conhecimento de que se tratasse de produto de crime. 
Disse o acusado Washington não se lembrar sobre dados de quem o antecedera na posse do bem. Procurava por meio da rede social (face book) motocicleta para comprar com dinheiro recebido de seu trabalho e guardado na sua casa. Adquiriu-a  de vendedor que não soube identificar pelo preço de R$3.500,00, valor pago em sociedade com o corréu Kaique, cada qual efetuando o pagamento de R$1.750,00. 
O corréu Kaique afirmou ter comprado de um grupo de leilão.  O interrogando teria dado sua parte de pagamento consistente em R$1.250,00 e igual valor pago pelo sócio e corréu Washington. A entrega fora em local ajustado com o vendedor. Ao final, indagado pela Defesa, esclareceu que havia entregado, em mãos do vendedor a quantia em espécie de 500 reais. 
As versões expostas são inverossímeis, ora a se referirem em valor parcial  dado no ato de recebimento, ora a dizerem que o pagamento fora integral ao vendedor no ato do recebimento e não trazem teor hábil a revelar possível negligência no tocante à verificação de origem do bem, senão, a realização de negociação às escuras,  propositadamente, a parte de qualquer transparência que se pudesse expor neste juízo. 
Patente, desse modo,  a ciência sobre o crime precedente. 
Mais se reforça o entendimento acima diante do exíguo espaço de tempo desde o roubo à apreensão do bem, expondo-se tempo exíguo e que somente daria destinação ao bem às mãos comprometidas com a impunidade do crime antecedente. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno WASHINGTON SERGIO DE SOUZA DA SILVA e KAIQUE DE JESUS incursos no artigo 180 caput  do Código Penal. 
Passo a dosar a pena – 
WASHINGTON SERGIO DE SOUZA DA SILVA –
Atenta às diretrizes do artigo 59 caput do Código Penal fixo a pena base no patamar mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias multa fixada no mínimo legal. 
A pena será cumprida em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade a ser delineada em sede de Execução Penal. 
 KAIQUE DE JESUS – certidão de antecedentes – folhas 139/142. 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 02 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação da pena base em razão de antecedente criminal, consistente em condenação pela prática de roubo majorado (concurso de agentes). 
É reincidente, antes condenado pela prática de receptação e corrupção de menor (trânsito em julgado em 22/05/2018), resultando em acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no piso legal.  
A pena será cumprida em regime inicial fechado por se mostrar adequado ao perfil delineado pelo réu, inclinando-se ao cometimento de crimes, dentre os quais, roubo majorado pelo concurso de agentes  e  reincidência específica, impondo-se maior rigor à aferição de mérito ao convívio social. 
O réu está em liberdade e assim permanece até decisão contrária, se o caso. 
P.R.I.C. 
 
São Paulo, 21 de junho de 2021.

Sonia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito