1515776-92.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187151/2022 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 26063345 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2187151 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO RAMOS DOS SANTOS e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515776-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515776-92.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187151/2022 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 26063345 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2187151 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO RAMOS DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
JEFERSON ALECSSANDRO DOS SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 11h, na Rua Boaventura Furtado de Morais, número 1, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções contendo peso líquido de 16,3 gramas da droga tetrahidrocannabinol (maconha), 28 (vinte e oito) porções contendo peso líquido de 5,3 gramas da droga cocaína em forma de crack, além de 43 (quarenta e três) porções contendo peso líquido de 29,6 gramas da droga cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
As drogas foram submetidas à perícia químico-toxicológica (fls. 26/29).
A denúncia foi recebida e foi determinado o arquivamento dos autos com relação ao então investigado Bruno Ramos dos Santos (fls. 66/67).
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 74/78). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado.
Durante a instrução criminal, foram inquiridas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado.
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade, requerendo-se a fixação de regime inicial semiaberto.  
A Defesa, por sua vez, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação do redutor do tráfico minorado, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

O pedido acusatório é parcialmente procedente.
Narra a exordial acusatória que o acusado, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 11h, na Rua Boaventura Furtado de Morais, número 1, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções contendo peso líquido de 16,3 gramas da droga tetrahidrocannabinol (maconha), 28 (vinte e oito) porções contendo peso líquido de 5,3 gramas da droga cocaína em forma de crack, além de 43 (quarenta e três) porções contendo peso líquido de 29,6 gramas da droga cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que, na ocasião, policiais civis descaracterizados se dirigiram ao local dos fatos com o objetivo de desmantelar o intenso tráfico de drogas havido no local. Os policiais observaram o denunciado em atitude suspeita, pois estava parado numa calçada, próximo a um bar, segurando nas mãos duas bolsinhas. Os policiais decidiram pela abordagem e, ao revistá-lo, encontraram em seu poder, dentro das bolsinhas, as drogas acima mencionadas, bem como a importância de R$ 14,00, dividida em notas de R$ 2,00.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 26/29), laudo de objetos (fls. 100/102), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
Na primeira fase da persecução penal (fls. 10), o acusado permaneceu em silêncio.
Interrogado em juízo, JEFERSON ALECSSANDRO DOS SANTOS BARBOSA confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. Confessou que estava no local traficando, sendo seu primeiro dia vendendo drogas. Precisava de dinheiro, estava desempregado e resolveu vender drogas. Não soube indicar quem comandava o tráfico na região e, por fim, narrou que faz uso de cocaína.
Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais. A confissão encontra perfeita ressonância na prova dos autos, revelando-se bastante para determinar a condenação do acusado, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la. 

Os policiais civis Eduardo Simões de Araújo e Israel Simões de Araújo narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 
Na delegacia (fls. 07/08), disseram que, na data dos fatos, objetivando desmantelar ponto de constante e intenso tráfico de drogas, trajados com roupas civis, aproximaram-se de JEFFERSON ALECSANDRO DOS SANTOS, uma vez que já haviam o observado carregar nas mãos duas bolsinhas e parado na calçada de uma espécie de bar, ao lado de uma viela, sendo que a uma distância de menos de um metro identificaram-se como policial, e o abordaram.  Foram detidos o acusado assim como Bruno Ramos dos Santos. Relataram que nas duas bolsinhas que JEFFERSON carregava nas mãos foram localizadas as drogas relacionadas no incluso auto de exibição e apreensão, bem como a importância de R$ 14,00 em notas de R$ 2,00, e que com Bruno nada de ilícito foi localizado.
Inquirido em juízo, o policial Eduardo Simões de Araújo acrescentou que estava em patrulhamento em ponto de tráfico já conhecido, tratando-se de viela que dava acesso a uma comunidade. Nessa viela, o acusado estava com uma bolsinha e o policial, estando descaracterizado, passou por um comprador. O acusado percebeu a presença policial e tentou correr, sendo, todavia, detido. Um outro indivíduo, foi abordado por seu parceiro. Contou que o acusado tinha uma bolsa contendo crack, cocaína e maconha, tendo dinheiro trocado consigo. Disse que o acusado confessou o delito informalmente, dizendo que precisava traficar, pois precisava de dinheiro. 
O policial Israel Simões de Araújo, em juízo, adicionou que estavam em patrulhamento em local conchecido por ser ponto de tráfico de drogas, tratando-se de uma viela que dava acesso a uma comunidade. Seu colega deu voz de prisão ao acusado e ele abordou outro indivíduo, que gritou “polícia”. O acusado tinha uma bolsa que continha cocaína, crack e maconha, além de dinheiro trocado, em notas de R$ 2,00. Por fim, narrou que o acusado confessou o crime informalmente, dizendo que precisava de dinheiro.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.
 Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.
Com efeito, os policiais, sob o crivo do contraditório, confirmaram que surpreenderam o réu na posse das drogas, que estavam em uma bolsa que carregava consigo.
Consoante se reputa da produção probatória, a diligência policial ocorreu em razão do local dos fatos ser conhecido ponto de tráfico de drogas. Deparando-se com o réu em atitude suspeita, os policiais resolveram abordá-lo e, após revista, foram encontradas drogas com o acusado, guardadas em uma bolsa que segurava. 
Não restando qualquer dúvida acerca da autoria da prática criminosa, nada afasta sua condenação.    
Não obstante, ouvido em juízo o acusado confessou os fatos.
No mais, o boletim de ocorrência e o exame toxicológico confirmam não somente a quantidade das drogas apreendidas, bem como seu método de acondicionamento. Foram localizados com o acusado 24 (vinte e quatro) porções contendo peso líquido de 16,3 gramas da droga tetrahidrocannabinol - maconha -, 28 (vinte e oito) porções contendo peso líquido de 5,3 gramas da droga cocaína em forma de crack, além de 43 (quarenta e três) porções contendo peso líquido de 29,6 gramas da droga cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Corroborando a traficância, o réu tinha R$ 14,00, em notas de R$ 2,00, o que aponta a mercancia de drogas. 
Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente pelas características de variedade, quantidade e forma de acondicionamento das drogas achadas serem incompatíveis com o mero uso. 
Destaco a impossibilidade de que as drogas encontradas com o acusado fossem destinadas para seu uso. 
Nesse sentido, “Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (Fonte: Apelação n.0000152-73.2017.8.26.0286 – 5ª Câmara Criminal de São Paulo – j. 26/10/2017)”. 
 Por fim, cumpre ressaltar que, ainda que o acusado seja usuário de entorpecentes – no caso, de cocaína -, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas, mormente no caso presente, diante de sua confissão judicial.
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previsto para a espécie, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a atenuante da confissão espontânea, a qual, contudo, não produzirá efeito sobre as sanções, uma vez que circunstância dessa espécie não possui o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na derradeira etapa, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, causa que, uma vez verificados seus requisitos, reconhecendo a primariedade e bons antecedentes do réu (fls. 31 e 35/37), deve ser aplicada, ainda que de ofício. 
Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é tecnicamente primário. Reduzo neste quantum em razão da variedade e quantidade de drogas não serem incomuns – 24 porções de maconha (16,3 gramas), 28 porções de crack (5,3 gramas) e 48 porções de cocaína (29,6 gramas).
A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).
Restam, portanto, suas penas definitivas em 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa, no valor mínimo atualizado.

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, em consonância com o artigo 44, § 2º, do Código Penal, a serem definidas em fase de Execução.
Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o acusado JEFERSON ALECSSANDRO DOS SANTOS BARBOSA, como incurso no artigo 33, caput, c/c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas.
Diante da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, emita-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
Outrossim, autorizo a destruição do objeto apreendido (fls. 09, bolsa), oficiando-se a d. autoridade coatora.

Publicada em audiência.

São Paulo, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA