1515929-19.2020.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... bebe e depois o acusado se dirige ao ponto de tráfico. Ainda, o acusado pede marmitas e pede para entregar no bar da Celina, que é referência do ponto de drogas. Esclareceu que, em 2012, quando o acusado era adolescente, apreendeu-o por tráfico. Além disso, dias antes de o acusado ser preso, teve informes do envolvimento dele no tráfico. Ele atuaria na própria rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1515929-19.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515929-19.2020.8.26.0577
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MATHEUS DE PAULA SANTOS e outro
Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

MATHEUS DE PAULA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 02 de agosto de 2019, por volta das 17h30, na Rua Doutor Edgard de Souza, altura do nº 15, Jardim Telespark, em São José dos Campos, estaria guardando 179 porções de maconha (370g), 58 porções de cocaína (45g), e 141 pedras de crack (14g), sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que avistaram o acusado em local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Abordado, localizaram com ele R$ 20,00 e um aparelho celular. Nas proximidades, encontraram uma bolsa feminina, contendo 04 pedras de crack, 02 porções de cocaína e 02 porções de maconha. As buscas continuaram com auxílio de um cão farejador e, em meio à vegetação, a cerca de 70 metros de distância, encontraram mais 177 porções de maconha, 56 porções de cocaína e 137 pedras de crack.

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 144 e 148). A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2021 fls. 149). 

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado. 

Em debates, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a absolvição, alegando que houve quebra da cadeia de custódia, pois os policiais não separaram as drogas encontradas na bolsa daquelas encontradas na mata. Alegou ainda que a condenação pelo art. 28 da Lei n. 11.343/06 não produz reincidência, de modo que, se condenado for, não deve a pena ser agravada pela reincidência. Requereu a fixação da pena-base no mínimo, a atenuação pela confissão e a substituição da pena de prisão por restritivas de direito. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, tendo o laudo de exame químico-toxicológico apresentado resultado positivo para maconha e cocaína. 

Em juízo, o policial militar Marcos Vinicius disse que faziam patrulhamento de rotina por local conhecido pela traficância quando viram um indivíduo, parado, na calçada, que, ao ver a viatura, saiu andando. Abordaram-no e na posse dele encontraram apenas R$ 20,00 e um telefone celular. No entanto, do outro lado da rua, viram, numa casa aparentemente abandonada, uma bolsa feminina pendurada pelo lado de fora do portão. Verificaram a bolsa e encontraram certa quantidade de drogas, relativamente pequena. Depois, como estavam com cães farejadores, dirigiram-se a um local onde sabiam que os traficantes costumam esconder drogas. No local, encontraram drogas de tipos variados e com embalagens semelhantes daquelas encontradas na bolsa. O acusado admitiu que a bolsa feminina era dele e que ele fazia o tráfico no local. Não viram atividades de traficância. No local onde o acusado estavam além dele, havia apenas transeuntes. Decidiram aborda-lo porque ele estava no local onde os traficantes ficam e porque ele arregalou os olhos, como se estivesse fazendo algo errado. A bolsa feminina estava a três ou quatro metros de onde o acusado foi avistado. 

O policial militar Marcos Rodrigo disse que faziam um patrulhamento pela área. Era o motorista da viatura. O local é de tráfico. Perto do local de onde sempre fazem abordagens, avistaram o acusado. Viram que ele ficou bem apreensivo, como se tivesse algo a esconder. Ficou na segurança do acusado, enquanto o cabo Reis fez a abordagem. Na posse do acusado, encontraram R$ 20,00 e um celular. Próximo dele, encontraram uma bolsa rosa, pendurada, pelo lado de fora, no portão de uma casa antiga. Na bolsa, havia drogas variadas. Não conseguiram fazer contato com ninguém da casa. O acusado admitiu que as drogas encontradas na bolsa eram dele. Aproveitaram para fazer uma busca pelo local com cães farejadores. A uns 50 metros do local, encontraram mais drogas, semelhantes às que estavam na mochila. O acusado não disse mais nada. Havia transeuntes pelo local onde o acusado estava. Não conhecia o acusado. 

O policial civil Douglas disse em juízo que não participou da prisão do acusado. Analisou os dados do celular apreendido e fez o relatório. No celular, havia conversas suspeitas mantidas entre o acusado e uma pessoa de nome Ronaldo, em que ele perguntava ao acusado se ele vendia doces, referindo-se à droga LSD. Numa outra conversa, mantida no mesmo dia da prisão, eles negociam um carrinho de bebe e depois o acusado se dirige ao ponto de tráfico. Ainda, o acusado pede marmitas e pede para entregar no bar da Celina, que é referência do ponto de drogas. Esclareceu que, em 2012, quando o acusado era adolescente, apreendeu-o por tráfico. Além disso, dias antes de o acusado ser preso, teve informes do envolvimento dele no tráfico. Ele atuaria na própria rua dele. Posteriormente, ele foi novamente preso com armas e drogas. No celular ainda havia fotos do acusado no ponto de tráfico com roupas diferentes, o que indica a presença no local em dias diferentes. 

Interrogado em juízo, o acusado negou a acusação. Disse que sua filha era recém-nascida e precisava comprar um carrinho de bebê para ela. Estava desempregado e precisando de dinheiro. Conversou com uma pessoa pelo telefone sobre o carrinho de bebê e ele lhe ofereceu para vender das drogas. Aceitou porque precisava comprar o carrinho. Confirmou que as quatro pedras de crack, dois pinos de cocaína e duas buchas de maconha, encontradas na bolsa, eram suas. Estava no tráfico. Fez o turno das 13 às 17h. Ganhava cerca de R$ 100,00 por turno, dependendo do que vendesse. Tinha encerrado o seu turno quando foi abordado. Havia deixado o dinheiro que ganhou com a venda no bar da Celina. Depois de apreenderem as drogas da bolsa, os policiais o levaram a uma rua de terra, localizada a uns 70 ou 100 metros de distância. Usando cães farejadores, eles encontraram mais drogas. Essas drogas não lhe pertenciam. Está condenado num outro tráfico, mas está disposto a mudar de vida. Já trabalhou  como auxiliar geral, pintor e outros. Na época, estava trabalhando com pintura e funilaria. Tem 23 anos. Respondeu por atos infracionais correspondentes ao tráfico e foi internado na Fundação Casa em três ocasiões. Está muito arrependido. 

O relatório feito a partir da análise dos dados do celular foi juntado a fls. 92/98. 

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado.  

Os policiais militares narraram o motivo e a dinâmica da abordagem. Disseram que o local era conhecido pela traficância, que o acusado estava parado na calçada, sozinho e que se assustou com a presença da viatura. Foram honestos ao relataram que em buscas pessoais encontraram apenas R$ 20,00 e um celular. Do outro lado da rua, viram a bolsa, sem ninguém por perto, e encontraram as drogas, que o acusado admitiu lhe pertencer e ser destinada à venda. Informalmente, o acusado admitiu a traficância. Depois, nas proximidades, com a ajuda de cães, encontraram mais drogas. 


O acusado confessou que as drogas encontradas na bolsa feminina lhe pertenciam e se destinavam ao tráfico. Embora a quantidade fosse pequena, é certo que ele havia encerrado o turno e já havia vendido outras tantas porções, deixando o dinheiro proveniente da no bar da Celina. 

Não há prova de que as drogas encontradas no matagal, em maior quantidade, pertencessem ao acusado. Não obstante, a conduta anterior é suficiente para enquadrar o acusado no tráfico. 

A traficância não está demonstrada somente pela confissão do acusado. O policial civil, ao analisar os dados do celular, encontrou conversas comprometedoras, uma delas mantida no dia do fato e cujo teor está em absoluta consonância com o relato do acusado. Encontrou outras evidências, como fotos do acusado no ponto de venda de drogas e pedidos de marmitas para serem entregues no bar da Celina, referência do ponto de venda. 

De se observar que o acusado admitiu ter respondido, enquanto adolescente, por vários atos infracionais correspondentes ao tráfico e ter sido internado na Fundação Casa em três ocasiões. Ele praticou o tráfico antes do fato que ora se apura, e também depois, conforme se constata da sua folha de antecedentes. 

De fato, tem razão o defensor ao alegar que os policiais não mantiveram a separação das drogas encontradas na bolsa e depois no matagal, violando a cadeia de custódia. Contudo, ante a ampla admissão feita pelo acusado, não há por que questionar a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.  

Assim, impõe-se a condenação do acusado pelo tráfico de drogas. 

Passo a dosar a pena. 

Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado não é reincidente. A condenação transitada em julgado antes do fato que se apura foi pelo delito do art. 28 da Lei n. 11.343/06, delito ao qual não se comina pena de prisão e que não produz os efeitos da reincidência. O acusado confessou o delito, mas não há como atenuar a pena para aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição da pena: ainda que o acusado seja um pequeno traficante, certamente não é eventual. Embora ele seja primário, que ele respondeu a vários atos infracionais correspondentes ao tráfico enquanto adolescente e, após a maioridade, foi condenado por tráfico. Não se trata de alçar os atos infracionais à condição de antecedentes criminais, mas é prova de que o acusado tem feito do crime o seu meio de vida. Assim, não há como reconhecer o tráfico privilegiado. 

Por ser o acusado primário, fixo o regime inicial semiaberto, regime que considero adequado à reprovação do delito. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO os acusado MATHEUS DE PAULA SANTOS às penas de 05 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Mantenho a prisão preventiva para garantir a ordem pública, observando que o acusado foi condenado recentemente por tráfico de drogas à pena elevada. Recomende-se o estabelecimento criminal. 

Decreto o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD e determino a destruição do celular apreendido. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário.   

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São José dos Campos, 09 de março de 2022. 

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 



Documento assinado digitalmente