1515887-13.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE VICTOR BARRETO LIMA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.


ANDRE VICTOR BARRETO LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1515887-13.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1515887-13.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE VICTOR BARRETO LIMA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.


ANDRE VICTOR BARRETO LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 30 de junho de 2021, por volta das 12h30, em ocasião de calamidade pública, na Rua Henrique Coube, 01, Campo Limpo, nesta cidade e comarca da Capital/SP, vendia, trazia consigo e guardava, drogas, em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 89.9g (oitenta e nove gramas e nove decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida maconha, 31.9g (trinta e um gramas e nove decigramas) de cocaína, além de 1.1g (um grama e um decigrama) de cocaína na forma de crack, substâncias que causam dependência física e psíquica.

Preso em flagrante (fls.  01) o réu foi solto em sede de habeas corpus (fls. 122/127) que determinou a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, as quais foram especificadas na decisão de fls. 129 que determinou, entre outras, a obrigação ao réu de manter atualizado seu endereço.

A denúncia foi recebida (fls.86/88), o acusado foi citado e notificado (fls.120/121) e apresentou Resposta à Acusação (fl.153).
Mantido o recebimento da denúncia (fl.155), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Efetuada tentativa de intimação do réu para comparecimento à audiência de instrução nos endereços por ele declinados nos autos, não foi encontrado (fls. 138, 151/152 e 161 e 162, 166/167 e 168), decretando-se a sua revelia. 
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 174/175).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, diante da insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, incisos VII, do CPP. Subsidiariamente, pleiteou (i) fixação da pena base no mínimo legal, (ii) reconhecimento da menoridade relativa (iii) afastamento do aumento de pena em razão da pandemia; (iv) aplicação do artigo 33, §4º, (v) fixação de regime inicial aberto, (vi) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e (vii) direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Laudo de constatação preliminar (fls.12/15), Auto de Exibição e Apreensão (fl.36) e Laudo Pericial de Entorpecentes Definitivo (fls.116/118).
Em que pese a comprovação da materialidade, a autoria restou incerta, consoante análise do  Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), do Boletim de Ocorrência (fls.06/08), dos Termos de Depoimento (fls. 02/03), do Termo de Interrogatório (fl.04) e da prova oral produzida no curso da instrução, sob o crivo do contraditório, senão vejamos.
Dos depoimento dos policiais civis Luiz Carlos de Souza Dias e Mário Victor de Alencar da Silva, na fase investigativa (fls. 02 e 03) constou: "(...) Que, em diligência contra tráfico de drogas da região oeste, por volta das 12h30min, em campana, observou-se de longe o campo de futebol conhecido como ponto de venda de drogas; Que um suspeito aparentava ser vendedor, pois conversou com um, afastou-se até um barraco de madeira e voltava de lá com alguma coisa para entregar algo, dispensando-o em seguida; Que revolveu averiguar o suspeito; Que, abordado e cientificado da observação anterior, ANDRÉ confessou a mercancia de drogas ilícitas e levou a equipe até o barraco ao encontro das drogas; Que, no barraco, debaixo de uma lona, estava uma mochila escondida, cujo interior guardava diversos entorpecentes preparados para venda a varejo; Que não houve uso de força policial, mas sim de algemas para evitar fuga e para garantir integridade de todos; Que foi encaminhado à delegacia para formalidades legais".
Ouvido em juízo o policial civil Luiz Carlos de Souza Dias, como testemunha, esclareceu que foram até o local, que é um campo de futebol e tem uns barracos de madeira, dentro de uma comunidade, para checar as denúncias que vinham recebendo sobre ali ser ponto de venda de drogas. Ficaram ali observando de longe para não serem vistos de um local mais acima e viram um menino no canto do barraco. Muita gente passava por ali e falava com ele. Ele ia atrás do um barraco, voltava, entregava alguma coisa e pegava outra. Não dava para ver o que era. Mas dava para ver o gestual claramente, parecia que ele entregava algo e recebia dinheiro. Viu umas duas ou três pessoas fazerem isso. Outras chegavam e ele já logo entregava algo e dispensava. Observaram-no por cerca de 20 (vinte) minutos. Estavam cerca de 20 (vinte) a 30 (trinta) metros de onde ele estava. Resolveram o abordar. Quando chegaram nele, de inicio parecia até que ele achou que iam comprar droga. Se identificaram como policiais, e inicialmente ele desconversou, mas apertaram ele e ele confessou. Perguntou a ele o que havia atrás do barraco. Foram com ele até o local onde, então, acharam uma bolsa, não se lembra se grande ou pequena, com droga, embaixo de uma lona azul. Ainda, dentro do bolso do acusado tinha droga também, dois ou três cigarros de maconha. Ele disse que era cabeleireiro, mas, apesar do horário, ainda não havia aberto o salão. Não lembra de ter econtrado dinheiro com o réu.

O depoimento em juízo do policial Luiz Carlos entrou em contradição com o quanto constou na delegacia. Com efeito, em juízo, esclareceu que a droga encontrada estava fora de qualquer barraco e que o acusado não confessou, senão após ter sido "apertado" pelos policiais.

Chama atenção ainda o fato de não ter sido encontrado nenhum valor em dinheiro com o acusado.

Também, sobressai que, apesar de em seu depoimento em juízo, o policial ter declarado que havia dois ou três cigarros de maconha com o acusado, tal circunstância não constou de seu depoimento na delegacia, nem do boletim de ocorrência, nem do auto de exibição e apreensão, nem dos laudos periciais acostados aos autos, o que contribui para a fragilidade do relato como elemento de prova.

Prosseguindo, o depoimento do policial civil Mário Victor de Alencar da Silva, não auxiliou na confirmação da autoria delitiva e contradisse o seu depoimento na fase investigativa, bem como colidiu em aspectos importantes com o depoimento de seu  colega de oficio. 

Com efeito, a testemunha Mário Victor, teve grande dificuldade de recordar-se da diligência. Esclareceu que ficaram olhando de longe a movimentação do réu. Ele ia pegava algo e voltava. Tinha uma bolsa, uma "sacolinha" com ele. Passado algum tempo, o abordaram, perguntaram o que ele estava fazendo e ele disse que estava vendendo. Era um campo, uma quadra, um negócio assim. Tinha uma barraca próximo. Não se lembra da campana. 

Ainda, após a leitura pelo Ministério Público do seu depoimento na policia, a testemunha Mário Victor, disse que confirmava o depoimento e acrescentou que o negócio ficava nessa casinha de madeira, de longe ficamos olhando; ele pegava mesmo o negócio, vinha entregava para uma pessoa. Dai viram que provavelmente poderia ser ele o traficante. O abordaram, ele os levou até a casinha e tinha a bolsinha com droga e ele mesmo foi réu confesso, disse que a droga era dele e ele mesmo estava vendendo.  Não se recorda se tinha dinheiro. Não se recorda quantos atos de venda teria visto antes de o abordar. Pelo que se recorda a droga estava na bolsa, que ele mesmo os levou até a bolsa.  Não se recorda se havia droga com ele.  Era meio uma quadra e um barraquinho, próximo. Não se lembra se tinha outras pessoas.

Salienta-se que o depoente afirmou que o acusado teria uma sacola em suas mãos, fato que não foi mencionado por seu parceiro, nem durante a fase investigativa.

Releva ressaltar, outrossim. que o réu, silenciou na fase investigativa e, não tendo comparecido em juízo, a versão da confissão não pode se confirmar.
Assim, em que pese a inquestionável eficácia probatória de depoimentos policiais, no caso concreto, estes não se apresentaram coerentes e harmônicos suficiente para determinar o decreto condenatório.
Não se nega que o sem número de diligências realizadas pelos policiais é fator que pode vir a atrapalhar a memória. Mas para a condenação é necessária certeza quanto ao ocorrido o que não foi possível se obter no caso dos autos.   
Vale destacar, outrossim, conforme salientou a ilustre Defesa que dada a distância da campana, os policiais não puderam ver o que e se algo era efetivamente trocado pelo acusado e as pessoas que dele se aproximaram; e,  não foi apreendido nenhum dinheiro, seja com o réu, seja dentro da bolsa de drogas ali encontrada, o que contribui para tornar frágil o quadro probatório. 
Com razão a defesa quando afirma que se o réu fosse, de fato, traficante, e se o que os policiais viram tivesse sido atos de venda de entorpecente, certo é que o mais provável seria que o acusado estivesse na posse de algum dinheiro, o que não se verificou. 
Diante destas circunstâncias, tenho que o conjunto probatório não é suficiente para concluir que o réu trazia consigo as drogas apreendidas para o fim de comércio. Embora tenham havido fundadas suspeitas, a prova não foi suficiente para as confirmar com a certeza necessária para fins do decreto condenatório. 
Na dúvida, quanto à autoria a absolvição se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, em face de ANDRÉ VICTOR BARRETO LIMA, para o ABSOLVER da imputação de ter cometido o crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquive-se, com as anotações e comunicações pertinentes. 
P.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA