1515022-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... o réu é reincidente em virtude da prática de crime de roubo, do que se conclui 
não ser socialmente recomendável a substituição pretendida. 
DISPOSITIVO
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu JONATHAN 
HENRIQUE RODRIGUES a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) 
ano de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 10 (dez) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1515022-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515022-53.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2175336/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 25826841 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2175336 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN HENRIQUE RODRIGUES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, 
em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso 
auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de JONATHAN HENRIQUE 
RODRIGUES, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 155, caput, do 
Código Penal. 
Ofertada e recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa.
Realizada audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu
foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
Eis o breve relato. 
Decido.

A pretensão penal é procedente. 
A materialidade do crime ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), 
auto de reconhecimento de objeto (fls. 20), auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 21/22),  bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria, do mesmo modo, é certa e recai sob o réu. 
Ouvida em juízo, a vítima A.M.S. disse que trabalha como motorista pelo aplicativo 
Uber e, no dia dos fatos, em virtude do sinal vermelho, estava parado na Avenida 
Rio Branco com um passageiro. Nesse momento, foi surpreendido pelo réu, que colocou
a mão dentro do veículo e subtraiu o celular, após o que correu em sentido 
contrário da rua. Após, aproximadamente, cinco minutos, encontrou o réu nas 
proximidades. Diante disso, desceu do carro com o passageiro e passou a conversar 
com o réu. O réu lhe disse que havia jogado o telefone fora, porém a informação era
mentirosa. Nesse instante, a polícia militar chegou e abordou o réu. O seu celular 
foi encontrado no interior das vestes do réu.  
A testemunha Henrique Ayres Lessa disse que estava como passageiro em um veículo 
(uber) em direção à rodoviária. Quando estavam parados no sinal, o rapaz colocou a 
mão no interior do carro e pegou o celular do motorista. Foi tudo muito rápido. Em 
seguida, o motorista deu a volta no quarteirão, para tentar encontrar o réu. Tão 
logo fizeram isso, viram o réu andando pela rua. Identificaram o réu pelas roupas e
pela maneira de andar. Diante disso, saiu do carro e segurou o rapaz. Nesse 
instante, o motorista tentou agredi-lo, porém o impediu. A polícia chegou em 
instantes e efetuou a prisão em flagrante do réu. Em audiência, reconheceu o réu 
como sendo o autor do delito. 
O policial militar Rafael Ferreira Santos disse que estavam em patrulhamento quando
avistaram o réu tentando se desvencilhar de um rapaz. Após a abordagem, souberam do
furto. A vítima lhe narrou que o réu teria pegado o celular do interior de seu 
veículo.  Encontraram o celular na cintura do réu, mais precisamente no interior do
shorts.  

Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos. Disse que havia bebido no dia e 
por isso saiu de casa. Havia três dias que estava fora de casa. Estava sem dinheiro
e viu crimes semelhantes. Por isso, colocou a mão no interior do veículo da vítima 
e pegou o celular. Logo após, foi abordado pela vítima. O telefone da vítima estava
no bolso traseiro de sua bermuda. 
Quanto ao valor da confissão judicial, já asseverou o Supremo Tribunal Federal:
"As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são 
feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de 
prova, inclusive circunstanciais" (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. 
Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Ainda, nesse mesmo sentido:
“A confissão em juízo evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e 
constitui elemento seguro de convencimento, máxima quando prestigiada pro outros 
fatores probatórios idôneos” (TACrim/SP; Rel. HAROLDO LUZ - RJDTACPIM 30/263).
Não bastasse a confissão ofertada espontaneamente, esta foi devidamente corroborada
pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A vítima relatou com detalhes como os fatos ocorreram e confirmou que encontrou o 
seu celular na posse do réu, o que foi confirmado pelo testemunho do policial 
militar.
Por sua vez,  a testemunha Henrique, além de narrar como os fatos se deram, 
reconheceu o réu como sendo o autor do crime. 

O crime foi consumado. Pacífica a adoção pelos Tribunais Superiores da Teoria da 
Apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de furto consuma-
se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco 
importando se por longo ou breve espaço de tempo, sendo desnecessária a posse mansa
e pacífica da res. 
Assim, comprovada a responsabilidade penal do acusado, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código
Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de 

circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da 
reincidência. Por serem igualmente preponderantes, compenso-as e mantenho a pena 
intermediária no mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, 
motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 
10 (dez) dias-multa. 
Fixo o valor da multa no patamar unitário mínimo, diante da ausência de informações
quanto às condições econômicas do réu.
Em razão da reincidência do réu, fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da 
pena privativa de liberdade, conforme permissão do artigo 33, §3º, do Código Penal,
corroborado pela súmula nº 269, do STJ.  
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a 
individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de 
elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados 
informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas 
implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele 
que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu
curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso 
provisoriamente com base apenas em requisito temporal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por substitutiva de 
direitos, haja vista ausência de requisito subjetivo (CP, art. 44, inciso II). Pela
mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, inciso I). 
Ressalto que o réu é reincidente em virtude da prática de crime de roubo, do que se
conclui não ser socialmente recomendável a substituição pretendida. 
DISPOSITIVO
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu JONATHAN 
HENRIQUE RODRIGUES a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) 
ano de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, 
no mínimo legal, por ter incidido na figura típica do artigo 155, caput, do Código 
Penal. 
Considerando o regime que lhe foi aplicado, não se afigura proporcional a 
manutenção de sua custódia cautelar, motivo pelo qual defiro o apelo em liberdade. 
Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. 
Custas ex lege. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências: (i) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena 
pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo 
Penal; (ii) expeça-se guia de execução e encaminhe-se ao Juízo da Execução; (iii) 
comunique-se à Justiça Eleitoral para os efeitos do artigo 15, III, da Constituição
Federal e ao IIRGD. 
P.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

