1515915-78.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EBER MAIA CUPERTINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

EBER MAIA CUPETINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.  

Segundo a acusação, no dia 30 de junho de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1515915-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1515915-78.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EBER MAIA CUPERTINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

EBER MAIA CUPETINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.  

Segundo a acusação, no dia 30 de junho de 2021, por volta de 16h50min, na Rua da Cavalgada, altura do número 573 – Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca, EBER MAIA CUPERTINO, trazia consigo, para fins de tráfico, 65 porções de cocaína, totalizando 40,1g, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo teria sido apurado, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pela localidade supracitada quando, ao entrarem numa viela, se depararam com diversas pessoas. Ao perceberem a aproximação da viatura, correram. O acusado, que era uma das pessoas presentes no local, acabou correndo na direção da viatura e se desfez de 31 “papelotes” de cocaína, atirando-os, dos bolsos de suas vestes ao chão, mas foi devidamente abordado pelos policiais. Efetuada a revista pessoal, os agentes públicos teriam encontrado, no bolso da calça do imputado, mais 34 “papelotes” de cocaína, bem como R$ 18,00 (dezoito reais) provenientes de sua comercialização. 

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 55/58).

A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2021 (fls. 117/121).

Citado (fls. 144), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 160/173).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 127), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 135/139).

Foi concedido o benefício da liberdade provisória mediante a fixação de medidas cautelares (fls. 278/279).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação Ederson e Daniel (fls. 304/309). Foi redesignado o ato para oitiva das testemunhas de defesa. 

Na audiência realizada em 12 de maio de 2022, foram ouvidas as testemunhas René e Fabiana (fls. 388/389). Sendo redesignado o ato para oitiva do policial Dias, o que ocorreu em 04 de agosto de 2022 (fls. 415/416). Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação, afirmando que o réu não cometeu o crime descrito na denúncia. Aduz que há contradições nas falas dos policiais, bem como que o acusado permaneceu longo período na viatura policial, contrariando a versão apresentada pelas testemunhas de acusação. Defende que o acusado estava trabalhando momentos antes de ser detido, não sendo a pessoa que estava traficando no local. Com base nisso, requer a absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade (fls. 452/469).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Embora exista prova da materialidade do crime imputado na denúncia,  em especial pelo laudo de constatação de fls. 19/21 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 140/142. A autoria é incerta. 

Primeiramente, observo que os próprios policiais descreveram que havia inúmeras pessoas no local da abordagem e que todos correram ao mesmo tempo, indo o réu na direção da viatura, o que causa estranheza por si só.

Vejamos.

O policial militar Ederson Alves Sezilio contou que estava com seu colega Daniel em patrulhamento no interior da comunidade da cavalgada, ocasião em que os moradores começaram a gritar "polícia, polícia". Foi possível visualizar o réu correndo na direção dos policiais, então ele tirou algo do bolso e jogou no chão. Contudo, ao perceber a aproximação dos policias, o acusado tentou voltar. No bolso dele tinham porções de cocaína que eram idênticas àquelas arremessadas no chão (que estavam espalhadas em porções individuais, uma a uma), todas acondicionadas na mesma forma. As outras pessoas que estavam no local correram pelo lado oposto. Ali é um ponto de venda de drogas já conhecido. Contou que a revista no réu foi feita pelo policial Daniel. No momento da abordagem estavam dois policias. Tinham três policias na viatura. A viela da acesso para diversas ruas e é reta. A distância era inferior à 10 metros. Entraram pelo lado que tem algumas empresas. Confirmou que ingressaram no local fotografado às fls. 181, sendo o réu preso no interior da Viela. Disse que no meio da viela há outras entradas.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Daniel Gomes de Moraes que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Ele relatou que os moradores da residência começaram a gritar quando viram os policiais. Disse que as porções estavam espalhadas pelo chão e o réu foi dispensando uma a uma. Contou que o réu residia próximo ao local e ele não aparentava estar drogado. Não sabe em que momento foi conferido se o réu possuía antecedentes. Confirmou que ele fez a revista no réu e ele também recolheu as porções arremessadas no solo. Contou que o policial Eder era o comandante da guarnição.
Sidney dos Santos Dias integrava a viatura junto com Ederson e Daniel. Contou que estava em patrulhamento e viram quando o réu correr na direção da viatura. Ederson e Daniel desembarcaram e foram na direção dele. O acusado, ao visualizar a viatura, veio andando na direção dos policiais. Os demais policiais disseram que a droga estava no bolso dele. Soube que ele arremessou parte da drogas. O depoente conhece o local da prisão. Não se recorda se há aberturas de outras ruas no meio da viela. Sabe que a rua faz algumas curvas. Não foi viatura apoiar a ocorrência. Não entrevistou o acusado. Ele foi apresentado no 73º DP. Acredita que o trajeto durou em torno de 20 minutos e disse que costuma seguir o ritmo do trânsito por não ser emergência. Acredita que neste dia agiu desta forma.

René Moraes Barbosa contou que todos os dias, após acabar o serviço, ele e EBER vão até o ponto de drogas buscar maconha. Contou que naquele dia, EBER desceu de seu carro para comprar a droga quando foi preso por policiais. Disse que ao ver a aproximação dos policiais, saiu com o carro de ré e voltou para sua casa, buscou seus familiares para informar o que estava acontecendo. Descobriu posteriormente que seu cunhado tinha sido preso. Contou que compra drogas dia sim e dia não. Não compra mais para não configurar o tráfico de drogas. 

Fabiana Pereira Zanni no dia dos fatos, viu o réu trabalhando na frente da sua casa em uma obra. Pelas câmeras de segurança da casa dela, isso aconteceu por volta das 16h31. As imagens são de um aparelho celular. Não viu o réu sendo abordado por policiais. A depoente assistiu um vídeo durante as audiências gravados pela sua câmera e confirmou que ali estava o EBER seu vizinho, saindo da casa às 16h41.

Em seu interrogatório, o réu EBER MAIA CUPERTINO negou a prática delitiva. Disse que tinha acabado de sair do serviço e foi ao local dos fatos para buscar uma maconha. Não viu os policiais chegando, mas viu os olheiros e demais pessoas que trabalhavam vendendo drogas correndo. Não correu em momento algum. Neste mesmo dia ele estava trabalhando e fazendo teto de PVC. Contou ter ficado 1h30 no interior da viatura. Disse que no trajeto abordaram outros rapazes e pagaram uma porção de maconha com eles, mas eles foram dispensados. A droga foi plantada pelos policiais. Atualmente trabalha vendendo ração de cachorro. Tem filhos. Mora com sua mãe. Quando estacionaram com o UNO prata foi próximo ao escritório de sua advogada, a qual esclareceu que fica na rua Roland Garros, n.º 1.373, Jardim Brasil.

Como se vê, há dúvidas sobre a verdadeira dinâmica dos fatos, o que deve ser interpretado em favor do réu.

Ao assistir as imagens das câmeras de segurança, é possível ver o acusado saindo de seu trabalho às 16h41 (primeiro link da fl. 458). Pelo que consta o réu estava neste mesmo local nos dias anteriores, sendo a versão confirmada pelas testemunhas de defesa.

Observo pelo boletim de ocorrência que o flagrante ocorreu 10 minutos depois, o que enfraquece a versão acusatória, pois neste pequeno intervalo de tempo o réu precisaria ter saído de seu trabalho e se instalado na nova posição (traficante) do local.

Além disso, certo que em locais de venda de drogas há muitas pessoas, sendo frequente a dispersão de diversas delas ao mesmo tempo com a chegada de viaturas policiais.

Por fim, aponto que as testemunhas de defesa, asseguraram que o acusado não estaria traficando naquela data.

Com base nestes fatos, concluo que não dá para saber ao certo se o réu realmente estava envolvido na venda das drogas, ou se foi, eventualmente, confundido com outra pessoa, razão pela qual deve prevalecer o in dubio pro reo.

Isso porque, havendo dúvidas acerca da efetiva dinâmica dos fatos, se prefere a absolvição. Afinal, no dizer de Mittermayer, a condenação em sede penal, culminando com a aplicação do castigo que é a pena, “só se justifica quando a convicção se apoia sobre todas as provas possíveis na causa e quando o espírito recusa admitir a suposição da existência de fatos contrários aos verificados no processo” (in: Tratado da Prova em Matéria Criminal, p. 99). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO o réu EBER MAIA CUPERTINO, da acusação de haver praticado o delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Poderá o réu apelar em liberdade.

Transitada em julgado, procedam-se às anotações e comunicações de praxe e destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA