1515372-41.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... de duas condenações anteriores por tráfico de drogas (FA fls. 95/100 e certidões as fls. 77/79), assim como RAPHAEL que possui três condenações anteriores, duas por estelionato e outra por tráfico de drogas (FA fls. 86//94 e certidão fls. 82/85). O regime prisional deverá ser fechado, em face dos maus antecedentes e da reincidência. O réu ERLON é tecnicamente primário (FA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1515372-41.2022.8.26.0228 - 2022/000788Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:DANILO DE FREITAS CORTES, ERLON DIAS DO NASCIMENTO e RAFHAEL JHULIO NICOLAU FERREIRA DA SILVA


Aos 19 de setembro de 2022, às 14:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Antonio Benedito Ribeiro Pinto Junior, os réus DANILO DE FREITAS CORTES,  e RAFHAEL JHULIO NICOLAU FERREIRA DA SILVA acompanhados de seu Defensor(a) Dr. Albertino da Silva OAB 151676/SP, e o réu ERLON DIAS DO NASCIMENTO, acompanhado da Dra. Mariane Vinche Zampar, Defensora Pública, atuante na Vara. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, o réu Erlon foi citado da acusação que lhe fora imposta, tomando ciência desta e do direito de ser defendido em todos os atos e instâncias do processo, disse que queria ser assistido pela Defensoria Pública por não possuir condições financeiras para constituir defensor particular. Pela Defesa foi dito: M.M.ª Juíza, defesa ao final. Rol de testemunhas idêntico ao da acusação. Pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não verificada, neste exame inicial, a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas nos incisos I a III, do artigo 395, e incisos I a IV, do artigo 397, ambos do Código de Processo Penal, alterados pela Lei nº 11.719/2008, não há falar em absolvição sumária. Em seguida foram ouvidas  as testemunhas Ricardo e Itamar, após o que os réus foram interrogados. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa do réu Erlon foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa dos réus  Rafhael e Danilo foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza,  ERLON DIAS DO NASCIMENTO, RAFHAEL JHULIO NICOLAU FERREIRA DASILVA e DANILO DE FREITAS CORTES foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 297, “caput”, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, em data e local não apurados, nesta Comarca, ERLON, agindo em concurso com um indivíduo não identificado e com Rafhael e Danilo, falsificou uma cédula de identidade mediante aposição de sua fotografia e dados de qualificação da pessoa de José Euzébio. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo acima descritas, RAFHAEL e DANILO concorreram para a consumação da infração penal mediante auxílio intelectual e material. Consta da denúncia que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo dirigido pelo denunciado RAFHAEL no contrafluxo em que a viatura policial trafegava e resolveram procederam à abordagem. Ato contínuo, realizaram busca pessoal e solicitaram a apresentação dos documentos de identificação dos denunciados, ocasião em que ERLON entregou uma cédula de identidade com sua fotografia e dados pessoais de José Euzébio. É dos autos que os policiais militares encontraram no interior da carteira de ERLON uma cópia de cédula de identidade com os dados corretos do denunciado. Indagados quanto ao documento de identidade apresentado por ERLON, admitiram que, em conluio, providenciaram a contrafação com o auxílio material de um indivíduo não identificado que usou a fotografia de ERLON, bem como afirmaram que depois que obtiveram o documento, saíram em busca de comércios para praticar estelionatos. Laudo Pericial as fls.  307/312. A denúncia foi recebida (fls. 179/183). Os réus Rafhael e Danilo foram citados (fls. 295, 297) e ofertaram defesa prévia (fls. 299/301). O réu Erlon foi citado. Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 302). O feito teve a sua regular tramitação. Durante a instrução criminal, foram interrogados os acusados e foram ouvidas as testemunhas. Encerrada a instrução processual, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório. A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE para que o acusado seja condenado nos termos da denúncia. A autoria e a materialidade restaram demonstradas. A materialidade do crime está plenamente constatada, dentre outros elementos de prova, através do auto exibição e apreensão, Laudo pericial e pela prova testemunhal produzida. O policial militar Ricardo José Espina disse que estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículo Ford/Fiesta em atitude suspeita, em velocidade um pouco acima da via. Realizada a abordagem, os rapazes apresentaram documento de identidade, mas percebeu que os rapazes estavam nervosos. O de idade vai avançada, abriu a carteira e viu que tinha um outro RG original. Na ocasião, os dois rapazes confessaram que iam até uma casa lotérica abrir uma conta e que para isso, ganharia de Raphael e Danilo R$1.000,00 sendo que foi Danilo e Raphael que forneceu RG falso ao mesmo, montando tal documento. Já Raphael e Danilo quando indagados, afirmaram que forneceram o RG falso a Erlon e abririam uma conta falsa, sendo que esta conta serviria para futuros golpes. Salvo engano havia também um comprovante de residência e outros documentos necessários para abertura de conta. O policial militar Itamar Araújo Aguiar disse que estavam em patrulhamento de rotina quando abordaram o veículo, as pessoas apresentaram os documentos, porém desconfiaram do documento apresentado pelo réu Erlon, com a foto dele. Durante a revista, seu parceiro encontrou um outro documento de Erlon. Indagados quanto ao RG em questão, Erlon informou que este RG era falso e que estava na posse deste com o objetivo de abrir uma conta, para que pudesse receber depósitos. Raphael e Danilo estariam utilizando Erlon para abrir esta conta, fato confirmado pelos indivíduos, no momento da abordagem. Em solo policial, ERLON disse que estava na companha de seus amigos Danilo e Raphael quando foram abordados pelos policiais militares. No interior de sua carteira havia um xerox do RG original e o documento falso, com sua fotografia, estava escondido embaixo do tapete do veículo, mas foi localizado pelos policiais. Estavam a caminho da lotérica para abrir uma conta com o documento falso, visando praticar estelionatos no comércio. Em juízo, disse que comprou o documento na Praça da Sé e pegou uma carona com os outros réus. Nisso foram abordados pelos policiais e foi pressionado para apresentar a versão envolvendo os outros acusados. Não conhecia os policiais. RAPHAEL, perante a autoridade policial, disse que Erlon o procurou cerca de duas semanas antes pedindo um RG falso, se conhecia alguém. Indicou Danilo o qual providenciou o RG. Na ocasião, estava indo com eles abrir uma conta falsa na lotérica, com objeto de abrir crediários, a conta ficaria para o Erlon, iria ter uma participação nos lucros aferidos. Em juízo, negou participação nos fatos. Foi na casa do Danilo, depois foram ao mercado e deram carona para o Erlon. No caminho, foram abordados pelos policiais que encontraram o RG com Erlon. Não sabia que Erlon estava com esse RG. Depois que os policiais acharam o RG, eles os separaram, depois os policiais disseram que por conta do Erlon iam ser conduzidos ao distrito policial para averiguação. Não conhecia os policiais. DANILO disse que Erlon referiu que aplicava golpes e me perguntou se conhecia aguem fazia RG falso. Descobriu um falsificador na cidade Tiradentes e indicou o mesmo, encomendou o RG e pagou pelo mesmo a quantia de R$ 100,00. Na data, estava indo na companhia dos meus amigos Raphael e Erlon, estávamos indo as lojas para abrir crediários, quando foram abordados pela PM. Em juízo, negou a prática dos fatos. Disse que estava em sua residência quando chegou o Raphael dizendo que ia ao mercado. Pediu uma carona para ele, nisso deu carona também para Erlon. No caminho, foram abordados pelos policiais da Rocam quando encontraram os dois documentos com nomes diferentes na posse de Erlon. Não tinha conhecimento que Erlon trazia consigo tais documentos. A versão dos acusados está isolada nos autos, eis que os policiais militares reafirmaram em juízo que os réus foram abordados, momento em que apresentou um RG falso. Os policiais disseram que os dois rapazes confessaram que iam até uma casa lotérica abrir uma conta e que para isso, ganharia de Raphael e Danilo R$1.000,00 sendo que foi Danilo e Raphael que forneceu RG falso ao mesmo, montando tal documento. O laudo pericial documentoscópico de fls. 307/312 demonstrou a falsidade do documento, tendo em vista não apresentar os elementos de segura documental das similares legítimas. É o que basta para a condenação. Sobre a pena, passo a postular. DANILO é portador de péssimos antecedentes criminais e reincidente em razão de duas condenações anteriores por tráfico de drogas (FA fls. 95/100 e certidões as fls. 77/79), assim como RAPHAEL que possui três condenações anteriores, duas por estelionato e outra por tráfico de drogas (FA fls. 86//94 e certidão fls. 82/85). O regime prisional deverá ser fechado, em face dos maus antecedentes e da reincidência. O réu ERLON é tecnicamente primário (FA fls. 101/105 e certidões as fls. 80/81). O regime prisional poderá ser o aberto. Viável a substituição da pena. Posto isso, pela procedência da ação penal.


Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A) do réu Erlon, por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Inexiste prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, o réu ERLON, interrogado, admitiu os fatos, demonstrando arrependimento. Disse que comprou o documento na Praça da Sé para abrir um crediário, e foi forçado pelos policiais a dar a versão que consta do inquérito. Os demais corréus nada sabiam a respeito. Apenas pegou uma carona com eles. A despeito da confissão do acusado, não há provas suficientes para embasar a condenação. De início, verifica-se que não há provas da falsidade do documento. Isso porque não há qualquer prova que demonstre que o réu tenha sido o responsável pela falsificação, já que, segundo consta dos autos, os policiais teriam realizado uma abordagem de rotina e apreendido o documento. Desta forma, não presenciaram o momento em que o documento supostamente foi falsificado. Além disso, observa-se que, em juízo, as testemunhas policiais Ricardo e Itamar apenas confirmam a prisão dos suspeitos, pouco esclarecendo a respeito da autoria do delito. O policial Ricardo disse que em patrulhamento realizaram a abordagem dos acusados, que estavam no interior de um veículo. Pediu a documentação de todos. Pediu para o réu ERLON abrir a carteira e percebeu a existência de outro RG, sendo que o original estava na carteira e ele apresentou aos policiais um documento falso. Indagados, os acusados disseram que estavam indo abrir uma conta, que seria utilizada pelos réus Rafhael e Danilo, sendo que ERLON receberia R$1.000,00 pela abertura da conta, que não chegou a ser aberta em razão da intervenção policial. O policial Itamar prestou depoimento semelhante ao seu colega de farda. Não bastasse, observa-se que tais depoimentos consistem na única prova produzida pela acusação, todavia, eles devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que os agentes da lei são parciais, na medida em que compõem o aparato repressivo do estado, tendo, portanto, todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desempenharam anteriormente. Dessa maneira, fica patente que no presente caso não há provas suficientes para embasar um decreto condenatório, motivo pelo qual o denunciado deve ser ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente: a) atenuante da confissão espontânea; b) regime aberto; c) substituição da pena privativa por restritiva de direitos; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem ao princípio da presunção da inocência e à garantia do duplo grau de jurisdição, ambos assegurados pela Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San Jose da Costa Rica).  

Pela Defesa dos réus  Rafhael e Danilo foi dito que: petição em apartado.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: 
“Vistos. Erlon Dias Do Nascimento, Rafhael Jhulio Nicolau Ferreira da Silva e Danilo de Freitas Cortes, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 297, caput, c.c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, supostamente:  em data e local incerto, mas nesta comarca, Erlon junto de Rafhael e Danilo com outro indivíduo não identificado, falsificou uma cédula de identidade mediante aposição de sua fotografia e dados de qualificação da pessoa de José Euzébio e nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo, os acusados concorreram para a consumação da infração penal mediante auxílio intelectual e material. A denúncia foi recebida (fls. 179/183), os réus Rafhael e Danilo foram pessoalmente citados (fls. 295 e 297, respectivamente), apresentaram defesa às fls.299/301 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 302), momento em que ouvida duas testemunhas e interrogados os réus. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente. Assim porque em juízo, sob o crivo do contraditório, restou demonstrada tão somente a responsabilidade do denunciado Erlon Dias do Nascimento pela prática do delito descrito na denúncia. Já em relação aos corréus Rafhael Jhulio Nicolau Ferreira da Silva e Danilo de Freitas Cortes, a prova relevou-se insuficiente à prolação do decreto condenatório. A materialidade restou demonstrada através do auto de exibição e apreensão (fls. 28) e laudo pericial de fls. 307/312 que atestou a falsidade documental. A autoria de Erlon também é indubitável. Coram judice o réu Erlon  confessou a acusação. Disse que comprou o documento na Praça da Sé e pretendia realmente abrir uma conta para realizar compras, pois estava passando por necessidades. Afirmou, no entanto, que os corréus nada sabiam e não têm nada a ver com a situação. Apenas pediu carona para Raphael e Danilo estava junto. Foram abordados pelos policiais da Rocam e depois chegaram cerca de vinte policiais. Foi pressionado e acabou dando a versão constante nos autos. Já o réu Rafhael negou a acusação. Foi para a casa de Danilo e juntos iam ao mercado quando encontraram Erlon que pediu uma carona. No caminho foram abordados pelos policiais militares. Não sabia que Erlon estava com documento falso. Não disse que iam juntos abrir a conta. Foram separados e depois levados ao D.P. Não conhecia os policiais anteriormente. Da mesma forma o réu Danilo negou a acusação. Disse que não tinha conhecimento do documento de Erlon. Rafhael passou na sua casa e juntos iam ao mercado quando encontraram Erlon que se aproximou e pediu uma carona. No caminho foram abordados pelos policiais militares. Em poder de Erlon foram localizados dois documentos, um deles era falso. Em nenhum momento disse que tinha participação na contrafação ou que iam juntos abrir a conta bancária. De outra banda, o policial militar Ricardo José Spina relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando realizou a abordagem. Foi realizada revista pessoal e nada de ilícito foi localizado. Pediu a documentação aos réus e cada um deles apresentou. Eles estavam nervosos, razão pela qual decidiu realizar uma revista mais minuciosa. Pediu que abrissem a carteira e viu que um deles – Erlon – tinha mais um documento. Ele não queria mostrar, mas após insistência, pegou o documento que constava seu nome verdadeiro. O primeiro documento era falso e tinha a foto do réu. Não se recorda o nome constante no documento. Questionados, os réus disseram que iriam abrir uma conta que seria utilizada como destinatária de recebimento de valores oriundos de diversos crimes. Erlon disse que iria receber R$ 1.000,00 pela abertura da conta enquanto os outros dois réus ficariam com 10% dos valores depositados e os os agentes dos crimes 90%. Já estavam com documentos para abertura da conta, se recorda de um comprovante de residência. Não conhecia os acusados antes dos fatos. No mesmo sentido o policial militar Itamar Araújo Aguiar afirmou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando o seu companheiro de farda fez o retorno e realizou a abordagem. Realizada revista pessoal nada de ilícito foi localizado. Pediram a documentação e um deles, o mais velho – Erlon – apresentou documento que gerou suspeita. Os outros dois acompanhavam Erlon, cuja foto estava no documento. Erlon disse que o documento era dele e iria abrir uma conta. O outro documento dele foi localizado na "minuciosa". Os outros réus disseram que estavam indo abrir uma conta corrente para que pudessem realizar depósitos. Não se recorda deles terem dito como conseguiram o documento. Os corréus confirmaram que abririam a conta. Não conhecia os acusados anteriormente. O fato de os depoentes serem os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os denunciados quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte da polícia. Por tal razão não merece ver desprestigiada a palavra tão somente por pertencer aos quadros da polícia. Desta feita, dúvida não há que o réu Erlon estava na posse do documento contrafeito ostentando sua fotografia (fls. 307/312). De outra banda, verifica-se que não foram produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório, provas suficientes que permitam prolatar em desfavor dos réus Danilo e Rafhael o édito condenatório. Assim porque apenas pesa contra tais réus a confissão informal aos policiais militares que desacompanhadas de qualquer outro elemento de prova e somadas às versões apresentadas na presente audiência, são insuficientes para comprovar o concurso de agentes na falsificação do do documento. Diante de tal panorama probatório, a absolvição dos réus Danilo e Rafhael, por insuficiência de provas é medida que se impõe, pois não se admite a prolação de um decreto condenatório se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Assim porque, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o “non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216). Ademais, “Indícios de autoria e materialidade – fato que, embora suficiente para oferecimento de denúncia, não justifica a condenação, devendo as provas colhidas em sede policial serem corroboradas com as colhidas em juízo – valor probatório que não pode ser absoluto quando não observado o contraditório e a ampla defesa”  - RT 834/686. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em dois (02) anos de reclusão e dez (10) dias-multa. E conquanto averiguo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III alínea “d”, daquele Codex, nesta fase de fixação da reprimenda, não pode esta, porém, ser estabelecida aquém do mínimo legal, consoante Súmula nº 231, do S.T.J., razão pela qual torno-a definitiva por não encontrar nenhuma circunstância modificadora aplicável. Em razão da pena fixada e primariedade do réu, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do art. 33, do C.P. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente esta ação penal para condenar Erlon Dias do Nascimento, qualificado nos autos, à pena de dois (02) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 304, caput, c.c o artigo 297, caput, ambos do Código Penal; e absolver Rafhael Jhulio Nicolau Ferreira da Silva e Danilo de Freitas Cortes, qualificados nos autos, da acusação constante na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do C.P.P. Em razão da presente decisão, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos réus Rafhael e Danilo. O réu Erlon poderá apelar em liberdade. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva em local a ser fixado pelo juízo da execução, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e por multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C. competente e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a) do réu Erlon, foi dito: Ciente da sentença. Não Desejo apelar da decisão. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a) dos réus Rafhel e Danilo, foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu Erlon tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não apelar da decisão.

Os réus Rafhael e Danilo tomaram ciência da sentença e manifestaram o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 
Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.