1516267-36.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... anotações relacionadas ao movimento do tráfico. O local é próximo a uma UBS. Admitiu informalmente a prática do tráfico. Não conhecia o acusado. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro. 

Tal narrativa é integralmente corroborada pelo depoimento do outro policial civil, Brian Stiebler Couto e guarda consonância com a versão apresentada na Delegacia de Polícia, quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516267-36.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516267-36.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181410/2021 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 18883972 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 1120/21/360 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 2181410 - 65º D.P. ARTUR ALVIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN VICTOR VEIGA MARQUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira







Vistos.

ALLAN VICTOR VEIGA MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, supostamente, em  5 de julho de 2021, por volta das 13h30min, na Rua Guarujá do Sul, altura do n. 80, Cidade Líder, nesta comarca de São Paulo,  trazia consigo, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 02 (dois) invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 0,8g (oito decigramas); 09 (nove) eppendorfs contendo cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 1,3g (um grama e três decigramas); 09 (nove) invólucros de Tetrahidrocannabinol (THC), na forma vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 16,2g (dezesseis gramas e dois decigramas) e 45 (quarenta e cinco) frascos de tricloroetileno, vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, com volume líquido de 45ml (quarenta e cinco mililitros), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, fotografia dos entorpecentes de fls. 11 e laudo de constatação provisório da presença dos princípios  dos princípios ativos de fls. 14/17, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em 23 de julho de 2021, a denúncia foi recebida, determinando-se a citação do acusado (fls. 94). 

O réu foi citado, tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 108/110). 

Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas de acusação, além de realizado o interrogatório do réu. 

Ao final, o d. representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. Já a d. Defesa requereu a absolvição do acusado, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória ou, ao menos, a desclassificação da conduta para o crime de posse de drogas para consumo pessoal. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da causa de aumento e a a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06 e reconhecimento da menoridade relativa, aplicação da pena no mínimo legal, bem como a concessão do direito ao apelo em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A presente ação penal é procedente.

Ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelos laudos de constatação (fls. 14/18) e de exame químico-toxicológico (fls. 143/145). 

A autoria também restou demonstrada. 

O policial civil Eduardo Antônio Baccelli relatou, em juízo, que obteve a informação popular de que o réu estaria a traficar no local (viela ao lado do postinho). O réu foi abordado a partir das características (jovem branco e magro) que haviam sido fornecidas pelo denunciante. As drogas foram encontradas numa sacola em poder do réu (maconha, cocaína e lança-perfume). Havia anotações relacionadas ao movimento do tráfico. O local é próximo a uma UBS. Admitiu informalmente a prática do tráfico. Não conhecia o acusado. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro. 

Tal narrativa é integralmente corroborada pelo depoimento do outro policial civil, Brian Stiebler Couto e guarda consonância com a versão apresentada na Delegacia de Polícia, quando havia relatado que "recebeu uma denúncia anônima dando conta de que indivíduo de idade entre 18 a 20 anos, cor branca, magro, altura aproximada 1,70, abastecia drogas na "Comunidade da Paz", circunscrição desta Distrital, e que o mesmo poderia ser encontrado numa viela da Rua Guarujá do Sul, proximidades da UBS – Cidade Líder I - Unidade Básica de Saúde. Diante dessa informação, o depoente e o colega de trabalho, Policial Civil EDUARDO ANTONIO BACCELLI, diligenciaram no citado logradouro onde visualizaram um indivíduo no local, entrada da viela, o qual apresentava as mesmas características físicas daquelas informadas na denúncia. Puderam observar aquele indivíduo em atitude suspeita no local, o qual trazia consigo uma sacola plástica na mão, e diante da fundada suspeita de que poderia estar com drogas resolveram abordá-lo e de fato, constataram que na naquela sacola plástica havia substâncias aparentando ser entorpecente, sendo: 2 (dois) saquinhos plásticos transparentes contendo substância esbranquiçada em pó, aparentando ser cocaína; 9 (nove) pinos plásticos "eppendorf's" contendo substância amarelada granulada, aparentando ser "crack"; 9 (nove) trouxinhas em plástico contendo erva esverdeada escura, aparentando ser "maconha" e 5 (cinco) vidrinhos contendo substância líquida de cor vinho, aparentando ser lança-perfume, embaladas em forma propícia para a venda / tráfico de drogas. Ainda em poder do indivíduo abordado, que foi identificado como sendo ALLAN VICTOR VEIGA MARQUES, também foi encontrado dois pedaços de papel, contendo anotações manuscritas diversas, aparentando tratar-se de contabilidade do tráfico de drogas e a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em moeda corrente, em cédulas de valores variados. Indagado sobre as drogas, informalmente o indivíduo admitiu ser de sua propriedade e que estava realizando tráfico de drogas no local, dizendo ainda que havia sido solto da prisão há pouco tempo, onde havia sido preso por tráfico de drogas, e que por não encontrar outro meio de "ganhar vida", voltou a realizar a venda de drogas. O local da abordagem dista cerca de dez metros da UBS Cidade Líder I (situada na Rua Dr. Francisco Munhoz Filho, 379)".

O acusado, silente na Delegacia de Polícia (fls. 21), em juízo, negou a prática delitiva.

A versão do acusado, contudo, restou isolada nos autos, sendo ainda desmentida pelos demais elementos de prova colhidas em juízo. 

Cumpre ressaltar que os depoimentos dos policiais não padecem de contradições, foram coerentes e demonstraram com clareza o ocorrido, deixando evidente a prática pelo réu da conduta a ele imputada na denúncia, no que tange ao tráfico ilícito de entorpecentes.

Em verdade, os policiais civis sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, sendo que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. 

Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. 

Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 

Nesse diapasão, confira-se:

“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”  (RT 614/275).

Ademais, pela quantidade e variedade de substâncias apreendidas, não restam dúvidas que se destinavam ao comércio ilícito, não prosperando a pretendida desclassificação para uso.

Por tais motivos, não é possível, pois, a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 

Caracterizado, assim, o delito previsto no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Assim é que decido e passo a dosar a pena, em consonância com o sistema trifásico.  

Na primeira fase de dosimetria, em atenção aos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006, observo que o réu possui condenação definitiva por fatos anteriores aos apurados neste processo (fls. 54/55 e 166), que configura maus antecedentes, ficando a pena-base estabelecida em 5 (cinco) e 10 (dez) meses, além 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda etapa, a pena retorna ao mínimo legal em virtude da menoridade relativa do acusado.

Na terceira fase de dosimetria, a recente condenação pela prática de tráfico de drogas (fls. 166) veda a aplicação da figura privilegiada. Incide a causa de aumento decorrente da prática do crime nas imediações de entidade que presta serviços públicos de saúde (UBS), razão pela qual torno a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Considerando a natureza do crime e os maus antecedentes do réu, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Em razão do quantum da pena imposta, incabíveis a substituição da pena, prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como o sursis, previsto no artigo 77 do Estatuto Repressivo. 

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação e condeno ALLAN VICTOR VEIGA MARQUES à pena 5 (cinco) anos e 10 (dez) de reclusão em regime inicial fechado, além de 600 (seiscentos), no patamar unitário mínimo legal por infração ao art. 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06.

Ausentes motivos para a decretação da prisão preventiva do acusado, faculto eventual recurso em liberdade. 

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se mandado de prisão e oportuna guia de execução, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à justiça eleitoral, para suspensão dos direitos políticos, sem prejuízo do respectivo ofício ao IIRGD. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 

Por fim, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, diligenciando a serventia com as demais formalidades de praxe. 

Custa na forma da lei, observada a gratuidade judiciária ora deferida. 

Publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados. 

São Paulo, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA