1516762-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... portanto, de crime de roubo, e na forma consumada, nos termos art. 14, inciso 
I, do Código Penal, em nada interferindo para tal conclusão o fato de que a res foi
recuperada.
Neste sentido, é o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de 
Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516762-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516762-46.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO DONATO LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

JÚLIO DONATO LIMA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito 
no art. 157, § 2º, inciso VII, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código
Penal, porque, no dia 25 de julho de 2022, por volta de 06h45, na Praça Pinheiro da
Cunha, nº 467, Ipiranga, nesta cidade e comarca da Capital, subtraiu, para si ou 
para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, o aparelho 
celular de marca Samsung, avaliado em 1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencente 
a Patrícia Miranda da Silva, e uma bolsa, par de brincos, avaliado em R$ 20,00 
(vinte reais), o aparelho celular de marca Samsung, avaliado em 2.500,00 (dois mil 
e quinhentos reais), e R$ 60,00 (sessenta reais) em espécie, pertencentes a Roseny 
Silva de Freitas.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente, mas com certo temperamento.

      
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado, nas circunstâncias descritas na 
Denúncia, ingressou no local dos fatos, uma casa de repouso, onde ameaçou a vítima 
Patrícia Miranda com um pedaço de pau e subtraiu diversos objetos, dentre 
celulares, bolsa e brincos, que se encontravam em cima de uma mesa.
No entanto, respeitadas posições divergentes, entendo que não há se falar em 
concurso formal de delitos, mormente quando Roseny não foi vítima do crime, sequer 
tendo presenciado a ação do acusado.
Interrogado na etapa policial, o acusado negou os fatos, afirmando que “somente se 
apoderou de objetos que foram dispensados por 03 indivíduos que alega desconhecer; 
que mora na praça defronte o local do ocorrido e que ´usuário de drogas há 10 anos 
encontrando-se desempregado” (fls. 14). 
Em Juízo, com novo colorido, pretendeu afirmar que simplesmente invadiu o local, se
apoderou da res e partiu em fuga, sem ameaçar quem quer que seja, máxime com o uso 
de pedaço de madeira.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e 
inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do 
criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom 
senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Patrícia Miranda da Silva 
declarou que trabalha em uma casa de repouso para idosos, e, no dia em questão, 
havia acabado de tomar café, estando ao seu lado, sobre a mesa, o seu aparelho 
celular, uma bolsa e o celular de sua colega de trabalho, Roseny. De repente, 
adentrou ao local um homem portando um pedaço de pau, que a ameaçou dizendo “não 
grita vagabunda senão te mato”, apoderando-se dos referidos objetos e evadindo-se 
na sequência. Procurou abrigo na sala de enfermagem, onde Roseny se encontrava, a 
ela narrando o ocorrido, de forma que Roseny acionou a polícia pelo telefone fixo 
da casa de repouso. Neste momento, saiu para a rua, avistando dois indivíduos 
desconhecidos. Minutos após, aportaram policiais militares, para os quais a 
depoente narrou o ocorrido e descreveu os objetos subtraídos. Os policiais saíram 
em diligências sendo que rapidamente prenderam o criminoso, se tratando do acionado
(reconhecido em audiência) na posse do mesmo sendo apreendidos os objetos 
subtraídos.
Doutro lado, não pode passar despercebido o relato da  vítima Roseny Silva de 
Freitas, ouvida somente na etapa policial (fls. 16).
Vale notar que na espécie as declarações das vítimas são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conheciam o réu anteriormente, não teriam interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 

processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
E, respaldando os relatos acima, temos as informações prestadas pelos policiais 
militares envolvidos com a prisão do acionado.
Em Juízo as testemunhas Juliano Henrique Favaretto e João Paulo Carneiro narraram, 
em versões absolutamente harmônicas, que estavam em patrulhamento ostensivo 
motorizado, quando foram comunicados via rádio acerca de um crime de roubo em 
andamento, que teria vitimado funcionárias de uma casa de repouso sediada na Praça 
Pinheiro da Cunha, perpetrado por um indivíduo cujas características físicas e de 
vestimenta lhes foram repassadas. Chegando ao local dos fatos, outra viatura 
atendia as vítimas, de sorte que saíram em diligências nas cercanias, avistando o 
acionado na rua Vergueiro, o qual, ao perceber a aproximação da equipe demonstrou 
nervosismo. Abordado e revistado, em sua posse foram encontrados dois aparelhos de 
telefonia celular, R$ 60,00 em espécie e um par de brincos. Indagado, disse que 
momentos antes avistou três pessoas dispensando tais objetos na via pública, motivo
pelo qual destes se apoderou. Encaminhado à autoridade policial, ali foi 
reconhecido pela vítima, ela que informou, ainda, que no momento do crime o 
acionado fez uso de um pedaço de madeira para ameaça-la.
Neste cenário, dúvida não paira de que o réu praticou o crime descrito na Denúncia,
ou seja, de que, no dia e local em questão, ingressou na casa de repouso em 
questão, por invasão, onde abordou a vítima Patrícia e, mediante grave ameaça, 
exercida com um pedaço de madeira, subtraiu seu aparelho de telefone celular, bem 
como o celular, bolsa contendo dinheiro e brincos de Roseny, que também trabalha no
local, e que estavam próximo a Patrícia.
Consumada a subtração, colocou-se em fuga, porém, momentos após o crime, ainda nas 
cercanias, foi abordado pelos policiais militares ouvidos na qualidade de 
testemunhas, que bem relataram terem localizado os bens das vítimas em poder direto
do acusado.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima ou os policiais militares, 
por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única 
pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial 
motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos sem reservas, mormente quando prestados de maneira 
harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência.
Desta maneira, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta típica e 
ilícita que lhe é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a 
ele recai a responsabilidade criminal pelos atos cometidos.
Trata-se, portanto, de crime de roubo, e na forma consumada, nos termos art. 14, 

inciso I, do Código Penal, em nada interferindo para tal conclusão o fato de que a 
res foi recuperada.
Neste sentido, é o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de 
Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Outrossim, de rigor o reconhecimento da majorante decorrente do emprego de arma 
branca, na medida em que a vítima foi segura ao afirmar que o réu ingressou no 
local portando um pedaço de pau, com o qual a ameaçou e subtraiu os bens.
Vale ressaltar, no ponto, que a não apreensão da arma branca utilizada não impede o
seu reconhecimento, quando amparada tal conclusão por outras provas produzidas no 
processo, como a prova oral.
Neste sentido: “A causa de aumento de pena pelo emprego de arma branca, também 
restou configurada. Com efeito, não obstante a não apreensão da arma utilizada, 
observa-se que a vítima afirmou de maneira segura e coesa que houve o emprego de um
canivete para a prática do delito. Assim, despicienda a apreensão da arma para a 
caracterização da causa de aumento de pena.”
E ainda:
No mais, a não apreensão da chave de fenda não impede o reconhecimento da causa de 
aumento. Nesse sentido, não se pode olvidar das afirmações categóricas dadas pela 
vítima durante toda a persecução penal, apontando para o emprego da arma branca. 
Assim, inviabilizada a apreensão daquele instrumento, impraticável era a realização
do exame pericial. Em casos que tais, a prova técnica pode ser suprida pela prova 
oral conforme permissivo dado pela lei processual (art. 167 do Código de Processo 
Penal). Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA 
BRANCA. GARRAFA DE VIDRO. POTENCIALIDADE LESIVA ÍNSITA À SUA PRÓPRIA NATUREZA. 
AUSÊNCIA DE APREENSÃO E EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS 
DE PROVA PARA ATESTAR O SEU EFETIVO EMPREGO. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE 
AUMENTO DE PENA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 3. Tem-se como arma, em seu 
conceito técnico e legal, o "artefato que tem por objetivo causar dano, permanente 
ou não, a seres vivos e coisas", de acordo com o art. 3º, IX, do anexo do Decreto 
n. 3.665, de 20.11.2000, aqui incluídas a arma de fogo, a arma branca, considerada 
arma imprópria, como faca, facão, canivete, e quaisquer outros "artefatos" capazes 
de causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas, como por exemplo um
garfo, um espeto de churrasco, uma garrafa de vidro, etc. 4. No caso vertente, a 
comprovação da efetiva utilização da arma branca - garrafa de vidro - na prática do
delito se deu com base em outros elementos de prova, em especial pelos depoimentos 
da vítima e do próprio réu, conforme assentaram as instâncias ordinárias. (STJ-HC 
207.806/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
25/03/2014, DJe 11/04/2014).
Em consonância com os julgados acima, cito ainda: Apelação Criminal nº 1500883-
19.2020.8.26.0438, Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, j. 26/07/2022; 
Apelação Criminal nº 1500345-64.2021.8.26.0612, Rel. Des. Edison Brandão, j. 
22/07/2022; Apelação Criminal nº 1510437-80.2016.8.26.0223, Rel. Des. André 
Carvalho e Silva de Almeida, j. 09/06/2022.
Finalmente, respeitada a posição ministerial, entendo não haver se falar da prática
de dois crimes de roubo. 
Em que pese os objetos da vítima Roseny tenham sido subtraídos, ela não estava no 
local e não presenciou os fatos, apenas sua colega, Patrícia, unicamente quem 
sofreu a grave ameaça perpetrada pelo acusado. É certo, neste sentido, que, nas 
circunstâncias em que se deu o crime, sequer é possível afirmar que o réu tinha 
conhecimento de que subtraía bens de pessoas diversas, estando todos os objetos 
próximos a Patrícia.
Assim, deve o acusado responder pela prática de um crime de roubo, majorado pelo 
emprego de arma branca e consumado, nos termos do art. 157, § 2º, inciso VII, do 
Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 

adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, verifico que as circunstâncias 
judiciais se mostram especialmente gravosas.
Com efeito, no caso em tela, o acusado invadiu uma casa de repouso habitada, onde 
inclusive laborava a vítima e sua colega, o que demonstra um maior nível de 
periculosidade do réu, colocando em risco e ameaçando com um pedaço de pau pessoa 
que acreditava estar um pouco mais protegida atrás dos muros e cercas da casa desta
Capital que se vê refém da criminalidade sem freios.
Deve-se distinguir, portanto, os casos de roubo à residência – ao que se equipara o
caso concreto, em se tratando de uma casa de repouso –, em que as vítimas são 
subjugadas no interior de seus próprios lares, daqueles perpetrados na via pública,
os quais, não obstante a gravidade inerente ao tipo penal, não atingem o grau de 
reprovabilidade dos primeiros.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Com efeito, deve-se analisar no caso concreto o conjunto comportamental do apelante
em seu meio social. 
Trata-se de crime de roubo, crime que gera graves consequências em nossa sociedade,
uma vez que induz o medo e a intranquilidade a todas as pessoas, estas que são 
obrigadas a viver sobressaltadas não só pelas ruas, mas, também, no interior de 
seus lares, o que, inevitavelmente leva à instabilidade social. 
O magistrado fundamentou devidamente as circunstâncias judiciais as quais lhe foram
desfavoráveis.
Não se trata de um roubo qualquer, cometido na rua ou em local ermo, onde o 
infrator subtrai a carteira e/ou aparelho celular da vítima. Cuida-se de assalto à 
residência, com violação de domicílio, quando a vítima dormia com seu filho de 
apenas 3 meses e, após praticaram o crime, os autores amarram a vítima. O 'modus 
operandi' bem demonstra a ousadia e a alta periculosidade do seu agente, devendo a 
culpabilidade refletir na pena base.
Diante disso, a pena-base deve ser mantida no patamar fixado, estando de acordo com
os ditames legais, sendo incabível a redução pretendida pela defesa, porquanto a 
pena privativa de liberdade foi corretamente aplicada pelo juízo a quo, a qual 
entendo suficiente à repreensão do crime.

Bom lembrar, ainda, que o domicílio goza de inviolabilidade, conforme expressa 
disposição constitucional: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela 
podendo penetrar sem consentimento do morador” (CF, art. 5º, XI). Assim, o ingresso
clandestino no imóvel alheio (para subtrair os bens angariados pelo trabalho) não 
pode ser encarado como ato ordinário. Não é; muito pelo contrário, é dotado de alta
gravidade concreta, irradiando o pânico social justamente a partir do local que 
deveria oferecer paz e tranquilidade (a casa).
Muito para além de suposta gravidade abstrata, trata-se de empreitada criminosa que
faz alastrar a sensação geral de insegurança, fustigando severamente a 
tranquilidade e a paz social.
Não bastasse, observo que o réu ostenta condenação passada, igualmente pela prática
do crime de roubo (proc. n 0005065-74.2010, da 30ª Vara Criminal – certidão de fls.
88/93), cuja punibilidade foi declarada extinta aos 27/03/2014, de modo que 
reconheço seus maus antecedentes.
Importante destacar que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário 
nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese 
de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo 
quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Desta forma, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo suas penas base em patamar
1/4 superior ao mínimo, estabelecendo o cumprimento de pena privativa de liberdade 
de cinco anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 
doze dias multa.
Em segunda fase, verifico que o réu é indivíduo multireincidente, inclusive 
específico, já anteriormente condenado em definitivo pela prática de três crimes de
furto e um crime de roubo, em processos diversos daquele considerado na primeira 
fase da dosimetria, conforme certidão de fls. 88/93.

Entendo sem cabimento a atenuante da confissão, dada que foi, de forma 
absolutamente parcial, de modo fantasioso, inventivo e desafiador à inteligência 
dos aplicadores do direito, que não revela qualquer arrependimento, compromisso com
a verdade, ou pretensão de contribuir com a apuração dos fatos.
Destarte, exaspero as reprimendas anteriormente impostas no equivalente a 1/4, 
fixando o cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos e três meses de 
reclusão, além do pagamento de quinze dias multa.
Em terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição de penas, reconheço a
majorante decorrente do emprego de arma branca, conforme acima fundamentado, para 
elevar as reprimendas do acusado em 1/3.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a
20 (vinte) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei.
O réu cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado, na medida em que 
condenado a pena privativa de liberdade superior a oito anos, bem como em se 
tratando de acionado reincidente e portador de maus antecedentes, o que deixa 
ausente de dúvidas que as reprimendas anteriores não foram suficientes e capazes de
dissuadir o réu da prática de crimes.
Outrossim, inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de 
direitos, em tendo sido aplicada pena muito superior a quatro anos, decorrente de 
crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, praticado por acusado reincidente.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu JÚLIO DONATO LIMA ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
correspondente a 20 (vinte) dias multa, fixados no valor unitário mínimo, por 
infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em 
preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de
forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

