1516284-87.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... ou quaisquer outras evidências de tráfico de drogas naquele local. Não há qualquer prova que evidencie a conduta do réu anteriormente à abordagem policial, os policiais não descreveram quaisquer atos indicativos de tráfico, tais como a presença de possíveis compradores ou fornecedores de entorpecentes pelas imediações, e a pequena quantidade de entorpecente apreendido, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1516284-87.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516284-87.2022.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Ancelis da Silva

Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Carlos Henrique Ancelis da Silva, qualificado à fl. 17, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 10 de maio de 2022, por volta das 14 horas, na Rua Professora Nícia de Paula, altura do numeral 95, bairro do Limão, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo 24 invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, pesando ao todo 1,9 gramas, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis se dirigiram até o local dos fatos, onde é passagem para a “Comunidade dos Tubos”, o qual é conhecido ponto de tráfico de entorpecentes. Ao chegarem, logo avistaram o réu que, ao notar a presença policial, tentou fugir, mas pouco depois foi detido. Em revista pessoal, encontraram no bolso de sua blusa um pote de plástico vermelho contendo 24 invólucros plásticos contendo crack.
Denúncia recebida em 20 de maio de 2022, citado o réu (fl. 106), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 109), seguindo-se a instrução.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fl. 11.
Auto de constatação de substância entorpecente de fls. 13/15 indica invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 1,9 gramas.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 140/142 resultou positivo para cocaína.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Rodrigo Gomez dos Santos, José Zacarias Júnior e Felipe Augusto Mateus relataram que na data do ocorrido receberam determinação para irem à Rua Professora Nícia de Paula, local de passagem à “Comunidade dos Tubos”, conhecido ponto de comercialização de substâncias entorpecentes. Disseram que, próximos ao local desembarcaram da viatura policial e prosseguiram a pé, momento em que avistaram o réu, o qual, ao perceber que seria abordado, tentou fugir, mas logo foi detido. Em revista pessoal, encontraram no bolso de sua blusa um pote de plástico vermelho, o qual continha 24 “pedrinhas” de substância que aparentava ser crack.
Na fase policial o réu alegou que pretendia consumir as pedras de crack que trazia consigo.
Em audiência de instrução:
Rodrigo Gomez dos Santos, Policial Civil, relatou que o réu se encontrava em conhecido ponto de tráfico, e tentou fugir ao perceber que seria abordado, sendo surpreendido com vinte e quatro pedras de crack, ele nada declarou, não trazia dinheiro, e estava sozinho. Não presenciou atos de mercancia.
José Zacarias Júnior, Policial Civil, no mesmo sentido, confirmou que o réu foi surpreendido "em situação de passagem", pessoas se distanciaram, permanecendo apenas ele no local, trazendo algumas pedras de crack num recipiente único, nenhum dinheiro, e não foram presenciados atos de mercancia.
Interrogado ao final da instrução, o réu manteve a versão apresentada na delegacia.
Não é caso de instaurar incidente para verificação de dependência química, pois em seu interrogatório o acusado demonstrou estar situado no espaço e no tempo, discorreu de forma lógica sobre os fatos, não evidenciando nenhum sintoma de que tenha suprimida ou diminuída sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação pelo uso de droga. Ademais, o defensor não trouxe com a defesa preliminar nenhum elemento de prova que corrobore a alegação de suposta dependência toxicológica do acusado.  O exame de verificação de dependência não é obrigatório em todos os casos em que o réu alega uso reiterado de substância entorpecente, ficando a critério do magistrado deferir ou não o incidente, que só deve ser instaurado quando haja fundada suspeita de que o acusado possa realmente ser inimputável ou semi-imputável.
Por outro lado, os dois investigadores inquiridos hoje como testemunhas de acusação, em depoimentos uníssonos, confirmaram apenas que o réu foi surpreendido com algumas pedras de crack, sem qualquer outro indicativo de mercancia ilícita, tais como posse de elevada quantia em dinheiro, anotações, artefatos para embalagens, ou quaisquer outras evidências de tráfico de drogas naquele local. Não há qualquer prova que evidencie a conduta do réu anteriormente à abordagem policial, os policiais não descreveram quaisquer atos indicativos de tráfico, tais como a presença de possíveis compradores ou fornecedores de entorpecentes pelas imediações, e a pequena quantidade de entorpecente apreendido, por si só, não serve para demonstrar mercancia, pois bem poderia prestar-se para o consumo de um único usuário em curto período. Também não cabe sustentar que a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos, em porções individuais, seria prova efetiva de tráfico, já que o réu declarou que acabava de comprar os entorpecentes, e por isso não teria tempo de preparar a droga para consumo imediato.
No mais, o objeto jurídico principal da proteção penal nos crimes de tráfico ilícito e uso indevido de drogas é a saúde pública, objetividade jurídica relacionada a todos os membros da coletividade. Deste modo, o dano, ainda que se entenda como potencial, interfere na vida real de todos os membros da sociedade, ou de parte dela, antes de lesão individual. A objetividade jurídica do crime de porte de droga para uso próprio se encontra na lesão ao interesse jurídico da coletividade, na saúde pública, não pertencendo aos tipos incriminadores a lesão a pessoa, representando. Não cabe falar em descriminalização do uso de entorpecentes, adotando-se o argumento simplista da “auto lesão impunível”, ou de que a condenação criminal por porte ilegal de entorpecentes representaria suposta violação aos princípios que os adeptos dessa teoria, sem o mínio fundamento jurídico doutrinário, preferiram chamar de “ausência de ofensividade” e “intimidade decorrente de livre arbítrio” do criminoso, já que, numa interpretação mais objetiva, o que se busca é justamente a repressão da conduta de portar drogas ilícitas, acima de tudo como fato que atinge indistintamente a todos, não interessando apenas a quem porta drogas ilegalmente, e que serve de meio para lesão a direitos de terceiros sujeitos à nefasta propagação do consumo de drogas, situação que só se combate mediante criminalização, tanto do tráfico como do porte de droga para quaisquer outros fins. Também não cabe aplicar o artigo 89 da Lei nº 9.099/95, de ofício, em fase processual posterior ao encerramento da instrução, tratando-se de iniciativa privativa do Ministério Público, que não o fez. Trata-se de atividade discricionária do Ministério Público, mesmo que limitada, como único titular da ação penal pública, que não constitui direito do réu, sendo vedada por lei a possibilidade de iniciativa e disponibilidade do Juiz. Nesse sentido: JTJ 224/292. A folha de antecedentes criminais do réu demonstra que ele não preenche os requisitos subjetivos para concessão do benefício legal, eis que atualmente responde a outras ações penais e cumpre pena por condenação definitiva.
Nestes termos, aplicando ao fato classificação diversa da contida na denúncia, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, é parcialmente procedente a ação penal, para condenar os réus como incursos no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. O réu Carlos Henrique Ancelis da Silva ostenta cinco condenações definitivas, sendo reincidente específico (9ª Vara Criminal da Capital-645/2014); certidão de fls. 136/139. Não havendo circunstâncias judiciais ou agravantes genéricas a considerar, fixo as penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo de cinco meses. Considerando que o réu ficou preso por tempo maior que o prazo máximo de pena previsto para o crime do artigo 28 da Lei nº 11343/2006, cabível antecipação da extinção de punibilidade, sem desnecessária expedição de guia de execução após o trânsito em julgado da condenação.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, aplicando ao fato classificação diversa da contida na denúncia com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, para condenar o réu Carlos Henrique Ancelis da Silva, qualificado à fl. 17, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11343/06, às penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo de cinco meses, declarada extinta antecipadamente em função do tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu no curso do processo, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se. 
São Paulo, 30 de novembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA