1516462-84.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198071/2022 - 01º D.P. SE, 26273846 - 01º D.P. SE, 2198071 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA DE ALBUQUERQUE GERALDO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516462-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516462-84.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198071/2022 - 01º D.P. SE, 26273846 - 01º D.P. SE, 2198071 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA DE ALBUQUERQUE GERALDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos. 

FERNANDA DE ALBUQUERQUE GERALDO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia a 21 de julho de 2022, por volta das 12:30 horas, na altura do nº 100 da Rua Junqueira Freire, Liberdade, nesta Capital, a acusada guardava, transportava e trazia consigo para entrega ao consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) porções de cocaína na forma de crack, com massa líquida de 5,5 gramas, tal como descrito no Boletim de Ocorrência de fls. 29/34, Laudo de Constatação Provisório de fls. 38/40, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 35 e Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente juntado, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A ré foi presa em flagrante, tendo sido a prisão convertida em preventiva na ocasião da audiência de custódia (fls. 57/62). A denúncia foi recebida (fls.80/ 82). Durante a audiência a ré foi citada e apresentou resposta à acusação, tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fls. 100/107). Foram ouvidas duas testemunhas, sendo a ré interrogada ao final. 

 Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito.  

A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante. Sustentou contradição no depoimento dos policiais considerando divergência quanto à declaração relativa à confissão do acusado e que não foi relatada ação de traficância. Desclassificação para o artigo 28 da mesma lei feitos requerimentos relativos à aplicação da pena. 

 É o relatório. 
Fundamento e decido.  

A ação penal é  procedente. 

 A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 33/35 e 36/38)), auto de exibição e apreensão (fl. 39), laudo pericial provisório (fl. 42/44) e  definitivo (97/99). 

No mérito, a autoria está demonstrada. 

Eliedes Lombardi (PC/Condutor), relatou que estavam em diligência por local já conhecido por tráfico. Fizeram breve campana e viram a acusada parada sob uma lona onde pessoas iam até ela, entregavam algo, recebiam e deixavam o local. Abordaram-na, solicitaram que ela esvaziasse os bolos. Ela dispensou 26 pedras de crack e um pouco de dinheiro amassado. Conduzida ao DP, nada mais de ilícito foi encontrado com a ré. Observaram a aproximação de quatro ou cinco pessoas. 

Fernando Scarpante Martins (PC) relatou que estavam em diligência pelo local e o ponto descrito na denúncia já era conhecido ponto de venda de drogas. Informou que a ré já foi presa pelo mesmo crime e no mesmo local. Em campana, observaram pessoas se aproximarem da ré, entregarem e receberem algo. Abordaram a acusada. Não realizaram a abordagem, mas ela confessou estar vendendo drogas. Tirou pedras de crack do bolso e uma quantidade de dinheiro. Confirmou que estava fazendo a venda das drogas naquela ocasião. Observou a aproximação de algumas pessoas. 

Interrogada, a ré afirmou-se usuária de drogas há dois anos. Sustentou que foi ao local comprar drogas, tendo adquirido uma quantidade boa para não precisar retornar para comprar. Confirmou que já foi abordada pelos mesmos policiais. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar a acusada. 

Em que pese a acusada tenha negado a prática dos fatos, dizendo que as drogas eram destinadas a seu consumo, que havia acabado de adquiri-las, essa versão não encontra respaldo na prova judicial. Os policias, ao contrário, disseram ter observado movimentação compatível com a venda de drogas. O primeiro policial relatou ter observado a chegada de cerca de 5 pessoas, as quais realizaram gestual de troca. Tal fato foi confirmado pelo segundo policial. Apenas após tal observação, decidiram abordada a acusada e com ela encontraram as 26 pedras, além de R$96,00. 

Portanto, a sua versão de que as drogas fossem destinadas ao consumo se mostra isolada nos autos. A ré não apresentou qualquer justificativa para sustentar que os policiais não dissessem a verdade. 

Os policiais, ao contrário, apresentaram versão uníssona, não se encontrando divergência relevante. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

 No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais. 

 A quantidade de drogas, modo de embalagem, local conhecido pela venda de entorpecentes e apreensão de R$96,00, assim como a aproximação das compradores vistas pelos policiais, afastam a tese de desclassificação para uso próprio, estando demonstrado o destino de venda, ainda mais ante a variedade.  

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor. 

Fica afastada a tese de nulidade haja visto o teor do interrogatório constante da fase policial (fl. 11), assim como a negativa proferida em juízo.  Consta do referido documento a advertência quanto aos direitos da acusada. 

Passo à fixação da pena: 

A ré é primária e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, observando-se que consta anotação de absolvição no processo que correu junto à 1ª Vara Criminal de Suzano (fl. 52). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

 Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 

Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Assim, a pena final fica estabelecida em 1(um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

 Dispositivo.  

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré FERNANDA DE ALBUQUERQUE GERALDO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, parágrafo 4º,  da Lei nº 11.343/06, à pena de 1(um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, como acima determinado, e e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões informadas para sua exacerbação.  

 Substituída a pena, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em favor do réu.  

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

Declaro a perda do valor apreendido.  

Após o trânsito em julgado, o nome ao ré deverá ser lançado no rol dos culpados. 

P.I.C. 
 

São Paulo, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA