1516441-45.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Réu:
CLEBSON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA

Aos 07/12/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento designada nestes autos. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516441-45.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1516441-45.2021.8.26.0228          Controle nº 910/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Réu:
CLEBSON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA

Aos 07/12/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão,
certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, e a 
defensora do réu, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora 
Pública. Ausente o réu Clebson. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foi 
ouvida a testemunha Yhan. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da 
testemunha Ana Paula, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi declarado 
revel. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o 
início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A presente ação 
penal não procede, tendo em vista que os fatos descritos na inicial não restaram 

      
comprovados pelas provas produzidas no curso da instrução criminal. De fato, não 
existem nos autos provas concretas no sentido de que o acusado tenha praticado o 
delito aqui tratado, eis que a única testemunha ouvida mal se lembrou dos fatos. 
Pelo que se depreende dos autos, portanto, a prova coligida se afigura insuficiente
para embasar o decreto condenatório. Assim sendo, ante a fragilidade do conjunto 
probatório amealhado, requeiro seja julgada improcedente a presente ação penal, a 
fim de que CLEBSON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA seja ABSOLVIDO da acusação descrita na
denúncia. Pela defesa foi alegado, em síntese: secundo o pedido ministerial pela 
absolvição do réu. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. 
CLEBSON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado 
porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela indicados, tentou 
subtrair, para si, duas peças de picanha, avaliadas em R$ 281,98 (cf.fls.12/13), do
estabelecimento vítima, apenas não consumando a subtração por circunstâncias 
alheias a sua vontade. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto. 
Citado, houve defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução foi ouvido o 
representante da vítima. O réu é revel. Em razões finais orais, pugnou o Ministério
Público pela absolvição do réu, no que foi secundado pela defesa. É o relatório. 
Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O 
feito está em termos para a sentença. A materialidade da ocorrência está 
demonstrada nos autos. A autoria, no entanto, não foi demonstrada em relação ao réu
de modo suficiente, devendo assim ser ele absolvido. Há dúvida razoável e não 
vencida, indicativa da absolvição. O réu é revel em juízo. A denúncia improcede. A 
única pessoa ouvida em juízo disse não se lembrar o que um indivíduo que não sabe 
quem teria subtraído no mercado. Após disse não se lembrar do caso em tela 
especificamente. A prova é frágil para uma condenação. Após a instauração da ação 
penal, pouco ou nada foi colhido, não havendo prova suficiente desfavorável ao réu 
para uma condenação. Os indícios havidos na fase policial não se transmutaram em 
prova apta a um decreto condenatório, portanto. A absolvição é de rigor, diante da 
insuficiência probatória. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo 
IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER, como ABSOLVO, o réu CLEBSON HENRIQUE DOS 
SANTOS SILVA, qualificado nos autos, da imputação de incorrer no artigo 155, caput,
c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do CPP. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e
as partes por intimadas. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada 
Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, 
escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas da r. Sentença. Eu, André Paiva 
Macedo, escrevente.

