1516967-75.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... do denunciado pela prática do delito de Tráfico de Drogas e Condutas Afins.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516967-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516967-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204538/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 26406668 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2204538 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE GUILHERME CANEDO LANDIVAR
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

JOSE GUILHERME CANEDO LANDIVAR, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 28 de julho de 2022, por volta de 00h51min, na Avenida dos Bandeirantes, n°. 1.600, Saúde, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fim de tráfico, invólucro plástico contendo 25,2g (vinte e cinco gramas e dois decigramas) da droga, popularmente, conhecida como maconha, e um pote de silicone contendo 1,8g (um grama e oito decigramas) também de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a exordial, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram o veículo KIA SOUL cor preta, placas NWW1A31, com insulfilm muito escuro nos vidros, o qual era conduzido pelo denunciado. Ao se aproximarem, JOSÉ GUILHERME abaixou o vidro e ficou olhando diversas vezes pelo retrovisor, na direção da equipe, aparentando certo nervosismo, o que motivou a abordagem. Realizada busca pessoal, nada de ilícito veio a ser localizado com o autor. No entanto, ao ser procedida busca veicular, mais precisamente no assoalho do banco do passageiro, foram encontrados seis envelopes contendo alguns nomes. Ao abrirem os envelopes, foram encontrados 15 sacos plásticos contendo substância que aparentava ser maconha e 02 recipientes contendo uma espécie de pasta de maconha sintética (conhecida vulgarmente como “meleca”). Não obstante, no assoalho do banco traseiro, foi encontrada uma bolsinha contendo apetrechos para utilização da maconha (seda, dichavador) e um tablete de uma substância não identificada (aparentava ser tabaco). Ao ser indagado, o denunciado confessou informalmente a venda de drogas e explicou o modus operandi: relatou que a operação é toda feita via WhatsApp. Assim: o fornecedor entra em contato com ele e indica um endereço onde ele deverá esperar um motoboy o entregar uma quantidade de droga para ele vender. A par disso, JOSÉ relatou que as drogas vêm em envelopes, contendo nomes. No WhatsApp, novamente o fornecedor entra em contato e encaminha o endereço onde cada envelope deve ser entregue. Relatou que ele apenas entrega o envelope e não recebe o dinheiro. No dia seguinte, um motoboy o encontra para entregar seu pagamento.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas JEFFERSON ALEXANDRE MAIA - RE.960.049-3 e ROGERIO MORAES DA SILVA. 
Recebida a denúncia em 08/08/2022 às fls. 72/74.
O réu compareceu espontaneamente aos autos através de procuração de seu advogado às fls. 81. 
Resposta à acusação por advogado constituído a fls. 114/115. Nessa oportunidade, foram arroladas as seguintes testemunhas: ERICK BITENCOURT DA SILVA, EDMILSON FERNANDES DA SILVA, STELLA DE AZEVEDO MATEUS, CARLOS FERNANDO LANDEVAR CORREA, as quais serão trazidas independente de intimação. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia, foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 116/117).
Laudo pericial juntado a fls. 17/20.
As testemunhas JEFFERSON ALEXANDRE MAIA - RE.960.049-3 e ROGERIO MORAES DA SILVA não foram intimadas. 
O réu não foi intimado. 
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 61/64, sendo o réu reincidente com maus antecedentes. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Tráfico de Drogas e Condutas Afins.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 16), termo de declarações e interrogatório (fls. 4/5,6), laudo pericial (fls. 17/20) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu JOSE GUILHERME CANEDO LANDIVAR se manteve em silêncio. 
Em juízo, o réu JOSE GUILHERME CANEDO LANDIVAR disse que estava na casa da sua namorada e pediu seu carro emprestado e aproveitou e passou na casa do seu irmão que estava com suspeita de COVID ver se ele estava precisando de algo, ficou conversando com ele, e saiu por volta de dez , onze horas. Faz uso de maconha e tem um grupo do facebook que chama Smokeking que tem uma droga não convencional que chama flor criada em estufa. Foi pegar essa droga com o motoboy e ele ia vender 5g, e como não tinha tempo de vê-lo mais porque trabalha ele perguntou se queria o envelope de outras pessoas que não tinham ido buscar. Foi parado pelos policiais, estava com o vidro aberto porque estava fumando, indicou onde estava a droga, disse que era para o uso e como viu o nome disseram que estava traficando e questionando da onde tinha pego a droga. Entra no grupo do facebook e manda por mensagem que você que, ele manda um numero de whatsapp e ele indica onde pegar a droga, e antes eles ligam para saber o carro e as roupas. Questionado sobre as mensagens do celular, primeiro disse que as vezes apaga e depois questionado se seria possível uma perícia no aparelho afirmou que os policiais resetaram seu aparelho.
Embora tenham negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foram incapazes de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A testemunha JEFFERSON ALEXANDRE MAIA afirmou que  estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo Kia com o insufilme muito escuro e quando se aproximaram ele abaixou o vidro e demonstrou nervosismo. Na revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém ele informou que tinha droga dentro do carro. Em busca no veículo encontraram pacotes de entorpecente com nomes, que fazia a entrega por meio de aplicativo, eles indicavam um local para pegar a droga com um motoboy e depois eles mandam um endereço onde as drogas devem ser entregues e no outro dia receberia pelo pagamento.
A testemunha ROGERIO MORAES DA SILVA afirmou que estavam em patrulhamento quando viram o veículo com insufilme muito escuro e no momento em que ele viu a viatura abaixou o vidro e começou a olhar. Fizeram a abordagem, com ele nada de ilícito foi encontrado mas ele prontamente disse que tinha droga no carro. Na revista veicular encontrou o entorpecente e o réu disse que desconhecia o fornecedor ou os clientes apenas fazia o transporte. Tinham 6 envelopes com nome do pessoa. 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Por sua vez, a testemunha de defesa ERICK BITENCOURT DA SILVA narrou que é patrão do réu, e disse que nada sabe dos fatos, e dou réu disse que ele trabalhou na sua empresa há anos atrás e voltou a trabalhar em 2021, como supervisor de delivery, nunca teve problemas ou reclamação com ele.
A testemunha EDMILSON FERNANDES DA SILVA contou que é amigo do irmão dele e que não sabe dos fatos, mas sabe que na noite anterior dos fatos ele passou na sua casa para comprar remédio do seu irmão e ficaram conversando. Ficou na sua casa até cerca de 23h. Mora no centro da cidade, a casa do irmão do réu é próxima. 
A testemunha STELLA DE AZEVEDO MATEUS asseverou que é namorada do réu e que no dia ele estava com a depoente e a noite pediu seu carro para ir embora e ele foi ea ligou no outro dia 8:30h da manhã dizendo que estava preso e pedindo para ele ir na delegacia. Não sabia que ele fazia venda de entorpecente. Ele é supervisor de delivery no Habbib's. O veículo é de sua propriedade, financiado e usa para trabalhar. Ninguém foi na sua residência entregar bens.
A testemunha CARLOS FERNANDO LANDEVAR CORREA é irmão do réu e disse que nada sabe dos fatos. Afirmou que o réu foi na sua casa a noite para vê-lo e depois ele saiu e só soube que ele estava preso no dia seguinte. Ele não tem relação com tráfico, ele usava maconha.
As testemunhas de defesa nada acrescentaram ao feito que pudesse levar a uma absolvição, dado que nada sabiam afirmar sobre os fatos, e nem estavam com ele no momento da abordagem. 
Verifica-se que a versão do réu se mostrou completamente inverídica pois apresentou uma história de que teria ido comprar droga para uso próprio e quando questionado por esta magistrada, primeiro disse que poderia ter apagado as mensagens, depois que os policiais teriam resetado seu celular, tirando qualquer credibilidade do relato.
Percebe-se que o réu foi acompanhado por advogado a todo momento, que inclusive trouxe 4 testemunhas a seu favor, não sendo crível que ele não tenha tido a possibilidade de pedir aos familiares que entrassem nas redes sociais do réu e obtivessem álibi tão relevante para sua defesa, não sendo possível assim crer que as drogas eram para uso próprio.
Os entorpecentes estavam separados em sacos com nome dos clientes sendo que o réu afirmou aos policiais que realizava a entrega das drogas que pegava com o fornecedor, não sendo caso de uso de drogas mas sim de tráfico.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que a culpabilidade é ordinária, não podendo ser tomada como negativa. No entanto, o acusado registra maus antecedentes (fls. 61/64). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal, aumento a pena-base em 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 73/81), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 655 dias multa
Na terceira fase da dosimetria, não incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência. Não há outras causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena definitiva em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu, e, em razão disto, fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. 
Sendo o réu reincidente e em razão do montante de pena, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional. Neste sentido:
A agravante obsta o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e, juntamente com a pena corporal, obrigava a fixação do regime inicial fechado e impedia a substituição por restritivas de direitos. TJSP, Apelação n. 0000411-36.2016.8.26.0599, Rel. Des. Vico Manãs, j. 23.05.2018.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o acusado JOSE GUILHERME CANEDO LANDIVAR, qualificado nos autos, à pena de 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 655 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes. STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores:
3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado. 4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas). 5. Ordem denegada. STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Defiro a liberação do veículo apreendido já que há provas cabais nos autos que pertence à namorada do réu que ao que indica nada sabia das suas atividades ilícitas, não sendo caso de seu perdimento.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
P.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA