1516424-92.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN PEREIRA NASCIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
WILLIAN PEREIRA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  porque no dia 7 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516424-92.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516424-92.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN PEREIRA NASCIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
WILLIAN PEREIRA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  porque no dia 7 de julho de 2020, por volta das 7 horas, na Rua Doutor Fernandes Albanesa, nº 54, Vila Jacuí, nesta Capital, tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal ou regulamentar:
126g (cento e vinte e seis gramas) de cocaína em forma de crack, dividida em 100 porções conhecidas como “pedras”;
182,3g (cento e oitenta e dois gramas e três decigramas) de Cannabis sativa L, conhecida como “maconha”, erva que contém a substância Tetrahidrocanabinol, distribuída em 100 embalagens conhecidas como “trouxinhas”;
21,6g (vinte e um gramas e seis decigramas) de cocaína em forma de crack, distribuída em 100 “trouxinhas” de papel;
3,1kg (três quilogramas e cem gramas) de Cannabis sativa L, conhecida como “maconha”, erva que contém a substância Tetrahidrocanabinol, na forma de quatro “tijolos”;
52,1g (cinquenta e dois gramas e um decigrama) de Cannabis sativa L, conhecida como “maconha”, erva que contém a substância Tetrahidrocanabinol;
300ml (trezentos mililitros) de Epinefrina, substância constante da lista III da Portaria ML 240/2019 – Portaria SPTC 136, de 03.08.2020, dividida em 150 amploas.
O acusado, notificado nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, apresentou Defesa Prévia, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos (pág. 133).
Recebida a denúncia (pág. 134), durante a instrução criminal, foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em pleitearam a absolvição do acusado, sustentando, em síntese, precariedade probatória.
É o relatório.
D E C I D O.
Acolho as r. manifestações oferecidas pelas partes. 
É certo que a materialidade do delito veio comprovada pela portaria (págs. 06 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 07/10); auto de exibição e apreensão (págs. 11/14); imagem das substâncias apreendidas (pág. 18); laudo nas embalagens apreendidas (págs. 25/27); auto de entrega de documentos (págs. 28/29); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 55/59), que apontou para a presença de cocaína, tetrahidrocannabinol e epinefrina, nas substâncias analisadas; bem como pela prova oral produzida.
Não obstante, a autoria não restou sobejamente demonstrada, diante da precariedade da prova produzida, de forma que a dúvida formada fica resolvida pela solução absolutória.
Com efeito, em solo policial, na presença de advogado,  o acusado admitiu a responsabilidade por parte das substâncias  apreendidas. Informou que : "(...) informa que residia no local dos fatos, na Rua Doutor Fernandes Albanesa, 54 – Vila Jacuí/SP, e que na data dos fatos ficou sabendo que policiais civis haviam invadido o local e localizado algumas drogas; Que já não morava mais no local, só faltava tirar alguns objetos e móveis da residência; Que referente aos documentos lá encontrados, informa que eram seus e neste ato os recebe mediante auto-próprio; Já referente as drogas encontradas no local, ficou surpreso por haver drogas porcionadas e drogas do tipo CRACK, pois tinha guardado no local 4 tijolos de Maconha, os quais comprou para seu uso, pois é usuário de MACONHA há mais de 14 anos, hoje em dia não conseguindo mais ficar sem usar a drogas; Que referente ao CRACK lá encontrado, acredita que alguém tenha escondido naquela casa, pois sabiam que havia mudado do local, acreditando nisso devido ao local ser uma comunidade e lá sempre há invasões de habitações vazias; Que não compactua com esse tipo de droga, a qual destrói famílias, tornando seus dependentes "zumbis", deixando consignado ainda que nunca foi usuário de CRACK e nem mesmo cocaína; Que está arrependido e que pretende procurar ajuda especializada em dependentes de drogas" (págs. 63/64).
Em Juízo, entretanto, negou a imputação.
Afirmou que  na data em que houve a apreensão das drogas não residia mais no  imóvel,  negando que tenha sido a pessoa que fugiu pelo telhado quando da incursão policial.  
Disse que à época havia se reconciliado com sua esposa,   de forma que estava residindo em companhia dela, em outro local.  
Esclareceu que desocupou o imóvel referido na denúncia, mas talvez tenha  deixado algum pertence. Alugou a casa  para um rapaz, cujo nome não soube esclarecer, e a locação  não foi documentada, foi apenas "de boca".
Afirmou, por fim, que foi coagido a comparecer à delegacia de polícia e admitir a responsabilidade pelas drogas. Atribuiu essa coação aos traficantes da região. 
Referida exculpatória, embora frágil, inconsistente, isolada e desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade, não foi infirmada a contento pela prova adversa, especialmente  diante das contradições nas versões apresentadas pelos policiais civis, o que impede seja conhecida a verdade real dos fatos. 
Em solo policial, deram conta que: “... Que nesta data, efetuava diligências participando da Operação Divisas I, momento em que diligenciou pelo local dos fatos para averiguar uma denúncia de tráfico de drogas; Que chegando a Rua Dr. Fernandes Albanesa, 54, localizou um imóvel no interior da comunidade e do interior exalava um cheiro muito forte característico de drogas e ao verificar a porta, a mesma estava aberta; Que diante da fundada suspeita adentrou ao local e chamou o morador, quando ouviu muito barulho na parte superior do imóvel e ao subir as escadas notou que a pessoa que lá dormia havia fugido pela laje, pois havia uma escada de madeira que dava acesso a um alçapão que saia na laje e fugido pelos telhados vizinhos; Que após verificar o imóvel localizou drogas do tipo: MACONHA, CRACK e PETRECHOS pelo local e vários documentos em nome de WILLIAN PEREIRA NASCIMENTO, diante de tal quadro apreendeu as drogas e a documentação e conduzindo tudo a esta unidade especializada, onde cientificou a Autoridade Policial Signatária. ” (págs. 82 e 83). 
Entretanto, no contraditório,  apenas depois que o representante do Ministério Público lhes informou as circunstâncias da ocorrência é que prestaram alguns poucos esclarecimentos. 
Em síntese, afirmaram que não se recordavam da diligência que resultou na presente ação penal. 
Marcelo Teixeira,  no início de seu depoimento, narrou as circunstâncias da apreensão de drogas em um caminhão de carga. Após, somente depois dos esclarecimentos prestados pelo dr. Promotor de Justiça, disse  que  foi ao local  cumprir uma ordem de serviço, motivada por "informação privilegiada" no sentido de que o imóvel era utilizado para armazenar substâncias entorpecentes.
Narrou que :  "fomos até lugar, pela manhã, batemos e entramos. E quando nós entramos, nós vimos que a pessoa pulou pelos fundos, um barulho de corrida na escada, pulou pelo fundo, por cima do telhado".
Esclareceu que a porta e o portão da casa estavam abertos e em seu interior localizaram  quatro quilos de maconha, em tabletes, e o documento do acusado. Não se recordou da localização de outras drogas. 
Por fim, questionado, afirmou que não  se recordava de ter afirmado em sede policial que o ingresso no imóvel foi motivado pelo forte odor de droga que  vinha de seu interior.
Fabio Rodrigues Chamelete, por sua vez, recordou-se de ter se dirigido ao local em razão de denúncia anônima que receberam. Logo que entraram na casa  uma pessoa fugiu pelo telhado. No local, localizaram uma mochila contendo aproximadamente dez quilos de maconha, separada em tijolos.
Não se recordou, contudo, de ter localizado  documentos  no interior do imóvel.
Por fim, disse que as denúncias são formalizadas na delegacia de polícia, no caso dos autos motivou uma ordem de serviço e que toda essa documentação é juntadas aos autos de inquérito. 
Ambos os policiais afirmaram que não  fizeram qualquer outra  diligência, ou seja, não questionaram vizinhos a respeito da identidade do morador daquela  casa. 
Como consignado, o conjunto probatório é frágil e não se mostra apto a sustentar o decreto condenatório. 
Muito embora em sede policial o acusado tenha admitido  a responsabilidade por parte das substâncias apreendidas, referida confissão foi retratada no contraditório. 
Os policiais responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos,  apresentaram esclarecimentos  contraditórios.
Na fase policial, narraram que ingressaram no imóvel em razão do forte odor de droga que vinha de seu interior. Já em Juízo, afirmaram que houve denúncia anônima que gerou uma  ordem de serviço. 
Restou incontroverso que o acuado era o proprietário da residência, mas não havia ninguém no local quando a droga foi encontrada, já que a única pessoa que ali estava fugiu pelo telhado e não foi identificada. 
Ao que consta,  o portão e a porta de entrada estavam abertos, o que demonstra que o acesso fácil permitiria a entrada de qualquer pessoa. 
E os policiais não cuidaram de diligenciar nas imediações, a fim de identificar o proprietário, ou a pessoa que estava no local naquela oportunidade;  não juntaram aos autos de inquérito  as denúncias que, segundo consta, foram registradas na delegacia, e nem mesmo a ordem de serviço. 
Por outro lado, embora  bastante inconsistente a singela negativa de autoria do acusado, o que se verifica é que ele  não foi visto entrando ou saindo do local,  e os policiais não souberam afirmar ter sido ele a pessoa que fugiu pelo telhado, de forma que temerária a condenação, uma vez que precária a prova produzida. 
Ademais, as informações prestadas pelos policiais civis  mostraram-se vagas e contraditórias, faltou empenho por parte deles  na apuração da autoria por ocasião da diligência, o que impede seja conhecida a verdade real dos fatos. 
Logo, diante das contraditórias versões apresentadas pelos policiais, e pelos argumentos acima expostos, a dúvida formada fica resolvida em favor do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra WILLIAN PEREIRA NASCIMENTO, R.G. nº 48.299.115, e o  ABSOLVO da imputação do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, fazendo-o com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA