1516788-78.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2021
... a absolvição quanto ao delito de roubo, por ausência de dolo, visto que a intenção do réu era apenas a prática da extorsão, sendo o roubo dos celulares opção exclusiva de seu comparsa.  Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de crime único de roubo, afastando-se a extorsão, pois visto a conduta passiva das vítimas de digitar suas senhas não se subsume à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516788-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516788-78.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186139/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 18967230 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2583/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2186139 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JONATHAN PORFIRIO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

JONATHAN PORFÍRIO DA SILVA, qualificado nos autos, foI denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e V, por duas vezes na forma do artigo 70 e no artigo 158, §1º e §3º, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 10 de julho de 2021, por volta das 20h15min, na Avenida Radial Leste, próximo ao Metro Belém, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com individuo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra as vítimas Adualdo Vieira Silva e Deolinda Lourenço Carvalho, um veiculo Hyundai/IX35 GL, placas FWA 3803, pertencente a Deolinda, um telefone celular da marca Samsung, pertencente a Adualdo e um telefone celular da marca Apple/Iphone 11, pertencente a Deolinda. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, agindo em unidade de desígnios e concurso de agentes com outro individuo não identificado, constrangeu, mediante violência e grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, a revelarem as senhas de seus aparelhos celulares com o intuito de obter para proveito comum, indevidas vantagens econômicas a partir da realização de transferências bancárias na modalidade "PIX", tendo sido realizada uma transferência de cerca de R$1500,00 da conta bancária da vítima Adualdo.
O acusado foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva após decisão proferida pelo Juízo de plantão (fls. 64/67).

A denuncia foi recebida em fls. 93/94.

Citado (fls.100), o réu apresentou resposta à acusação em fls. 103.

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovada a autoria do roubo, pugnou pela condenação do réu,  nos exatos termos da denúncia, fixando-se as penas acima do mínimo legal, diante das circunstâncias dos delito, maus antecedentes do réu e reincidência específica. Postulou pela fixação do regime fechado para o cumprimento das penas.

A Defesa requereu a absolvição quanto ao delito de roubo, por ausência de dolo, visto que a intenção do réu era apenas a prática da extorsão, sendo o roubo dos celulares opção exclusiva de seu comparsa.  Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de crime único de roubo, afastando-se a extorsão, pois visto a conduta passiva das vítimas de digitar suas senhas não se subsume à descrição do artigo 158 do Código Penal, a exigir conduta ativa da vítima. Argumentou, ainda, que a grave ameaça e a vantagem econômica pretendida foram imediatas, tendo em vista que a arma de fogo poderia ter sido utilizada contra a vítima naquele mesmo instante, caracterizando-se apenas um delito de roubo. Pugnou pelo reconhecimento de crime único de extorsão, na eventualidade de não ser afastado tal tipo penal, argumentando ter sido o crime praticado mediante conduta única, ainda que mediante a prática de atos sequenciais. Ainda em caráter subsidiário, postulou o reconhecimento da continuidade delitiva entre os delitos de roubo e extorsão. Requereu o afastamento da causa de aumento de pena prevista no § 1..º do artigo 158 do Código Penal, em razão de sua localização topográfica, não podendo ser aplicada para a forma qualificada da extorsão. Postulou a consideração da atenuante da confissão, fixando-se a pena no mínimo legal e estabelecendo o regime menos gravoso para o cumprimento da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada procedente, a despeito do esforço argumentativo da defesa.
A materialidade e autoria dos delitos contra o patrimônio restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos em fls.13/18, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e pela prova oral produzida nos autos.
A vítima Deolinda Lourenço Carvalho disse que havia parado o veículo que conduzia do lado do metrô Belém, aguardando sua filha, juntamente com o companheiro Adualdo. Foram abordados por dois indivíduos, um veio de cada lado, já abrindo as portas do carro. Puxaram a vítima e o Adualdo, ameaçaram e os colocaram  no banco de trás. Adualdo resistiu à abordagem, então um dos indivíduos empurrou seu rosto com o revólver, ele sofreu lesões.  Um deles trazia uma arma que parecia verdadeira, soube depois que  Exigiram os celulares e as senhas. Só foi possível fazer a transferência do celular do seu marido. Cerca de 15 minutos depois.  a polícia interceptou o veículo. O indivíduo que conseguiu fugir era o que estava no banco da frente, levou seu celular e o de Adualdo. O réu que foi detido estava ao lado deles no banco de trás. Ele estava de máscara. 
A vítima Adualdo Vieira Silva disse que estava com Deolinda no carro. Afirmou que foi agredido com a arma por um dos indivíduos, pois resistiu um pouco à abordagem. Ele mandou a vítima ficar abaixada no veículo, com o pé sobre sua cabeça. Ameaçava o tempo todo, determinou que colocasse a senha do PIX, o réu consegui fazer uma transferência de seu celular, no valor de R$ 1.300,00. Não conseguiu o dinheiro de volta, o banco negou a devolução. .Algum tempo depois, a polícia interceptou o veículo, acredita que alguém tenha visto a ação dos roubadores e avisado a polícia. O motorista conseguiu fugir e levou seu celular e o de Deolinda, não conseguiu recuperá-los. Viu uma arma de fogo apenas com o réu que sentou no banco de trás. Não sabe dizer quanto tempo e por qual distância o veículo rodou, mas foi por um tempo razoável. Tem certeza que o réu preso foi o que sentou do seu lado e bateu com o revólver em sua cabeça, de forma muito agressiva.. Ficou  muito traumatizado e assustado após o que aconteceu.
A testemunha Elen Thaísa Vicente Francisco disse que recebeu notícia de roubo com arrebatamento de vítima.. Avistou o veículo na Radial Leste, em alta velocidade, fizeram o acompanhamento, o veículo logo parou, pois o trânsito era intenso. O motorista saiu correndo, mas o réu aqui presente foi detido no interior do veículo. Ele admitiu a prática do roubo, disse "perdi, perdi". Foi encontrado um simulacro de arma de fogo.
A testemunha Patrick Tavares de Luna corroborou o relato da parceira de farda. Disse que não conseguiu deter o indivíduo que estava no volante do veículo e saiu correndo. Não conhecia o réu anteriormente. No trajeto para o DP o réu admitiu a prática delitiva, afirmando também que era procurado pela justiça. As vítimas estavam muito assustadas com o ocorrido
Em seu interrogatório, o acusado admitiu a acusação. Disse que inicialmente não viu a segunda vítima, mas apenas a mulher que estava no volante. Quem fez as transferências foi o réu que estava no volante, mas sabe que eram feitas para contas de laranjas . Já foi condenado por porte de arma e roubo. Estava foragido da última pena. Estudou até o segundo ano do segundo grau. Trabalhava ajudando a família.
Como visto,  a confissão do acusado foi cabalmente comprovada pelos demais elementos constantes dos autos, não se encontrando isolada no contexto probatório.

As vítimas relataram com riqueza de detalhes como seus bens foram subtraídos no dia dos fatos. Esclareceram que estavam no interior do veiculo, estacionado em via pública, quando foram abordados pelo acusado e seu comparsa. Disseram que o réu entrou na parte traseira, enquanto o comparsa assumiu a direção do veiculo. As vítimas foram obrigadas a permanecerem no interior do veiculo, ocasião em que foram constantemente ameaçadas pelo réu que portava um simulacro de arma de fogo. A vítima Adualdo esclareceu que foi agredido com o simulacro e obrigado a fornecer a senha de seu aparelho celular para realizar transferências na modalidade "PIX". Da mesma forma, a vítima Deolinda esclareceu que foi obrigada a fornecer a senha de seu aparelho celular, tendo o réu tentado realizar uma transferência bancária, também pela modalidade "PIX".

Os policiais militares, por sua vez, esclareceram que foram acionados via rádio para apurar ocorrência de roubo envolvendo o veiculo Hyundai. Seguiram até o local indicado e localizaram o carro das vítimas. Relataram que um dos individuos conseguiu fugir, enquanto o acusado permaneceu no interior do veiculo com as vítimas.

Diante do contexto e das provas amealhadas aos autos, imperiosa a condenação, já que absolutamente seguro o relato das vítimas - que reconheceram o réu em sede policial, ratificando em Juízo o reconhecimento do réu, sem sombra de dúvidas -, bem como as palavras dos policiais, que localizaram o acusado, logo após os fatos, ainda em poder das vítimas.

E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14).

Da prova produzia, constatou-se de forma inequívoca que o réu e seu comparsa, portando uma simulacro de arma de fogo, abordaram as vítimas e ingressaram no veiculo, sendo o acusado responsável por garantir a privação da liberdade das vítimas, exigindo entrega dos aparelhos celulares e senhas, visando a realização de transferência bancária pelos aplicativos ali existentes. 

A essa altura, cabe rechaçar a pretensão da Defesa ao afastamento da prática do roubo pelo réu, sob a singela alegação de que sua intenção era tão somente cometer a extorsão. Isso porque a prova dos autos aponta em sentido contrário, depreendendo-se de todo o contexto fático  a inequívoca adesão do réu à conduta de seu comparsa, o qual exauriu o delito de roubo ao levar os telefones celulares das vítimas durante sua fuga. Daí porque não se sustenta a mera assertiva do réu de que pretendia praticar apenas o delito de extorsão, buscando-se eximir-se da responsabilidade pelo roubo.

Devidamente comprovada, ainda, a prática da extorsão, na medida em que as vítimas foram obrigadas a fornecer senhas para que os comparsa do acusado efetuasse transações bancárias. Ainda, quanto ao crime de extorsão, observo que configuradas as qualificadoras dos parágrafos 1º e 3º do artigo 158 do Código Penal. Como já evidenciado, claro o concurso de agentes e, ainda, manifesta a restrição de liberdade.

As vítimas tiveram restringida sua liberdade por período superior ao necessário ao arrebatamento, sob a mira de um simulacro de arma de fogo, com dois individuos  no interior do seu veiculo e foram forçadas e intimidadas a fornecerem seus dados de senhas. E a ameaça se tornou séria, efetiva e consistente, na medida em que o réu passou a restringir a liberdade dos ofendidos, tendo inclusive agredido uma das víitmas, enquanto eram cobrados os dados, mantendo-as sob seu poder dentro do seu próprio carro, com qual trafegaram por longo período até que fossem abordados por policiais militares.

Ficou demonstrado que a restrição de liberdade foi, então, o meio e a condição de que se utilizaram o réu e seu comparsa para a obtenção de vantagem econômica indevida.

Assim, devidamente demonstrada a circunstância prevista no artigo 158, §3º do Código Penal.

Neste sentido, o entendimento doutrinário: “por outro lado, a privação da liberdade da vítima deve ser um meio, ou seja, uma condição necessária para que o agente obtenha sucesso na obtenção da vantagem econômica. Citam-se como exemplos dessa hipótese quando a vítima é obrigada a acompanhar o agente a um caixa eletrônico a fim de que possa efetuar o saque de toda a importância disponível em conta bancária, ou mesmo aquele que obriga a vítima a dirigir-se até a sua residência, a fim de entregar-lhe todas as joias existentes no seu cofre, que somente poderia ser aberto mediante a apresentação das digitais do seu proprietário” (GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. 7ª ed. Niterói, RJ: Impetus. p. 498).

Nesse passo, cabe afastar a tese defensiva quanto a não configuração do delito de extorsão, por ausência de conduta ativa das vítimas. Ao contrário do alegado, da prova produzida restou indubitável que as vítimas efetivamente forneceram e digitaram suas senhas nos aplicativos do aparelho celular, em atos tipicamente colaborativos. Inequívoco que elas foram compelidas a fazê-lo, sob ameaça, não se podendo qualificar tal conduta como passiva. Ainda, no que tange a se tratar de ameaça iminente, e não futura, respeitado o entendimento da defesa, tenho que a contemporaneidade da ameaça não exclui o tipo penal da extorsão.

Tem-se, portanto, que apesar dos bem lançados argumentos da defesa, inviável o reconhecimento de crime único, quer apenas de roubo, quer apenas de extorsão. Embora cometidos no mesmo contexto fático, os delitos resultaram de diferentes desígnios e se materializaram em ações autônomas, restando evidente da prova colhida que houve efetivamente dois delitos, sendo um de roubo e outro de extorsão, ambos com suas respectivas qualificadoras.

Os agentes inicialmente arrebataram uma das vítima da direção de seu veiculo, e após colocaram novamente no seu interior, sendo totalmente rendida pela ameaça com simulacro de arma de fogo. Em seguida as duas vítimas foram colocadas no banco traseiro, o qual também foi ocupado pelo acusado que as manteve cativas, consumando o roubo de seus aparelhos celulares, seguindo-se a exigência feita sob ameaça de que fornecessem as senhas dos aparelhos visando a realização de transferência bancária pela modalidade "PIX", o que efetivamente se concretizou, consumando o delito de extorsão.

Nesse sentido, decisão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O requerente, juntamente com os seus comparas, abordou a vítima e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo-lhe a liberdade, exigiu a entrega de seu veículo e demais objetos. Consumado o delito de roubo, com a efetiva inversão da posse dos bens, ele ainda manteve o ofendido em seu poder e o constrangeu, mediante ameaça, a fornecer os seus dados bancários, com o intuito de obter indevida vantagem econômica, praticando, então, o delito de extorsão. Não há que se cogitar acerca de crime único em razão da consunção, tendo em vista que as ações do requerente, embora inseridas em um mesmo contexto fático, se voltaram para a prática de duas condutas delitivas subsequentes e distintas” (8º Grupo de Direito Criminal - Revisão Criminal nº 0048582-12.2015.8.26.0000 - Rel. Desembargador Leme Garcia, j. 27.07.2017).

Anote-se, ainda, e no que tange ao delito de extorsão, ser descabida a pretensão da defesa de ver afastada a incidência da causa de aumento prevista no § 1.º do artigo 158 do Código Penal,tão somente em razão de sua localização topográfica, considerando a inexistência de previsão legal nesse sentido, sendo amplamente aplicadas em outras situações interpretação apontando a ausência de incompatibilidade.

Nesse sentido vale destacar o recente julgado abaixo:

Apelação. Sentença que condenou o apelante pelos crimes de extorsão qualificada e roubo duplamente majorado. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a evidenciar a responsabilidade penal dos réus. 2. Afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, par. 2º, V, do Código Penal, a fim de evitar o "bis in idem". 3. A figura qualificada prevista no artigo 158, par. 3º, do Código Penal - o chamado "sequestro relâmpago, criado pela Lei nº 11.923/09, não configura um crime autônomo de extorsão, mas apenas um tipo derivado da conduta tipificada na cabeça do artigo. Neste passo, não há incompatibilidade entre a extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima e as majorantes previstas no par. 1º, do citado artigo 158, do Código Penal, de sorte que citadas causas de aumento de pena também incidem na hipótese prevista no artigo 158, par. 3º. Assim como hoje já se admite a figura do furto qualificado privilegiado, a chamada posição topográfica não é fator a afastar a aplicação das majorantes do emprego de arma e concurso de agentes à extorsão 4. Sanções que comportam redução. Recurso parcialmente provido. Tribunal de Justiça de São Paulo - 14ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n.º 1508007-38.2019.8.26.0228.

Assim, por todo o exposto, diante da robusta prova amealhada sob o crivo do contraditório, restou demonstrado que o acusado cometeu os crimes de extorsão e roubo que lhe foram imputados na peça acusatória.

Finalmente, e nos termos apontados pela Defesa, imperioso o reconhecimento da figura do crise continuado, afastando-se a hipótese de concurso material. Da prova colacionada aos autos verifica-se que, embora configurando ações autônomas e figuras penais distintas, indubitável que os crimes se deram em continuidade delitiva, pois no mesmo contexto fático, nas mesmas circunstâncias e com iguais modos de execução, evidenciando-se que o segundo deles era continuação do primeiro. Nesse passo, sendo ambos delitos contra o patrimônio, previstos no mesmo título penal, cabível a aplicação do comando do artigo 71 do Código Penal,

Portanto, devidamente configurados nos autos os delitos de roubo e extorsão, em face de duas vítimas, com suas causas de aumento e qualificadoras, passo à dosimetria das penas.

Crime de roubo
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme se extrai da certidão de fls. 50/53. Ademais, a extrema violência empregada contra a vítima Adualdo, ensejando considerável o trauma, justifica  a elevação da pena-base em 1/5 (um quinto), ora fixada em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário, para cada um dos crimes,

Em segunda fase, verifica-se que o acusado é reincidente,  considerando-s para tanto a condenação transitada em julgado, nos autos do processo nº 0018316-81.2018.8.26.0050 (19ª Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda). Entretanto, compenso tal circunstância com a confissão, permanecendo a pena inalterada.]

Presentes as causas de aumento previstas no §2º do artigo 157, incisos II e V, aumento a pena aplicada em 3/8,  perfazendo o total de   6 anos,  7 meses e  6 dias, e  16 dias-multa.

Considerando que foram dois os crimes de roubo cometidos pelo acusado, em concurso formal, aumento uma das penas aplicadas, porque idênticas, em 1/6, totalizando 7 anos,  8 meses e 12 dias, e  18 dias-multa, conforme preceitua o artigo 70 do Código Penal, pena que torno definitiva ante a ausência de outras circunstancias modificadoras.

Crime de extorsão

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme se extrai da certidão de fls. 50/53. Assim, necessária a exasperação da pena na base em 1/6, que fixo, assim em 7 (sete) anos e reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada um dos crimes. Anoto que para a majoração feita nesta fase está sendo utilizada a condenação criminal distinta da 4.ª Vara Criminal esta capital (fls. 50), distinta daquela usada para consideração da reincidência, não se caracterizando bis in idem.

Em segunda fase, verifica-se que o acusado é reincidente, considerando para tanto a condenação transitada em julgado, nos autos do processo nº 0018316-81.2018.8.26.0050 (19ª Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda), mas compenso tal circunstância com a confissão, remanescendo a pena inalterada.
 
Por fim, considerando a configuração da causa de aumento prevista no §1º do artigo 158 do Código Penal, aumento a pena aplicada em um terço, na ausência de causas de diminuição a serem consideradas, estabelecendo a pena definitiva em  9 anos e  4 meses de reclusão e 14 dias-multa.

Considerando que foram dois os crimes de extorsão cometidos pelo acusado, em concurso formal, aumento uma das penas aplicadas, porque idênticas, em 1/6, totalizando 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão,, e  16 dias-multa , conforme preceitua o artigo 70 do Código Penal, pena que torno definitiva ante a ausência de outras circunstancias modificadoras.

Observada a continuidade delitiva, aplicável o comando do artigo 71 do Código Penal, pelo que aumento a pena do delito mais grave, o de extorsão, em 1/3, por se tratar de crimes dolosos, contra vítimas distintas, praticados com violência e grave ameaça, totalizando 14 anos,  6 meses e  6 dias de reclusão, e  21 dias-multa.

Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deve ser cumprida em regime fechado, dada a quantidade de pena aplicada, a gravidade concreta dos crimes, bem como o extremo constrangimento ao qual as vítimas foram submetidas.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu JONATHAN PORFÍRIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções previstas no artigo 157, §2º, II e V e artigo 158, §§1º e 3º, por duas vezes, na forma do artigo 70 e ambos na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade deo, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) anos,  6 (seis) meses e  6 (seis)  dias de reclusão, e  21 (vinte e um) dias-multa.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que respondeu preso à imputação e agora condenado a regime mais severo.

Transitada em julgado esta decisão, expeçam-se o necessário ao cumprimento das penas.

Custas na forma da lei.

Publicado em audiência, saem os presentes intimados. 

São Paulo, 16 de setembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA