1516346-30.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 
2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini 
Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº
201.4, p. 280. (RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente 
podem ser desprestigiadas com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516346-30.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516346-30.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Desconhecido 2 e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

DANIEL JONATAN SILVA PINHEIRO foi denunciado e se vê processado pela prática do 
crime descrito no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, 
na forma do art. 70, caput, c/c art. 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, 
no dia 07 de maio de 2022, por volta de 21h30, na Alameda dos Tupiniquins, Moema, 
nesta cidade, previamente ajustado e com unidade de desígnios com Eric Arruda de 
Oliveira (óbito) e Gabriel Nascimento da Silva (óbito), tentou subtrair, em 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, as 
carteiras com documentos, cartões bancários e dinheiro, além dos celulares 
pertencentes a Cayan César de Oliveira, Gleice Marques Bezerra, Giovana de Oliveira
Benis e Aruan Sodré Bernardino, somente não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à vontade comum.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação, sendo proferida decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
Links contendo a gravação das câmeras de segurança, a fls. 11.
Imagens do local dos fatos, a fls. 50/53.

      
Laudo pericial do local dos fatos, a fls. 119/132. 
Laudo pericial da arma de fogo utilizada pelos criminosos, a fls. 133/138.
Laudo pericial da arma de fogo utilizada pela vítima Cayan, a fls. 162/165.
Laudo pericial (IML) da vítima Cayan, a fls. 166/167.
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de, nas condições de tempo e local descritos na 
Denúncia, DANIEL JONATAN SILVA PINHEIRO, Eric Arruda de Oliveira e Gabriel 
Nascimento da Silva, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo real e municiada, tentaram 
praticar o crime de roubo em desfavor das quatro vítimas que caminhavam pela via 
pública, somente não conseguindo consumar a infração por circunstâncias alheias à 
vontade do grupo, consistente na reação da vítima Cayan, que disparou sua arma de 
fogo contra os agentes, resultando na morte dos comparsas do réu.
Interrogado em solo policial, o réu inicialmente admitiu os fatos, inclusive 
narrando que ele e seus comparsas estariam promovendo um “arrastão” pelo bairro de 
Moema naquela noite, inclusive especificando que a motocicleta que pilotava na 
ocasião havia sido por eles roubada momentos antes do crime objeto destes autos 
(fls. 99). No entanto, posteriormente, em interrogatório formal, manifestou o 
desejo de permanecer em silêncio (fls. 168).
Em Juízo, confessou a acusação sem rodeios.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Cayan César de Oliveira 
declarou que, no dia dos fatos, estava com sua namorada e outros dois amigos, 
caminhando pela via pública até uma pizzaria, quando duas motocicletas os 
encurralaram, uma moto pela frente, com dois ocupantes, um deles armado, e, uma 
segunda moto, com um ocupante, pela parte de trás, o grupo de imediato anunciando o
assalto, determinando que todos entregassem seus pertences. Diante de tal quadro, e
vendo uma oportunidade, reagiu ao assalto, realizando disparos em relação, 
inicialmente, aos indivíduos que estavam à sua frente, um deles revidando os 
disparos efetuados. Percebeu, então, que o indivíduo que estava na moto de trás, 
levou uma das mãos à frente do corpo, de forma que, intuitivamente, para sua 
segurança, também realizou disparos em sua direção.  Diante de tal troca de tiros, 
os criminosos se afastaram do local, e junto com seu grupo procurou abrigo num 
comércio próximo, quando então percebeu ter sido também alvejado, procurando 
socorro em hospital próximo. Revelou que posteriormente, quando liberado do 
hospital, acabou por comparecer na delegacia para narrar o ocorrido, vindo saber 
que os dois rapazes da moto que veio pela sua frente tinham falecido e, um terceiro
possível envolvido no crime, ocupante da moto que veio por trás, teria dado entrada
num hospital de Diadema, o qual, posteriormente, foi reconhecido como o terceiro 
agente criminoso. Informou, por fim, que apesar do referido criminoso usar 
capacete, este tinha uma viseira grande e estava aberta, de forma que teve preciso 
contato com a fisionomia do criminoso.
Nesta audiência, reconheceu novamente o réu como um dos roubadores, especificamente
aquele que conduzia o motociclo sozinho e que interceptou as vítimas por trás.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 

amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente 
podem ser desprestigiadas com a produção de provas cabais e firmes, a cargo da 
Defesa, a demonstrar suspeita de comprometimento com a verdade, provas estas que 
ausentes nos autos. 
Somem-se, ainda, os relatos das demais vítimas (Gleice, Aruan e Giovana), que se 
encontram em absoluta consonância com o relato fiel da vítima Cayan.
Em seguida, passou-se à oitiva da testemunha Dra. Samia Oliver M. de Oliveira, 
Delegada de Polícia, a qual informou ter dado atendimento inicial na ocorrência, 
vindo saber que dos três criminosos, dois haviam ficado pelo local, falecidas por 
conta da troca de tiros com a polícia, um terceiro envolvido vindo a dar entrada 
num hospital em Diadema, com ferimentos de arma de fogo, de forma que mandou 
policiais ao local, recebendo a informação de que tal pessoa estava em cirurgia. 
Assim, determinou que tão logo fosse possível, tal pessoa fosse apresentada na 
Delegacia, o que se deu em outra oportunidade, quando não estava à frente do 
plantão. Porém, veio saber que tal pessoa teria sido reconhecida como o terceiro 
criminoso fugitivo.
Amparando os relatos das vítimas e da Delegada de Polícia, temos, então, os 
depoimentos dos policiais militares, ouvidos na qualidade de testemunhas. 
Em audiência judicial, Marcos Vinícius Campos Gonçalves e João Henrique Mosquette 
Campos narraram, em versões absolutamente harmônicas, que, estavam em patrulhamento
de rotina pelo bairro de Moema, quando foram acionados via COPOM, a respeito, 
inicialmente, de uma ocorrência de disparo de arma de fogo. Rumando ao local, já 
viram um rapaz caído ao solo, sem vida, tendo a seu lado uma arma de fogo. Mais à 
frente, um segundo elemento caído ao solo, ao lado de uma moto sem placas (que 
posteriormente veio se saber tratar-se de produto de crime). Posteriormente, 
colhendo informações pelo local, vieram saber que, de fato, teria ocorrido uma 
tentativa de roubo na região, aqueles dois rapazes estando envolvidos como 
praticantes, havendo um terceiro que teria foragido. Em contato com as vítimas, 
confirmaram a ocorrência do roubo, e o envolvimento de três rapazes, um deles 

armado, os quais ocupavam duas motos.
Finalmente, foi ouvido o policial militar Renan Antonio Souza Silva. Afirmou, 
então, que foi escalado para comparecer ao Hospital Municipal de Diadema, onde se 
encontrava internado o acionado, ele que deveria ser conduzido à autoridade 
policial do 27º Distrito Policial. Relatou que, na ocasião, DANIEL admitiu 
espontaneamente ter participado de um crime, não esclarecendo, contudo, qual crime 
seria este e onde se deram os fatos. Esclareceu o depoente que apenas ficou 
encarregado de apresentar referida pessoa baleada na Delegacia, em razão da 
suspeita dele ter sido um dos autores do roubo.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia e circunstâncias narrados na 
Denúncia, o acusado DANIEL e outros dois comparsas, tratando-se de Eric Arruda de 
Oliveira (falecido) e Gabriel Nascimento da Silva (falecido), unidos e com 
identidade de desígnios, visando cometer o crime de roubo a transeuntes, conduziram
as motocicletas em que estavam de maneira a interceptar o grupo de quatro amigos, 
vítimas nestes autos, restringindo-lhes a possibilidade de fuga e, então, mediante 
grave ameaça, decorrente do emprego de uma arma de fogo do tipo revólver, 
anunciaram o assalto.
Determinaram os criminosos que Cayan César de Oliveira, Gleice Marques Bezerra, 
Giovana de Oliveira Benis e Aruan Sodré Bernardino, entregassem suas carteiras e 
aparelhos celulares.
No entanto, em determinado momento, Cayan sacou a arma de fogo que trazia consigo e
realizou diversos disparos contra todos os três roubadores, tendo a vítima sido 
alvejada também.
Os criminosos se evadiram, porém, Eric e Gabriel caíram ao solo próximo ao local da
abordagem, onde acabaram falecendo. 
Quanto a DANIEL, em que pese tenha sido atingido, conseguiu dar entrada no Hospital
Saboya, sobrevivendo aos ferimentos.
Destarte, conclui-se que o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias
às vontades dos agentes, consistente na resistência por parte de Cayan, que revidou
a grave ameaça que contra ele e seus amigos era exercida.
Neste ponto, de rigor o reconhecimento da ação lícita da vítima, que agiu em 
indiscutível estado de legitima defesa, própria e de terceiros, nos termos do art. 
25, caput, do Código Penal. Valeu-se, na ocasião, do meio necessário e proporcional
à grave ameaça que contra ela e as demais vítimas injustamente era exercido pelos 
roubadores.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou 
leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerasse suspeita de especial 
motivo para prejudicar o acusado.
De igual forma, não há nada nos autos a indicar tivessem as vítimas qualquer 
intensão de maldizer o réu, sendo certo que sequer o conheciam anteriormente, 
motivo pelo tomo seus relatos como verídicos. 
Havendo farta prova da materialidade delitiva (Links contendo a gravação das 
câmeras de segurança, a fls. 11; Imagens do local dos fatos, a fls. 50/53; Laudo 
pericial do local dos fatos, a fls. 119/132; Laudo pericial da arma de fogo 
utilizada pelos criminosos, a fls. 133/138; Laudo pericial da arma de fogo 
utilizada pela vítima Cayan, a fls. 162/165; Laudo pericial (IML) da vítima Cayan, 
a fls. 166/167), entendo que a autoria igualmente se confirmou, mormente tendo a 
vítima Cayan reconhecido o acionado, sem sombra de dúvidas, tanto em solo policial,
como em Juízo, como sendo um dos autores do crime em questão, especificando tratar-
se daquele que abordou as vítimas pela retaguarda.
Não bastasse, temos a confissão.
Neste cenário, trata-se de crime de roubo tentado, majorado pelo emprego de arma de
fogo e pelo concurso de agentes, que vitimaram quatro pessoas.
A tentativa restou caracterizada na medida em que os criminosos não conseguiram 
subtrair os pertencentes de qualquer das vítimas, em razão de circunstância alheia 
à vontade do grupo criminoso, conforme já assentado.

O emprego de arma de fogo também é certo e decorre não só da apreensão do revólver 
de marca Taurus, calibre .38, utilizado pelo bando no local dos fatos (auto de 
exibição e apreensão de fls. 37; imagens de fls. 50/53 e laudo pericial de fls. 
133/138), como também do fato de que a vítima Cayan foi alvejada, conforme laudo 
pericial (IML) de fls. 166/167.
Neste sentido, bom registrar que o laudo pericial do armamento concluiu a eficácia 
do revólver utilizado pelos criminosos para a realização de disparos, sendo que 
todos os cartuchos funcionaram a contento.
Destarte, não há dúvidas quanto a esta circunstância, que não pode ser decotada do 
acionado, unicamente por ele não ser o responsável pelo armamento.
Tudo, então, diante do disposto no art. 29, do Código Penal.
Finalmente, o concurso de agentes, de igual maneira, é de imperioso reconhecimento,
na medida em que o acionado e seus comparsas concorreram ativamente entre si para o
crime em questão, unidos em identidade de propósitos, abordando as quatro vítimas 
de maneira conjunta e colaborando uns com os outros para a empreitada.
Assim, responde o acusado pela prática de quatro crimes de roubo tentado, num mesmo
contexto de fato, todos majorados pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma 
de fogo, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao 
acusado, em se tratando de crime de roubo do qual resultou troca de tiros, tendo um
de seus comparsas disparado a arma de fogo que o bando carregava contra as quatro 
vítimas, vindo a atingir Cayan na perna e no glúteo, além de expor a incolumidade 
pública e as demais vítimas a sério risco.
Ademais, bem de ver, pelas filmagens de fls. 11, que não se trata de crime de 
oportunidade, e, sim, algo pensado, com estratagema. Bem se vê que o trio passa de 
moto pelas vítimas, o acionado estaciona sua moto mais à frente, no local de 
abordagem, já indicando aos comparsas o grupo a ser roubado, referidos rapazes que 
retornam, e numa ação conjunta, de forma séria a enquadrar as vítimas, agem sem 
pudor ou receio.
Assim, as circunstâncias e consequências do crime exacerbam a inerente gravidade do
tipo penal violado, merecendo maior rigor na repreensão das condutas do acusado, 
que concorreu ativamente para a prática delitiva.
Destarte, fixo suas penas base em seis anos de reclusão e pagamento de pena 
pecuniária em valor correspondente a quinze dias multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão, não havendo agravantes.
Assim, nos termos do art. 67, do Código Penal, reduzo as reprimendas iniciais a 
cinco anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a doze 
dias multan
Assim, reduzo as penas à sua base mínima.
Em última fase, presentes duas causas de aumento e uma causa de redução de penas.
Inicialmente, verifico que os crimes foram cometidos em concurso de pessoas e 
mediante o emprego de arma de fogo.
As majorações devem ser consideradas de forma cumulativa, separada e sequencial.
Isso porque, no caso em concreto, concorreram três agentes para o crime, a bordo de
duas motocicletas, uma delas ao menos, produto de crime, traço indicativo de que 
promoviam verdadeiro “arrastão” na oportunidade, agindo de maneira coordenada para 
roubar bens alheios.
Houve ainda disparo da arma de fogo por parte de um dos agentes, evidenciando a 
maior gravidade dos fatos.
A respeito, confira-se: A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a 
aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobre as 
outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante 
dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo 
emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a 
incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. (STJ, AgRg no HC 
512.001/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, DJe 29-8-2019).

Ainda: O disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, dá ao julgador 
discricionariedade e, com efeito, ninguém em sã consciência pode dizer que merece 
idêntica reprovação um crime de roubo com uma, com duas ou com três qualificadoras,
em especial após a Lei nº 13.654/18 (TJESP, Apelação Criminal nº. 1501112-
62.2018.8.26.0530, Relator Desembargador RICARDO TUCUNDUVA, julgado 05-9-2019).
No mesmo sentido: Apelação Criminal nº 1518587-13.2021.8.26.0114, da Comarca de 
Campinas, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 
29 de abril de 2022, rel. Desembargador SÉRGIO COELHO; Apelação Criminal nº 
1502346-59.2021.8.26.0535, da Comarca de Guarulhos, 8ª Câmara de Direito Criminal 
do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 29 de abril de 2022, rel. Desembargador 
MARCO ANTÔNIO COGAN; Apelação Criminal nº 1537614-77.2021.8.26.0050, da Comarca de 
São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em
27 de abril de 2022, rel. Desembargador PINHEIRO FRANCO.
Destarte, as penas do acusado chegam a onze anos, um mês e dez dias de reclusão, 
além do pagamento de vinte e seis dias multa.
Na sequência, contudo, de rigor a redução de suas reprimendas, em razão da forma 
tentada dos delitos.
E, avaliando o iter criminis percorrido pelo bando, entendo correta seja a 
minorante em comento aplicada na fração de metade, conforme os parâmetros traçados 
pelo art. 14, parágrafo único, do Código Penal.
Assim, as penas para cada um dos crimes de roubo praticados ficam estabelecidas em 
cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão, além do pagamento de treze dias 
multa.
Por fim, de rigor o reconhecimento do concurso formal de delitos, eis que as quatro
infrações foram perpetradas mediante ação única.
Desta forma, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, e considerando a 
quantidade de crimes em avaliação, de rigor a aplicação da pena corporal de um só 
dos delitos, elevadas, contudo, à fração de ¼.
Quanto às penas pecuniárias, devem ser somadas, nos termos do art. 72 do Código 
Penal.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 11 
(onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor 
equivalente a 52 (cinquenta e dois) dias multa, fixados estes no patamar unitário 
mínimo previsto em lei.
Em que pese o quantum da pena corporal aplicada não supere a oito anos de reclusão,
o que apenas pelo critério objetivo poderia ensejar a fixação do regime inicial 
intermediário de cumprimento, entendo que no caso em tela, diante da gravidade em 
concreto dos fatos pelos quais ora se vê condenado, expressamente avaliada na 
primeira etapa da dosimetria da pena, o regime inicial fechado se impõe, visto ser 
o único proporcional à gravidade do injusto e capaz de atingir as finalidades da 
pena, dissuadindo o réu da prática de novas infrações. 
Não bastasse, à evidência, estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o 
qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a 
comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás 
das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de 
atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal 
formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas 
de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, 
gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, 
na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque 
patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em 
torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de 
sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que 
não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos 
abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver 
e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade
mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar

que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no 
recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos 
templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente 
compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado 
ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado 
pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista 
que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar 
que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos 
ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por 
certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão 
grave comportamento criminoso.
Não bastasse, de rigor o atendimento ao comando que emerge do art. 2º, § 1º, da Lei
Federal nº 8.072/90. 
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, 
de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime 
fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo 
sido aplicada pena corporal superior a quatro anos, decorrente de crime cometido 
mediante grave ameaça e violência física à pessoa.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu DANIEL JONATAN SILVA PINHEIRO ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena 
pecuniária em valor equivalente a 52 (cinquenta e dois) dias multa, fixados estes 
no patamar mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, c/c art. 14, inciso II, por quatro vezes, na forma 
do art. 70, caput, todos do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em 
prisão preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras 
penas, de forma que mantenho a custódia do sentenciado, caso pretenda a via 
recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 

Federal nº 11.419/06

