1516492-08.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... pois é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e 
reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores
de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa 
alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação 
Criminal 0108109-65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516492-08.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516492-08.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2115955/2021 - 80º 
D.P. VILA JOANIZA, 17607685 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 386/21/344 - 80º D.P. VILA 
JOANIZA, 2115955 - 80º D.P. VILA JOANIZA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS LOPES DOS SANTOS

VISTOS.

ANTONIO MARCOS LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela 
prática do crime previsto no artigo 157, §1º, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de fevereiro de 2021, 
por volta das 17 horas e 30 minutos, na Rua David Eid, altura do numeral 15, Campo 
Grande, nesta cidade e comarca da Capital, em período de calamidade pública, logo 
depois de subtraída coisa móvel alheia, consistente em um aparelho de celular, 
marca Samsung, modelo A21S, empregou violência e ameaçou a vítima Thiago Rodrigues 
Novais (adolescente), a fim de assegurar a detenção da coisa para si.

A denúncia foi recebida em 11 de junho de 2021 (fls. 64/65), o réu foi citado por 
edital (fls. 83) e o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de 
Processo Penal em 15 de dezembro de 2021 (fls. 85/86). Citado pessoalmente (fls. 
108), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 112/113) e a marcha processual foi 
retomada (fls. 121/125).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado (fls. 157/159). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 163/167). Ao seu turno, a Defesa pediu a aplicação de pena mínima, 
reconhecimento da confissão, afastamento da agravante, regime diverso do fechado 
para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 
173/181). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de ANTONIO MARCOS LOPES DOS SANTOS, 
porque praticou o delito previsto no artigo 157, §1º, cc artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, ambos do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Antonio Marcos Lopes dos Santos admitiu a prática do 
crime. Disse que passava por dificuldades financeiras e na data dos fatos pediu o 
celular da vítima emprestado, para fazer uma ligação para sua família, e em seguida
anunciou o assalto. Chegou a entrar em breve luta corporal com o ofendido, momento 
em que sua mochila caiu no chão. 

Por sua vez, a vítima Thiago Rodrigues Novais reconheceu o réu como autor do crime.
Contou que estava voltando de seu serviço e abrigou-se da chuva, numa cobertura. 
Depois de cerca de cinco minutos chegou o réu, que pediu seu celular emprestado 
para fazer uma ligação. Entregou o aparelho e aí ele anunciou o assalto, bem como 
desferiu um golpe em sua nuca. Chegou a cair no chão e ficou com dores nas costas e
na nuca. O réu saiu correndo, em posse de seu aparelho, que não foi recuperado. 
Posteriormente foi à Delegacia e registrou o Boletim de Ocorrência, reconhecendo o 
acusado por fotografia. 

Ao seu turno, o policial civil Fernando Souza dos Santos Inácio atestou que 
receberam o Boletim de Ocorrência, sendo que na data dos fatos o réu deixou cair 
uma mochila, com o documento dele, que foi entregue pela vítima na Delegacia. 
Assim, conseguiram a qualificação do acusado, que foi reconhecido pelo ofendido. 
Não teve contato com o réu. 

Por fim, o policial civil Luiz Fernando do Lago atestou no mesmo sentido, 
confirmando que a vítima compareceu na Delegacia e narrou o roubo, explicando ainda
que houve breve luta corporal com o roubador, que deixou cair no chão uma mochila. 
Na mochila encontrara a cópia de RG do acusado, que assim foi identificado e 
reconhecido pelo ofendido. 

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/09 
e auto de exibição e apreensão de fls. 10.

Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois o réu admitiu seu 
cometimento e sua confissão vem amparada pela prova realizada. 

Com efeito, os policiais civis ouvidos em Juízo atestaram que a vítima chegou à 
Delegacia e narrou o roubo, entregando ainda a mochila do réu, que havia caído 
durante a luta corporal entre eles, de modo que o acusado foi identificado e 
reconhecido pelo ofendido.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a 

normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de 
prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se 
pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor 
entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o 
reconhecimento. É o caso dos autos. A vítima reconheceu o réu como autor do crime e
confirmou que após ter pedido seu celular emprestado, ele anunciou o assalto, bem 
como lhe desferiu um golpe na nuca, para subtrair o aparelho.

Igualmente restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido após o 
cometimento da infração, tendo a posse segura do bem subtraído.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme 
Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto 
nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo,
em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, 
contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, 
portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito 
nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em
04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual 
em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, 
com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de 
calamidade pública, em face da confissão realizada. 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 66/68 (processo 
0042802-38.2015.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02
(dois) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO ANTONIO MARCOS LOPES DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 12 (doze) 
dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao
tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por 
infração ao artigo 157, §1º, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código 
Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a 
gravidade e circunstâncias do crime praticado, observando-se ainda a reincidência, 
conforme certidão criminal já mencionada.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o 
conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. 
Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 

pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com 
sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com 
violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para 
fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam 
presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). 
Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. 
Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, 
concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades 
da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. 
Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a 
reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a
imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-
73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único 
adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes 
desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a 
finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-
65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do 
sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo 
Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de 
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste 
modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que 
ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo
diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. 
Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. 

Não há nos autos documento que comprove o valor exato do celular subtraído, de modo
que, como a questão não foi submetida a contraditório, deixo de fixar valor mínimo 
para reparação do dano, conforme requerido pelo Ministério Público.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão 
em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

