1516046-05.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... informou condenação anteior por tráfico.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pelo ofendido em Juízo, ademais ratificada e repetida com firmeza em audiência a identificação afirmada na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516046-05.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516046-05.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autora:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE MELLO



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

RAFAEL DE MELLO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, (cf. aditamento a fls. 107/109) porque teria, no dia 19 de maio de 2021, por volta de 8h15, na Avenida Indianápolis nº 3.164, Saúde, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo contra Hanry S., subtraído para si a quantia de R$ 1.274,05 em espécie, pertencente à empresa Drogasil.
Recebida a denúncia (fls. 111), o réu foi regularmente citado (fls. 115) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 120/121), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 127). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia e aditamento; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, compensada reincidência por confissão, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 32), ouvido em Juízo, admitiu a prática do roubo, dizendo que agiu sozinho; não estava armado, mas fingiu que estava; mandou o funcionário abrir o cofre e levou o dinheiro que havia; assim agiu para pagar uma decorrente do roubo de drogas em um barraco de onde devia tomar conta, tendo sido ameaçado; não conhecia vítima e testemunha anteriormente; informou condenação anteior por tráfico.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pelo ofendido em Juízo, ademais ratificada e repetida com firmeza em audiência a identificação afirmada na fase policial.
A vítima Hanry explicou que estava no balcão da drogaria; o réu chegou, usando uma máscara de proteção mal colocada para baixo do nariz, sendo visível seu rosto; o réu anunciou assalto, sendo que já tinha praticado outros roubos no local anteriormente; o réu fazia menção de que estava armado, colocando a mão na cintura, mas não chegou a mostrar a arma; ele dizia que tinha perdido a mãe recentemente e que estava pronto para qualquer coisas, fazendo "terror psicológico"; o réu levou-o até a escada e foi obrigado a subir e abrir o cofre, desceu e entregou o dinheiro para o réu; o réu mandou que todos se abaixassem e os levou até a sala de medicamentos psicotrópicos, depois foi embora; soube que o réu fugiu a pé. 
A testemunha Tatiana, gerente da drogaria, explicou que embora não tenha presenciado o roubo em questão, houve gravação de imagens por câmeras de segurança, pelas quais reconheceu o réu de outros dois roubos semelhantes praticados no mesmo local.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunha mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro do réu repetido em Juízo, bem assim pelo relato da testemunha, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada posse desvigiada da res, retirado o dinheiro do estabelecimento e levado pelo réu quando tomou rumo sem que ninguém o perturbasse, sequer recuperado o dinheiro.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 164/169, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a reincidência e atendida a gravidade da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu RAFAEL DE MELLO, qualificado a fls. 32, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 04 de agosto de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA