1516636-45.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... seu interrogatório em juízo confessou o tráfico e disse que foi a primeira vez. Estas as provas. Verifico devidamente comprovado o delito de tráfico. A prisão em flagrante do acusado na posse do entorpecente e dinheiro apreendidos aliada aos demais depoimentos e provas dos autos são suficientes para embasar a condenação. Na aplicação da pena, considerando as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1516636-45.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2129808/2022 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 24936886 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2129808 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON FERNANDO CONCEIÇÃO RODRIGUES SILVA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/06/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária

No dia 24 de junho de 2.022 às 13h35min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). FLÁVIA A. CHERUBINI FOGAÇA BRAGA
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: JEFFERSON FERNANDO CONCEIÇÃO RODRIGUES SILVA (Réu preso)
Testemunha/A: EMERSON ROCHA DOS SANTOS
Testemunha/A: EDUARDO KEITH HIROSE  

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Preliminarmente, o acusado foi notificado em audiência nesta data, desejando a nomeação dos Defensores Públicos atuantes nesta Vara, mormente ter declinado que não conta com recursos financeiros para arcar com a contratação de defensor particular, inclusive revogando eventual outorga de poderes que tenha efetuado, até porque não teria condição financeira para tanto, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito.

Pelo Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, da análise dos autos, contata-se que não há elementos satisfatórios para caracterizar a propriedade da droga apreendida e tampouco a intenção por parte do(a) acusado(a) de fornecê-la para terceiros. Não resta evidente, portanto, a justa causa para a instauração da ação penal. Contra o(a) acusado(a) há apenas depoimentos dos policiais que efetuaram sua prisão em flagrante, pessoas naturalmente parciais e com interesse no desate do feito. Assim, indiscutível a rejeição da denúncia. Ante todo o exposto, requer-se a REJEIÇÃO DA DENÚNCIA, tendo em vista toda a fundamentação fática e jurídica acima declinada. Não sendo esse o entendimento, arrolo como testemunhas aquelas arroladas pela acusação, protestando por ulterior substituição ou complementação do rol, se necessário.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas.  As teses defensivas apresentadas dizem respeito ao exame da prova colhida na prova policial, sendo necessário, porém, para melhor análise, a instrução probatória em juízo, sob o crivo do contraditório.  Outrossim, cuidando-se de juízo de admissibilidade da denúncia, inviável, nesta fase, acolher de imediato, as teses suscitadas na defesa prévia, as quais adentram na valoração da prova e se confundem com o mérito da ação penal, motivo pelo qual serão apreciadas no momento oportuno, quando do julgamento da ação penal, após a regular instrução probatória. No momento, em cognição sumária, da análise perfunctória dos elementos de prova colhidos na fase policial e das circunstâncias que cercaram a prisão dos acusados, verifica-se que há provas da materialidade e indícios suficientes de autoria, não se podendo afastar, de imediato, a finalidade da traficância. Portanto, há justa causa para o prosseguimento da ação penal, sendo inviável, rejeitar a denúncia ou desclassificar, de plano, a conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. Nestes termos, havendo prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, bem como havendo justa causa para o exercício da ação penal, não havendo motivos que imponham a rejeição da denúncia e afastadas as hipóteses do art. 395 e seus incisos do Código de Processo Penal e, deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, RECEBO A DENÚNCIA formulada em face de JEFFERSON FERNANDO CONCEIÇÃO RODRIGUES SILVA, dando-o(a) como incurso(a) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Cite-se. Por conferir melhor exercício ampla defesa, será adotado o rito ordinário, interrogando-se somente ao final da instrução. Assim sendo, confirmo a audiência reservada para esta data.

O réu foi citado em audiência. 

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, encerrada a instrução, entendo que a denúncia procede, devendo ser julgada procedentes. Devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva. A materialidade, pelo auto de apreensão, laudo de constatação e pelo laudo toxicológico juntado nas fls. 82/84. A autoria pela prisão em flagrante do acusado, bem como pelas demais provas trazidas aos autos. Vejamos. Os policiais que efetuaram a diligências, apresentaram depoimentos harmônicos e seguros sobre os fatos. Eduardo Hirose contou que em patrulhamento no local, conhecido ponto de tráfico, avistaram o acusado em atitude típica de venda de entorpecentes. O viram servindo duas pessoas, tendo inclusive filmado. Com o acusado 17 pedras de crack e a quantia de 40 reais em dinheiro. No mesmo sentido o depoimento do policial Emerson Rocha dos Santos que ressaltou que no dia dos fatos avistaram o acusado em atitude suspeita, pois andava de um lado para o outro. Puderam ver duas vendas. Foi o declarante que abordou o acusado, com ele as 17 pedras de crack e a quantia de 40 reais. O usuário foi ouvido também e confirmou a compra. O acusado, durante seu interrogatório em juízo confessou o tráfico e disse que foi a primeira vez. Estas as provas. Verifico devidamente comprovado o delito de tráfico. A prisão em flagrante do acusado na posse do entorpecente e dinheiro apreendidos aliada aos demais depoimentos e provas dos autos são suficientes para embasar a condenação. Na aplicação da pena, considerando as circunstâncias judiciais, bem como o fato de pouca quantidade do entorpecente apreendido requeiro a aplicação da pena base no mínimo legal. Na terceira, fase, possível a aplicação do redutor legal ante a primariedade e bons antecedentes, fixando o regime aberto para cumprimento. Pelo exposto, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos acima expostos. Requeiro seja determinada a perda do dinheiro apreendido em favor da União, tendo em vista não ter sido comprovada sua origem ilícita e estar configurado ser produto do tráfico.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos. JEFFERSON FERNANDO CONCEIÇÃO RODRIGUES SILVA, qualificado à pág. 8, viu-se denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de maio de 2022, por volta das 12h41, na Praça Largo do Arouche, n. 100, República, nesta cidade e comarca, trazia consigo e portava, com o intuito de distribuição ao consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções de cocaína, com peso líquido de 13,4g, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação provisório de fls. 15/17, substância entorpecente relacionada na Portaria SVS 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, na data em que se deram os fatos, o denunciado trazia com ele e guardava a substância ilícita supracitada, ocasião em que a ofertava a terceiros usuários. Ocorre que policiais civis em patrulhamento de rotina no local avistaram JEFFERSON o denunciado entregando a droga a usuários, bem como recebendo algo em troca, quando resolveram pela abordagem. Realizada revista pessoal, em sua posse foram encontradas 17 porções de cocaína devidamente embaladas e prontas para o consumo de terceiros, bem como o valor de R$ 40,00 (quarenta reais). Preso em flagrante e conduzido até o distrito policial (fls. 11), JEFFERSON confessou a prática do delito e alegou que o valor com ele apreendido era oriundo da traficância. O denunciado foi notificado pessoalmente, nos termos do artigo 55, da Lei 11.343/2006, sendo ofertada defesa prévia por meio da Defensoria Pública. Afastadas as hipóteses de rejeição liminar, a denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento. O réu foi citado. Durante a instrução, foram ouvidos 2 (dois) policiais civis, arrolados em comum e, após, realizado o interrogatório do acusado. Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, formulou pedidos atinentes à dosagem das penas, somente. Este, em síntese, é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PROCEDENTE. Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Com efeito, a materialidade restou devidamente comprovada, estando estampada no auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e no laudo químico-toxicológico, atestando a presença do princípio ativo da cocaína. A autoria, por sua vez, é incontroversa. Silente na fase policial, o réu JEFFERSON FERNANDO CONCEIÇÃO RODRIGUES SILVA, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. Está arrependido. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Ainda, temos as firmes palavras dos servidores públicos. O policial civil Eduardo Keith Hirose, ouvido em juízo, disse que se recorda do caso. Recebe muitas denúncias de tráfico de drogas e, foram ao local e, em breve campana, já viram que o acusado estava traficando no local, uma vez que ele ficava postado no local e andando de um lado por outro. Chegou um rapaz próximo ao acusado, que entregou dinheiro a este e o acusado repassou algo a ele. Chegou mais uma pessoa e aconteceu a mesma coisa, essa pessoa passou o dinheiro ao acusado e o acusado repassou a droga a pessoa. Ela escondeu a droga na meia. Em seguida, abordaram os 2 (dois). Havia 17 porções de droga, total, mas crê que uma porção estava com o usuário. Havia, ainda, a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais). Ele confessou a prática do crime, inclusive afirmando que não era da região. Não conhecia o acusado e o usuário antes da data dos fatos. O policial civil Emerson Rocha dos Santos, ouvido em juízo, afirmou que se lembra da ocorrência. O largo do Arouche é conhecido como ponto comum de tráfico de entorpecentes, razão pela qual realizam campanas quase que diariamente. No dia dos fatos, viu o acusado parado na praça, andando de um lado para o outro. O acusado realizou duas vendas, viram duas vendas. Na primeira, o usuário veio, entregou dinheiro, que foi guardada pelo acusado e este entregou àquele a droga. Na segunda vez, outro usuário veio, entregou certa quantia e o acusado entregou a droga, que foi guardada na meia pelo usuário. Ambos foram abordados. Com o acusado foram encontradas as porções. Aos depoimentos dos policiais militares também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. obre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais militares que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Os fatos narrados na denúncia subsumam-se perfeitamente à descrição legal. Assim, diante da quantidade de entorpecentes encontradas na ocasião, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, são fatores que reunidos permitem obter a certeza que trazia as drogas para os fins de tráfico, sendo incabível a desclassificação do delito. Comprovada a materialidade, a finalidade da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução no contraditório judicial, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação da acusada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Inicialmente, cumpre destacar que a jurisprudência consolidada da Suprema Corte não admite que a quantidade de drogas seja valorada negativamente na primeira e na terceira fases da dosimetria da pena, o que caracterizaria evidente e indevido bis in idem. A título de argumentação e de modo análogo, tampouco a personalidade do agente pode ser valorada negativamente na primeira e na terceira fases da fixação da pena, sob pena de duplo agravamento. Assinalo que, em sessão realizada no dia 19-12-2013, o Pleno do STF, ao julgar os HCs 112.776 e 109.193, ambos da relatoria do min. Teori Zavascki, firmou orientação no sentido de que, em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa. Na ocasião, ficou consignado que cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao bis in idem. [ARE 666.334 RG, rel. min. Gilmar Mendes, j. 3-4-2014, P, DJE de 6-6-2014, repercussão geral, Tema 712.]. Desta forma, para evitar o bis in idem, utilizar-me-ei da quantidade e da natureza das drogas como parâmetros da dosimetria das penas somente nesta primeira fase, deixando de considera-las na 3ª fase, bem como para justificar a fixação de regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Na primeira fase ainda, assinalo que o réu é primário e portador de bons antecedentes criminais. Demais critérios judiciais dentro da normalidade, razão pela qual mantenho as penas-base nos seus patamares mínimos legais, quais sejam, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da atenuante da confissão. Todavia incabível, nessa fase, a incidência das atenuantes para promover redução das penas aquém dos seus mínimos legais, conforme entendimento contido na Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho as penas nos seus mínimos legais. Na terceira fase, a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, não havendo qualquer razão para operar a fração da redução em outra que não seja a de 2/3, entendo por bem assim reduzir as penas, diminuindo-as para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, suficientes para a reprovação do tráfico de drogas. Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares. Tendo em vista a decisão do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, que retirou o caráter de hediondez do tráfico privilegiado e afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado, o regime inicial de cumprimento de pena do investigado será o aberto em razão da quantidade da pena aplicada e atento aos critérios dos artigos 33, combinado com o artigo 59, ambos do Código Penal. No mesmo sentido, decidiu a C. Segunda Turma do STF: “Tráfico de entorpecentes: fixação do regime e substituição da pena. Não sendo o paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (CP, art. 59), a gravidade em abstrato do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso. Com esse entendimento, a Segunda Turma, após superar o óbice do Enunciado 691 da Súmula do STF, concedeu “habeas corpus” de ofício para garantir ao paciente, condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão pela prática do delito de tráfico de drogas, a substituição da reprimenda por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo das execuções criminais, bem assim a fixação do regime inicial aberto. O Colegiado entendeu que o paciente atende aos requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual o juízo deve considerá-los ao estabelecer a reprimenda, de acordo com o princípio constitucional da individualização da pena. (HC 133028/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, 12.4.2016. (HC-133028). Por isso, diante desses argumentos, entendo suficiente para a justa reprimenda a fixação de regime inicial prisional ABERTO. Embora ciente da nova orientação jurisprudencial, que admite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, entendo que, no caso, a medida não se mostra suficiente e socialmente recomendada para o caso em tela. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado JEFFERSON FERNANDO CONCEIÇÃO RODRIGUES SILVA, qualificado à pág. 8, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, aplicado o redutor legal previsto no §4º do referido artigo. Tendo em vista o montante da pena privativa e regime aplicados, e, ausentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar, poderá recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. Dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a incineração. Decreto ainda o perdimento da quantia apreendida em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado, encaminhando-a ao juízo das execuções para o cumprimento da pena restritiva de direitos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o ao pagamento da pena pecuniária de multa, arquivando-se os autos. Taxa judiciária, pelo réu; isento-o, contudo, vez que evidenciada a miserabilidade jurídica do sentenciado. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

O sentenciado declinou seu endereço como sendo Av. Duque de Caxias, n. 520-A, Campos Elíseos – CEP 01214-100. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Expeça-se mandado de prisão de regime aberto, cumprindo-o concomitantemente com a audiência de advertência de ingresso ao regime aberto – modalidade albergue domiciliar. 3. Sem prejuízo, expeça-se ofício liberatório ou alvará de soltura. 4. Com o cumprimento do mandado de prisão de regime aberto, expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando esta ao juízo das execuções competente. 5. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 


Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EWP2YgGKy-FOrOhqCZ2bEtMB4EY738iwlcgo4H4nZDNltg

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EVvLshlJfYpElaG2kE83B30B1L07KZNpPhCpm0qUR4Xocw

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EYwQZ6iLC4lGpkqmRKA-KH4BcSUqYslQw0eKHydRJh3vUA

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA