1516258-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... que seis crimes de furto e um crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, considerando a preponderância desta circunstância, extremamente desfavorável, no caso concreto, sobre a confissão que milita em seu benefício, nos termos do art. 67, do Código Penal, pondero ambas as circunstâncias para exasperar as penas inicialmente impostas no equivalente a 1/3, fixando o cumprimento da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516258-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516258-40.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO CORREIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

JAIR DE AMORIM DA SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 18 de julho de 2022, por volta de 17h40, na Rua Mauá, nº 236, República, nesta cidade e comarca da capital, subtraiu, para si ou para outrem, o aparelho celular de marca e modelo Motorola Moto G6 Play, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencente a Pedro Henrique Roger Floriano.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta escrita à acusação, seguindo-se da decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede.
Materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante, de fls. 01/02, do Boletim de Ocorrência de fls. 03/06, bem como do Auto de Exibição e Apreensão, a fls. 09. Autoria delitiva emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas da vítima e dos policiais. 
Com efeito, o acusado foi preso em flagrante delito, na posse direta do aparelho de telefone celular de propriedade da vítima, instantes após a subtração, admitindo de plano sua ação criminosa. 
Interrogado na etapa policial, confessou os fatos, afirmando que realmente furtou o celular da vítima (fls. 18).
Em Juízo, não se portou de forma diversa.
Caminhando no mesmo sentido, o restante da prova produzida em contraditório, de todo séria, encimada nos relatos da vítima e testemunha civil, bem como nas informações do policial Militar encarregado da prisão.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação às palavras da vítima, que também não conhecia o réu anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Neste sentido, observo que há consonância e harmonia entre as declarações do policial militar, da testemunha civil e da vítima, confirmando a narrativa contida na Denúncia, no sentido de que o réu subtraiu o celular da vítima, mormente quando tal fato foi objeto de confissão, sem rodeios pelo acusado, em audiência judicial, sob o crivo do contraditório.
Analisando a prova oral em seu conjunto, dúvida não me paira de que o acionado, visando cometer o crime de furto, se aproveitou do fato de que o veículo estava parado no farol, momento em que se projetou rapidamente para o interior do carro e arrebatou o aparelho celular da vítima, que se encontrava preso a um suporte, no painel. 
Neste cenário, entendo que há prova robusta tanto da materialidade quanto da autoria delitivas, sendo a condenação de rigor.
Responde o réu, assim, pelo crime de furto consumado, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, firmado no REsp 1.524.450, que entendeu pela aplicação da Teoria da Apprehensio (ou Amotio) nos casos de furto, delimitando-se a tese nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas. 
Em primeira fase, verifico que o acusado ostenta vasto histórico criminal pela prática de delitos patrimoniais, entretanto, tais serão considerados na fase subsequente, na medida em que melhor se amoldam ao conceito da reincidência.
Assim, fixo as penas-base do acusado no mínimo legal.
Em segunda fase, reconheço a circunstância atenuante decorrente da confissão dos fatos, na medida em que prestada desde o primeiro momento, perante os policiais militares e a autoridade policial, bem como reiterada em Juízo.
Por outro lado, constato a presença da agravante da multirreincidência, inclusive específica, do acusado.
Com efeito, a certidão de fls. 96/102 dá conta de que o réu foi condenado anteriormente por nada menos do que seis crimes de furto e um crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, considerando a preponderância desta circunstância, extremamente desfavorável, no caso concreto, sobre a confissão que milita em seu benefício, nos termos do art. 67, do Código Penal, pondero ambas as circunstâncias para exasperar as penas inicialmente impostas no equivalente a 1/3, fixando o cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 13 (treze) dias multa, fixados no mínimo legal, penas estas que torno definitivas, eis que ausentes causas de aumento ou diminuição.
O acusado cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado.
Isso porque, em que pese o quantum da pena corporal a ele aplicada não seja extremamente elevado, certo é que se trata de réu multireincidente, inclusive de forma específica, que não se contém em freios, tudo levando a crer que suas condenações passadas não surtiram o efeito esperado, de dissuadir o réu da senda criminosa, motivo pelo qual, neste momento, faz-se necessário maior rigor na repreensão de sua conduta. 
Destarte, considerando o acima exposto, de rigor a fixação do regime inicial fechado para o desconto inicial da pena de reclusão.
Não há espaço para a substituição de sua reprimenda corporal por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, em se tratando de acionado reincidente, ausente, ainda, requisito subjetivo indicativo de suficiência da medida. 
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu JAIR DE AMORIM DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 13 (treze) dias multa, fixados no valor unitário mínimo previsto em lei, pela prática do crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06