1516864-54.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... de bicicleta. Já foi processado por trafico e um assalto. Foi condenado nos dois. Estava cumprindo pena quando foi preso. Admite os fatos. O filho acabou de nascer estava sem condições financeiras.  A arma era um simulacro. A prima não pegou na arma que a todo o tempo estava em mãos do acusado. Não é verdade que o interrogando tenha tentado amarrar a vitima. Pegou a carteira, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516864-54.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516864-54.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2121325/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 12875021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 762984/21/020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 3704/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2121325 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ABRAÃO DA CONCEIÇÃO NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

 LUIZ ABRAÃO DA CONCEIÇÃO NUNES qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, pois, no dia 30 de abril de 2021, por volta da 01h00min, na Rua Luís Teixeira de Oliveira, altura do numeral 438, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e em unidade de desígnios com GREICE KELLI NUNES DOS SANTOS, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 1 Carteira Nacional de Habilitação, 1 cartão do Banco Itaú, 1 Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo, 1 cartão de crédito Itaú, 1 cartão de crédito Carrefour, 1 carteira profissional OAB, 1 pen drive da marca Sandisk, 1 relógio da marca Cássio, Álcool em gel, 1 suporte veicular para celular, 3 livros, chaves e controle de casa, guarda-chuva, 2 carregadores para celular, 1 blusa de frio, 1 óculos, 1 aparelho celular Motorola XT1672, 1 aparelho celular Samsung A015, bem como a quantia de R$ 300,00, pertencentes à vítima C.R.S. D
A denuncia foi recebida, fls. 66/69.
O réu foi citado pessoalmente, fls. 97 e a ré não foi localizada, fls. 96 e 122
Ele apresentou defesa preliminar através da Defensoria Publica, fls. 101
Em relação a Luiz, inviável a absolvição sumaria, mantive o recebimento da denuncia e designei audiência de instrução, Debates e Julgamento, fls. 126/130. Em relação a ré, detrminei o desmembramento dos autos, fls. 127, "6".
Realizada a audiência de instrução, a vitima e dois policiais militares foram ouvidos. O réu foi interrogado e as partes apresentaram suas alegações finais oralmente.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados denúncia. No tocante à dosimetria, anotou a reincidencia do réu, e, por fim, indicouo regime fechado aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
De seu turno, a DEFENSORA requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente,para o caso de condenação, requereu afastamento da qualificadora da arma por ser um simulacro segundo relato do réu, aplicação do artigo paragrafo único do artigo 68 do Código Penal, regime outro que não o fechado e recurso em liberdade.

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade está provada, nos autos, pela portaria fls. 6/7, pelos boletins de ocorrência de fls. 8/10 e 11/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, pelo auto de reconhecimento pessoal positivo de fls. 16  e pela prova oral produzida.
Por outro lado, a autoria pode ser, tranquilamente, creditada ao réu Luiz, vejamos.
A vitima, ouvida no dia de hoje,  reconheceu o numero 2(o réu) com certeza.No dia dos fatos atendeu um chamado e foi em busca do passageiro. Chegou ao local e aguardou os passageiros. Nisso chegou o rapaz e uma moça. Os dois entraram no veiculo e a corrida teve inicio. Poucos minutos depois, o assalto foi anunciado pelo acusado. Foi ameaçado com uma arma de fogo a qual viu perfeitamente. Ele ameaçou que caso reagisse levaria bala. Todos os bens da vítima foram levados, carteira, roupa de frio, celular. Os bens foram entregues para a corré. Em determinado momento, enquanto ele tentava amarrar a vitima, a mulher ficou com a arma. Nesse momento conseguiu sair do carro e conseguiu fugir. Eles tentaram sufocar a vitima com uma corda no pescoço mas ainda assim conseguiu se desvencilhar. Fugiu e ficou no aguardo dos ônibus começarem a rodar e dai pegou um ônibus até a estação Santo Amaro. De lá conseguiu fazer um contato. Na segunda feira recebeu uma ligação dos policiais. Eles disseram que uma pessoa foi pega na posse de celular e de um relógio. Isso ocorreu uns dois dias depois. Foi a delegacia e lá reconheceu o acusado sem a presença de outras pessoas. A mulher também foi reconhecida. Pelo que sabe ela compareceu espontaneamente a delpol. A ré estava junto no roubo, isso sem duvida alguma. Ela chegou a encostar a arma em suas costelas no momento em que pegou a arma. O carro foi localizado no mesmo dia varias compras foram efetuadas no Mercado Livre com seu cartão de credito mas conseguiu reverter. Não exigiram a senha do cartão mas sim a senha do celular. Mas o celular não tinha senha. Acredita que as compras do Mercado Livre foram feitas pelo aplicativo e as compras na internet, conseguiram apenas com o código de verificação do cartão. Havia livros com o depoente com anotações de numeros sendo que esses numeros eram senhas. 
Como xe vê o depoimento da vitimá é muito objetivo, apto a fundar o decreto condenatório pelo crime imputado ao réu
Mas não é só.
Os policiais também foram ouvidos e trouxeram importantes informações.
O policial Becari declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando o acusado, que estava a pé, demonstrou nervosismo. Ele estava com outra pessoa. Ele não tentou fugir. Em uma busca o relógio foi localizado com ele e então ele admitiu o roubo. Disse que roubou junto com a prima e que o roubo foi contra um motorista de aplicativo. Não se recorda se ela compareceu a delegacia. Não se recorda se a vitima reconheceu o acusado na delegacia. Não se recorda se a vítima relatou que havia arma de fogo. A vitima relatou que tudo dele foi levado, carteira, celular etc. A arma não foi apreendida. Ele disse que a prima participou efetivamente do roubo. 
O policial Marco não se recorda da fisionomia do acusado. Estava em patrulhamento próximo onde o acusado estava conversando com outra pessoa. Nisso ao ver a viatura ele ficou estranho. Foi abordado e com ele localizou pertences de uma vitima de roubo de Uber, praticado por ele e a prima a qual confessou o crime na delegacia. Ele estava com um relógio da vitima e, se não se engana, com o celular também. Recorda-se que a vitima foi a delegacia e lá o reconheceu como autor do crime. Na delegacia, o réu que estava acompanhado da esposa, admitiu que a outra era a prima. A ré admitiu os fatos perante a genitora e o delegado de policia. Não se recorda se a vitima a reconheceu.  A vitima reconheceu o relógio. A vitima mencionou a existência de arma. 
Por fim o réu, ouvido em juízo e sob o crivo do contraditório, confessou o crime.
Luis tem 27 anos de idade. Amasiado, tem dois filhos. Mora de aluguel. Trabalkha de entregador do Ifood de bicicleta. Já foi processado por trafico e um assalto. Foi condenado nos dois. Estava cumprindo pena quando foi preso. Admite os fatos. O filho acabou de nascer estava sem condições financeiras.  A arma era um simulacro. A prima não pegou na arma que a todo o tempo estava em mãos do acusado. Não é verdade que o interrogando tenha tentado amarrar a vitima. Pegou a carteira, o celular, o relógio e o carro. Não conseguiu fazer compra com o cartão da vitima. 
Pois bem.
Além da firmeza do demonstrada pela vítima em seus depoimentos, temos a confissão do acusado e a oitiva das demais testemunhas.
De início, as palavras dos agentes estatais, além de harmoniosas entre si, guardam conformação com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos para suspeitar de suas credibilidades. Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos agentes estatais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário. Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.”- (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido (TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349).  
Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem total acolhimento.
No mais, as majorantes estão comprovadas.
Com efeito, ambas as causas de aumento, o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo, também encontram amparo na idônea palavra da vítima, no sentido de que fora "assaltada" por quatro agentes, ao menos um deles armado. 
Aliás, nesse particular, consigno que a apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização está relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas, como no caso. 
Neste sentido: “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2º, I, do C.P., pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal, inclusive” (TACRIM-SP-AC-Rel. Haroldo Luz RT 608/362). Igualmente: “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto RJD 10/142).
Comprovada a autoria e a materialidade, observo que não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.
Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Considerando as circunstancias judiciais, fixo a pena em seu mínimo na medida em que o acusado ostenta uma condenação por roubo junto a 19ª Vara Criminal, sem noticias de transito em julgado. É reincidente, circunstancia que será analisada em segunda fase. Não vislumbro outros motivos para que a pena seja fixada além de seu mínimo já que a violência empregada não desborda da grave ameaça inserida no tipo penal. Assim, nesta fase, a pena resta fixada e, 04 (quatro) de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa Reincidente 9 vara criminal – trafico de drogas.
19 vara condenação roubos em transito
Em segunda fase, ressalta-se a não aplicação da agravante relacionada pelo Ministério Público prevista no art. 61,II, j, do Código Penal, dado que tal circunstância (calamidade pública) não guarda nexo causal com o caso, sendo que o réu não se aproveitou da situação de pandemia causada pelo COVID-19 para o cometimento do delito. Adota-se, pois, interpretação restritiva acerca da aplicação dessa agravante, sob pena de aplicá-la a todo e qualquer delito cometido em território nacional a partir de 16.03.2020. O réu é reincidente em razão de condenação perante a 9ª Vara Criminal por Trafico de Drogas, fls. 63. Contudo, confessou o crime. Assim as circunstancias se compensam.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização da arma de fogo e concurso de agentes.  Ocorre que no caso concreto, o princípio da proporcionalidade recomenda a aplicação de uma única causa de aumento, como faculta o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, pelo que aplico apenas a fração de exasperação de 2/3 (dois terços), nos termos da novel legislação nº. 13.654/18. Isto porque não se pode negar que a participação da corré foi discreta sendo que toda a ação foi perpretada pelo réu motivo pelo qual entendo viávela a aplicação do beneficio.
Portanto, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços) e chego ao resultado de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Nesse contexto, reincidente, deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º, "b" e 3º, do Código Penal).
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR LUIZ ABRAÃO DA CONCEIÇÃO NUNES, qualificado nos autos,  por infração ao disposto no 157, §2, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena de   06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa fixados em seu mínimo legal. 
Tendo em vista a natureza do roubo, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que revela periculosidade de seus executores, em cumprimento ao que prescreve o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, reviso a necessidade da manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor do acusado.
Com efeito, o acusado foi denunciado e condenado pela pratica de crime gravissimo, e que vêm causando grande instabilidade social, motivo pelo qual deve ser severamente reprimido. Facilmente a situação poderia ter caracterizado um crime de latrocínio.
A gravidade do crime é concreta assim como é concreta a necessidade da manutenção do acusado no cárcere pois a medida extrema encontra esteio também na  efetiva aplicação da lei penal e na manutenção da ordem pública, que precisa ser preservada.
“No conceito da ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face de gravidade do crime e de sua repercussão.” (Supremo Tribunal Federal, Min. Carlos Madeira, RTJ 124/033). 
Acrescente-se, ainda, que a primariedade e a ausência de maus antecedentes não são elementos que, por si só, impedem a decretação da prisão preventiva, quando outros se fazem presentes e  recomendam a medida extrema.
Sobre o tema, preleciona Guilherme de Souza Nucci: 
“a primariedade, bons antecedentes e residência fixa não são obstáculos para a decretação da prisão preventiva: as causas enumeradas no artigo 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, livrando-se da prisão cautelar, visto que essa tem outros fundamentos”. (in Código de Processo Penal Comentado, 8ª edição, Ed. RT, p. 627, 2008, São Paulo).
Naturalmente que não tem condições de responder ao processo em liberdade. 
Assim, presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal nego o recurso em liberdade, bem como mantenho a PRISÃO PREVENTIVA decretada em desfavor do acusado  e determino seja ele recomendado na prisão em que se encontra.
A fixação de outras cautelares, neste caso concreto, não se mostram suficientes.
Consequentemente, não poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, nome no rol bem como comunique-se a Justiça Eleitoral para os devidos fins, expedindo-se a guia de execução provisória, em caso de recurso, ou guia definitiva.
Regularize-se estes autos eletrônicos no fluxo digital da fila "acompanhamento de preventiva decretada", encaminhando-os à conclusão, para revisão da necessidade da manutenção da prisão ora imposta, no prazo estipulado no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal.  
Publicada em audiência.
São Paulo, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA