1516495-26.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... e da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
O policial militar Rennã disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, quando avistou o réu em posse de uma bolsa preta, que estava nas costas dele. O réu, ao notar a viatura, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516495-26.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516495-26.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128696/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24911925 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2128696 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO CARLOS DE OLIVEIRA NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.


JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 11 de maio de 2022, por volta das 08h, na Rua José da Costa Azevedo, nº 100, São Rafael, São Paulo – SP, transportou, trouxe e guardou, para fins de tráfico de drogas, 92 porções de crack, pesando 20,4g, 84 porções de cocaína, pesando 71g, 8 porções de skunk, pesando 2,4g, e 04 frascos de lança perfume, contendo 28 ml, , substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Em 24 de maio de 2022 houve a determinação para a notificação do réu e apresentação da defesa prévia (fls. 61/62). 
O réu foi notificado (fls. 101/102) e apresentou defesa prévia (101/102), arrolando as mesmas testemunhas da acusação e mais três testemunhas de defesa. A denúncia foi recebida (fls. 101/102) e o réu citado (fls. 132).
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes, sendo em seguida o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defensora requereu a incidência da atenuante da confissão e da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
O policial militar Rennã disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, quando avistou o réu em posse de uma bolsa preta, que estava nas costas dele. O réu, ao notar a viatura, empreendeu fuga. Durante o trajeto da fuga acabou dispensando a bolsa. Foi abordado logo em seguida, sem que se tenha perdido o acesso visual a ele. Em revista pessoal, com ele foi encontrado um aparelho celular. A bolsa que ele dispensou foi arrecadada, sendo que dentro dela havia porções fracionadas de cocaína, crack e lança perfume, além da quantia de R$ 174, em notas trocadas. Não conhecia o réu anteriormente. O réu disse apenas que estava passando e nada falou sobre as drogas. Não se recorda se ele declarou residir nas proximidades. Ninguém interveio em favor dele durante a abordagem. Ele não parecia estar sob efeito de drogas e tinha com ele um isqueiro.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, esclarecendo que não vendia as drogas, sendo o responsável pelo transporte e abastecimento do ponto de tráfico, ganhando R$ 500 por semana para tanto, sendo que já estava realizando aquela atividade havia cerca de 40 dias. 
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, forma de acondicionamento e variedade das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu; as circunstâncias da prisão em flagrante, com a consequente abordagem do réu em local conhecido como ponto de venda de drogas, o fato de ter notado a presença da viatura e prontamente fugido, dispensando a bolsa que trazia nas costas e onde as drogas foram encontradas; e a ausência de demonstração que as drogas destinavam-se para seu consumo próprio, tendo em conta a relevante variedade de drogas e quantidade de porções, além da ausência de apetrecho destinado ao uso dos variados entorpecentes; confissão do réu de que era o responsável pelo transporte e abastecimento das drogas. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 - v.u).
Deve-se ter em conta, ainda, as informações constantes no laudo pericial referente ao seu aparelho celular (fls. 140/160), especialmente as conversas tratadas com os interlocutores identificados por Juca, Kiko e Maff, quando menciona a comercialização de drogas, faz referência à “loja”, que seria o local de venda, e encaminha fotos de folhas com anotações que remetem à contabilidade da venda de drogas, como quantidade destas, valores e responsáveis de acordo com o dia da semana, que indicam claramente o seu envolvimento com o tráfico de drogas realizado no local dos fatos. 
Especificamente na data dos fatos, nas conversas de fls. 156, nota-se que há um indivíduo cobrando e buscando o réu de forma incessante, tanto que envia diversas mensagens por meio do aplicativo whatsapp e efetua diversas ligações, todavia não obtém retorno, eis que o réu já havia sido detido pelos policiais, o que corrobora as informações referentes ao tráfico de drogas.
Ademais, o próprio réu confessou o tráfico de drogas, o que se encontra em conformidade com os demais elementos de prova.
Ainda que se argumente não terem os policiais presenciado a efetiva comercialização, irrelevante tal aspecto, haja vista que se trata de crime de conteúdo múltiplo ou variado, sendo que no presente caso trazia e guardava as porções das drogas supramencionadas.
As substâncias entorpecentes apreendidas foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 127/130), também a corroborar o contido na denúncia.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima mencionados. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a despeito da natureza excepcionalmente nociva de parte dos entorpecentes (cocaína e crack), reputa-se que a quantidade seja insuficiente para refletir maior violação ao bem jurídico tutelado ao ponto de justificar a majoração da pena-base. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea, as penas remanescem no mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento, as penas devem ser reduzidas em 2/3, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, como ocorre no presente caso, tornando-se definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ante a primariedade do réu e a quantidade de pena, fixo o regime aberto como inicial para o cumprimento.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA NETO, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Diante da pena fixada e o regime prisional, entendo ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
Em que pesem a lesão apontada no(s) laudo(s) IML do(s) réu(s) (fls. 125/126), deixo de determinar apuração por parte da Corregedoria da Polícia Militar/Civil, eis que ausentes alegações do(s) réu(s) quanto a eventuais agressões por parte dos policiais militares e, ainda, tendo em vista que as lesões constatadas são compatíveis com a narrativa dos fatos apurados no presente feito.
Quanto à representação de fls. 161 da i. autoridade policial, deverá ser objeto de pedido em autos apartados, tendo em vista o encerramento da instrução na presente data, com prolação de sentença.
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA