1516287-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... afastada a capitulação referente ao roubo qualificado em concurso material. 
Neste sentido, mutatis mutandis, vale consignar: TJRJ: “Não comete extorsão 
mediante seqüestro agravada pela menoridade de uma das vítimas (art. 159, §1º, do 
CP), bem como inadmissível a desclassificação para tentativa de roubo, agravado 
pela restrição da liberdade do sujeito passivo (art. 157, §2º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516287-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516287-90.2022.8.26.0228 - controle 1068/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2195668/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 26226387 - 47º 
D.P.  CAPAO REDONDO, 2195668 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXSUEL BARBOSA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Fleury Silveira de Alvarenga

Vistos.

MAXSUEL BARBOSA SANTOS, qualificado a fl. 21, foi denunciado como incurso nas penas
dos artigos 157, §2º, incisos I e II e V, §2º-A, inciso I, e §3º, inciso II, c.c. 
14, inc. II; e 158, §§1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque
consta que, no dia 19 de julho de 2022, por volta das 08h e 30min, na Rua Alan 
Napier, altura do n.º 64, Jd. Horizonte Azul, nesta cidade e comarca, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição à 
liberdade da vítima Thiago de Paula Deamo, e violência consistente em disparo de 
arma de fogo contra os policiais militares Silvio Victorino Sabino e Geovanne Nunes
Marques, que apenas não causou a morte destes por circunstâncias alheias à vontade 
dos agentes, subtraíram para proveito comum, o veículo Hyundai/HR, placas EJY-4G54,
uma carga de massas e farináceos, avaliada em de R$11.429,83 (onze mil quatrocentos

e vinte e nove reais e oitenta e três centavos), e um aparelho celular, marca 
Xiaomi, modelo X4 Pro, avaliado em R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais), 
pertencentes à vítima Thiago de Paula Deamo.
Consta ainda que, nas mesmas condições acima expostas, logo após os atos acima 
descritos, MAXSUEL BARBOSA SANTOS, já qualificado, agindo em concurso e unidade de 
desígnios com outros dois indivíduos não identificados, constrangeram Thiago de 
Paula Deamo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição
de sua liberdade, com o fim de obter, para proveito comum, indevida vantagem 
econômica, obrigando-o a fornecer as senhas de seus cartões de crédito, e assim, 
vindo realizar a compras no valor aproximado de R$1.1000,00 (mil e cem reais) em 
prejuízo do ofendido.
Segundo o apurado, o denunciado e dois comparsas não identificados deliberaram e 
planejaram a prática dos crimes de roubo de carga e extorsão. Na manhã dos fatos, 
os dois comparsas do indiciado, previamente ajustados, abordaram a vítima em seu 
veículo Hyundai/HR, placas EJY-4G54, parado em frente ao local onde realizaria a 
entrega de uma carga de alimentos.
Mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os agentes exigiram 
que o ofendido permanecesse no veículo, embarcaram no automóvel e o conduziram até 
uma mata onde, seguindo o plano criminoso, MAXSUEL se juntou aos seus comparsas e à
vítima. Em seguida, o denunciado saiu na condução do veículo subtraído, levando 
consigo a carga roubada. Com a saída do acusado, seus dois comparsas permaneceram 
com a vítima no cativeiro, onde, ainda sob grave ameaça, subtraíram seu aparelho 
celular e a constrangeram a fornecer as senhas de seus cartões bancários, com os 
quais realizaram compras no valor aproximado de R$1.100,00 (um mil e cem reais). 
Após cerca de trinta minutos, a vítima foi socorrida por Policiais Militares que 
chegaram ao local, mas não conseguiram deter os dois autores ali presentes, que se 
evadiram.
Neste ínterim, em circunstâncias não esclarecidas, MAXSUEL descarregou a mercadoria
do veículo roubado em local não identificado. Momentos após, o denunciado conduzia 
aludido automóvel na cidade de Itapecerica da Serra/SP, quando foi interceptado por
uma viatura da Polícia Militar, cujos componentes já estavam cientes de que se 
tratava de automóvel produto de roubo. Desobedecendo a ordem de parada, o acusado 
iniciou fuga, sendo perseguido pelos agentes policiais, adentrando novamente nos 
limites territoriais desta Capital. A certa altura, MAXSUEL perdeu o controle da 
direção e colidiu em um poste de iluminação pública, ocasião em que desembarcou do 
automóvel e continuou sua fuga a pé, vindo a transpassar por residências e adentrar
em um “matagal”, sendo seguido de perto pelos Policiais Militares.
Durante a fuga, MAXSUEL sacou um revólver que trazia consigo e efetuou um disparo 
na direção dos policiais militares Silvio Victorino Sabino e Geovanne Nunes 
Marques, com o dolo de tirar-lhes a vida e, assim, desvencilhar-se da 
responsabilização pelos crimes patrimoniais que acabara de cometer. O disparo, 
contudo, por circunstâncias alheias à vontade do autor, não atingiu os agentes, 
que, em legítima defesa, revidaram a agressão com quatro disparos de arma de fogo, 
sendo que um deles atingiu o denunciado na coxa esquerda. Mesmo após os disparos, o
indiciado continuou sua fuga a pé. Instantes depois, ainda dentro do “matagal”, os 
Policiais Militares lograram êxito em detê-lo, caído ao solo e com o ferimento 
resultante do disparo dos castrenses.
A arma de fogo em poder do denunciado foi apreendida (fl. 22). Preso em flagrante 
delito, MAXSUEL foi conduzido até o Distrito Policial, onde foi pessoalmente 
reconhecido pela vítima como um de seus algozes (fl. 23) e confessou apenas a 
prática do roubo.
Recebida a denúncia (fls. 52/56), o réu foi citado (fl. 111). Durante a instrução 
criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação e a vítima e, ao final, o réu 
foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público manifesta-se pela procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia. Quanto à fixação da dosimetria, requer pena-
base acima do mínimo legal, tendo em vista o elevado prejuízo causado à vítima, bem
como o agravamento da pena em razão da incidência. No que diz respeito ao roubo, 
requer o aumento de pena em função das causas de aumento por concurso de agentes, 

restrição de liberdade e emprego de armas de fogo. Ainda, há de ser considerada a 
causa de diminuição referente à tentativa, vez que o latrocínio não se consumou. Em
relação à extorsão, pede a elevação da pena em decorrência das causas de aumento 
por concurso de agentes, emprego de armas de fogo e restrição liberdade da vítima. 
Assim, a soma final das penas dos delitos deverá ser somada, haja vista o concurso 
material deles, e o regime adequado para cumprimento de pena será o fechado.
Por seu turno, a Defesa pugna pela absolvição dos delitos previstos no art. 157, 
§3º, II, c.c art. 14, II, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, e daqueles previstos
no art. 158, §§1º e 3º, do CP, por força do art. 29, §2º, primeira parte, do CP. 
Subsidiariamente, no que tange à imputação do parágrafo 3º do art. 157, requer a 
desclassificação da conduta para a resistência com fixação de patamar mínimo. 
Considerando somente a conduta de roubo na forma qualificada, pugna-se pela fixação
da pena-base no mínimo legal, compensação entre reincidência e confissão, 
exasperação da pena por apenas uma causa de aumento, regime inicial diverso do 
fechado e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, interrogado em juízo, confessou o réu parcialmente os fatos imputados 
na denuncia, negando haver efetuado disparos com a arma de fogo que portava, 
desconhecendo haver a vítima sido obrigada a ceder seus cartões e respectivas 
senhas bancárias para realização de pix. Era o motorista do veículo (fls. 22 e 
85/88).
Igualmente ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, com absoluta certeza e 
convicção, apontou a vítima o réu, como um dos assaltantes que a abordaram, 
esclarecendo que o réu chegou para levar o carro com que fazia as entregas, 
permanecendo refém com os outros dois assaltantes/sequestradores, por 30 a 40 
minutos, sendo obrigado a ceder/entregar seus cartões com as respectivas senhas, 
suportando um prejuízo da ordem de R$1.300,00, além do carro batido e a perda em 
definitivo de seu celular, com um prejuízo total de R$8.000,00.
A em tudo ratificar o firme, valioso, isento e convincente depoimento da vítima, 
encontram-se os depoimentos dos policiais militares, diretamente responsáveis pela 
ocorrência e prisão em flagrante, apenas cumprindo afastar a acusação de tentativa 
de latrocínio. Isto pois, consoante a fala do policial Geovanne, o único tiro 
disparado pelo réu, foi para cima, para o alto, e não na direção dos policiais, 
afinal não recuperada a carga.
Nada existe para subtrair a credibilidade da prova incriminadora, absolutamente 
isenta e fiel ao que efetivamente aconteceu.
Por sua vez, inviável a pretensa desclassificação para a figura do artigo 157 do 
CP. Tal como acima consignado, a hipótese dos autos contempla exatamente a figura 
típica do chamado seqüestro relâmpago, criado pela Lei 11.293/2009 e inserido no 
artigo 158, §§ 1º e 3º, do CP.
Também que pese o r. entendimento, sob pena de verdadeiro bis in idem, entendo deve
ser afastada a capitulação referente ao roubo qualificado em concurso material. 
Neste sentido, mutatis mutandis, vale consignar: TJRJ: “Não comete extorsão 
mediante seqüestro agravada pela menoridade de uma das vítimas (art. 159, §1º, do 
CP), bem como inadmissível a desclassificação para tentativa de roubo, agravado 
pela restrição da liberdade do sujeito passivo (art. 157, §2º, V, do CP) ou 
extorsão na sua forma tentada, delito formal que inadmite o conatus mas sim o crime
previsto no art. 158 do CP, na forma consumada, o acusado que, mediante violência e
grave ameaça, constrange duas moças a lhe acompanhar até um matagal, para delas 
exigir algo de valor, retendo a menor e autorizando a maior a apanhar um aparelho 
de som de sua casa, buscando esta auxílio da Polícia, que prendeu o agente em 
flagrante” (RT 769/674).
A materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 1/6, 
laudo pericial de fls. 85/88 e demais peças que muito bem instruíram o inquérito 
policial, a muito bem embasar a r. denúncia (fls. 1/48).
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva e não prosperando a tese defensiva 
em quaisquer de seus outros aspectos, de rigor a condenação do denunciado pelo 

crime de extorsão qualificada mediante concurso de pessoas, emprego de arma de fogo
e restrição da liberdade da vítima.
Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente 
procedente a denúncia de fls. 138/140, para condenar o réu MAXSUEL BARBOSA SANTOS, 
qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 158, §§ 1ºe 3º, do Código 
Penal; absolvendo-o, todavia, de também incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e
V, §2º-A, inciso I e §3º, inciso II, c/c o artigo 14, II, do CP, na forma do artigo
69, do CP, com fundamento no artigo 386, III e VII, do CPP.
Atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, em especial aos antecedentes e 
reincidência (fls. 29/31), personalidade, conduta social altamente reprovável, 
circunstâncias e gravíssimas conseqüências do crime em questão, com desnecessária 
grave ameaça e violência verbal/moral imposta à vítima, também considerada numa 
segunda fase a reincidência, compensando-a com a parcial confissão, fixo-lhe a pena
base em sete (7) anos de reclusão e pagamento de dezessete (17) dias-multa, no 
mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar por ausentes outras 
circunstâncias modificadoras da pena.
A teor do disposto no artigo 33, §§1º e 2º, a, e §3º, do CP, considerando cuidar-se
de um crime de extorsão mediante sequestro com emprego de arma de fogo, concurso de
pessoas e restrição à liberdade da vítima, além de reincidente, fixo o regime 
fechado para o cumprimento inicial da pena imposta.
Preso tendo respondido até então, a esta altura condenado, sem qualquer mudança nos
pressupostos que ensejaram a prisão preventiva, não faz jus ao benefício de 
recorrer em liberdade. Assim, garantida a ordem pública. Recomende-se o na prisão 
onde se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

