1516076-54.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2193248/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26178863 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2193248 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO AUGUSTO COLMAN DE OLIVEIRA

Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516076-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516076-54.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2193248/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26178863 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2193248 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO AUGUSTO COLMAN DE OLIVEIRA

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
RODRIGO AUGUSTO COLMAN DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 17 de julho de 2022, por volta 
de 16h30min, na Avenida Senador Queiros, altura do nº 100, República, nesta cidade 
e comarca de São Paulo, previamente ajustado, agindo em concurso e unidade de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, 
mediante grave ameaça e violência, um aparelho de telefone celular, marca Samsung, 

avaliado em R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), de propriedade da vítima 
Alyson Rodrigues do Nascimento.
Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado, previamente ajustado com 
outro indivíduo desconhecido, avistou a vítima, que chegava em sua residência, e a 
abordou, falando “perdeu”, “perdeu”. Na sequência, Rodrigo pegou a vítima pelo 
pescoço, tendo o comparsa jogado a vítima ao solo, ocasião em que começou a lhe 
desferir socos e subtraiu seu celular. Após, ambos empreenderam fuga.
Ocorre que a empreitada delitiva foi presenciada por um motorista de ônibus que 
passava pelo local, o qual, após avistar uma viatura da polícia militar, parou o 
veículo e apontou os dois indivíduos que haviam acabado de roubar o celular da 
vítima.
Ato contínuo, os policiais deram ordem de parada aos dois, que tentaram fugir, 
tendo o denunciado sido capturado em seguida.
A vítima foi contatada e reconheceu Rodrigo, ainda no local, sem sombra de dúvidas,
como sendo um dos roubadores.
O aparelho celular permaneceu na posse do comparsa de Rodrigo, que não foi 
localizado.
Diante dos fatos, RODRIGO foi autuado em flagrante e conduzido até a Delegacia, 
onde, ao ser interrogado, silenciou.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletim de ocorrência às fls. 02/04.
Auto de avaliação às fls. 13.
A denúncia foi recebida no dia 05 de agosto de 2022 (fls. 53/54).
Na fase instrutória, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas 
partes. Ao final, realizou-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu o 
reconhecimento das circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da 
menoridade relativa, a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da 
pena e o afastamento da circunstância agravante da calamidade pública.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
O réu RODRIGO AUGUSTO COLMAN DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime de roubo restou devidamente comprovada por meio do auto de
prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de avaliação, bem como pelas 
provas orais produzidas em Juízo.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou cabalmente demonstrada.
Vejamos!
A vítima ALYSON RODRIGUES DO NASCIMENTO, na delegacia, disse que estava chegando em
seu prédio, quando foi abordado por dois indivíduos, um deles Rodrigo. Começaram a 
falar “perdeu”, “perdeu”. Rodrigo lhe pegou pelo pescoço. Tentou se soltar. O outro
indivíduo o jogou no chão e começou a dar soco nele. O outro indivíduo pegou seu 
celular. Ele e Rodrigo fugiram. Tempos depois, foi avisado pelo porteiro do prédio 
que policiais tinham capturado Rodrigo. Quando desceu, viu Rodrigo e o reconheceu, 
sem sombra de dúvidas, como quem lhe pegou pelo pescoço e ameaçou no roubo. Em 
juízo, disse que reconhece o réu. No dia, ia visitar um amigo quando ele e um 
comparsa o atacaram dando um mata leão e o agrediram. O réu deu o mata leão, em 
seguida o jogou no chão e começou a lhe socar o rosto. O comparsa foi  quem pegou o
celular, quando estava caído, apanhando. O réu disse para o policial que a sua 
intenção era desmaia-lo e levar tudo. Na delegacia fez o reconhecimento e só tinha 
o réu na sala. Também reconheceu quando os policiais trouxeram o réu no prédio. 
Reconheceu o réu pelo rosto, não lembrava da roupa do réu, só do comparsa que era 
um blusa azul de listas. Nunca esquecerá o rosto do réu. Ficou bastante machucado; 
ainda hoje o seu olho está um pouco escuro. Não viu os policiais abordando o réu; 
estava no prédio. Cerca de 05 a 10 minutos depois, os policiais já o procuraram no 
prédio. Tem certeza que o réu foi quem lhe abordou e lhe agrediu. Tem 20 anos.
A respeito da importância da palavra da vítima, destaca-se:

“Apelação criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a 
absolvição por ausência de provas ou, subsidiariamente, o afastamento da majorante 
do emprego de arma de fogo – Inadmissibilidade – Materialidade, autoria e causa de 
aumento suficientemente demonstradas – Palavra da vítima de suma importância no 
esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso – Depoimentos dos policiais 
valiosos e harmônicos com as demais provas – Condenação bem editada, com base em 
sólido e convincente acervo probatório – Penas e regime escorreitamente fixados. 
Recurso desprovido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1512561-96.2021.8.26.0114; Relator 
(a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/09/2022; Data de Registro: 
23/09/2022) – grifei.
A policial militar PRISCILA JORGE DE CARVALHO, na delegacia, narrou que estavam em 
serviço, quando um motorista de ônibus parou e apontou dois indivíduos que, segundo
ele, tinham acabado de roubar um celular. Deu ordem de parada aos dois. Os dois 
tentaram fugir. Pegaram a viatura e conseguiram capturar um deles, Rodrigo, na 
Avenida Senador Queiroz. Com Rodrigo detido, foram informados que a vítima estava 
perto do local, na Santa Ifigênia. A vítima chegou. A vítima chegou ao local e 
reconheceu Rodrigo ainda no local, sem sombra de dúvidas. Rodrigo não estava com o 
celular da vítima. Não conseguiram capturar o outro indivíduo. Em juízo, disse que 
um motorista de ônibus disse que viu dois indivíduos batendo num menor para roubar 
e deu as descrições. Viu os rapazes que tentaram se evadir; conseguiram abordar só 
o réu e confessou que tinha praticado o roubo. O celular da vítima não foi 
encontrado, porque ficou com o comparsa, conforme dito pelo réu. A vítima 
reconheceu o réu. A vítima relatou que foi agredida e o réu confirmou. O réu disse 
que estava morando na rua, que fazia pouco tempo que tinha saído da cadeia e 
precisava de dinheiro. O motorista de ônibus não foi ouvido porque continuou seu 
caminho. Somente o réu e seu comparsa correram. 
O policial militar PEDRO HENRIQUE DE SÁ BARBOSA, na delegacia, narrou os mesmos 
fatos que sua colega de farda. Em juízo, disse que estavam realizando um bloqueio 
de trânsito e um motorista de ônibus foi até a equipe e disse que dois indivíduos 
tinham subtraído o celular da vítima e tinham batido muito nele. Apontou quem eram.
Foram atrás, deram ordem de parada e eles correram. Como a viatura foi atrás deles,
conseguiram abordar Rodrigo. A vítima reconheceu o réu. Em poder do réu nada foi 
encontrado. O réu disse que o celular tinha ficado com seu parceiro. Confessou a 
participação. A vítima disse que eles deram um mata leão e começaram a dar soco. Um
deu o mata leão e o outro deu socos no rosto. O local é próximo da Cracolândia. A 
região é movimentada, mas tem poucos usuários de droga. A vítima estava próxima ao 
local, num prédio onde tinha ido visitar um conhecido. O réu estava sozinho quando 
foi apresentado à vítima ainda no local dos fatos.
A respeito dos depoimentos prestados por policiais:
“Apelação criminal. Roubo. Autoria. Prova testemunhal. Policial. Não se há de 
desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição 
funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional 
de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e 
verossimilhança com as demais provas dos autos.” (TJSP; Apelação Criminal 0006298-
62.2014.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022).
O réu RODRIGO AUGUSTO COLMAN DE OLIVEIRA, na delegacia, manteve-se em silêncio. Em 
juízo, disse que estava sob o efeito de drogas. Estava a pouco tempo na rua, sem 
contato com a família e precisava de dinheiro e por isso efetuou o assalto na 
vítima. Em momento algum tinha intenção de fazer algum mal. Queria somente o 
pertence. Como a vítima segurou sua mão ao puxar o celular do bolso, teve que dar o
mata leão na vítima, sendo que seu comparsa foi quem agrediu a vítima, mas o 
interrogando mandou parar. No IML, viu o estado em que a vítima estava e ficou 
muito arrependido do que fez.
O réu confessou os fatos.
A vítima, por seu turno, narrou com detalhes como se deu a ação dos criminosos. 
Disse que estava chegando em sua casa quando foi abordado por dois indivíduos, um 

deles Rodrigo, sendo que ambos agiram com violência e conseguiram pegar seu 
celular. Ambos fugiram, sendo que Rodrigo foi detido pelos policiais. Reafirmou o 
reconhecimento pessoal realizado na data dos fatos, demonstrando segurança 
absoluta.
Os policiais, por sua vez, afirmaram que foram avisados por um motorista de ônibus 
a respeito do crime que tinha acabado de acontecer. Foram ao encalço dos agentes, 
mas conseguiram abordar apenas o réu Rodrigo.
Aliado às provas produzidas em Juízo, tem-se que o réu Rodrigo foi preso em 
flagrante delito, o que reforça o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas 
também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.
Ademais, não restam dúvidas a respeito da incidência da causa de aumento do 
concurso de pessoas, eis que tanto a vítima como os policiais narraram sobre a 
existência de duas pessoas na empreitada criminosa. A vítima afirmou 
categoricamente que foi abordado por dois homens e os policiais disseram que viram 
os dois agentes fugindo, sendo que conseguiram deter apenas um deles. O réu, no seu
interrogatório, também confirma a participação de terceiro no roubo.
Destarte, as provas estão aptas a embasar a condenação do réu Rodrigo pelo crime 
descrito na denúncia.
Passo, portanto, à dosimetria da pena referente ao crime previsto no artigo 157, § 
2º, inciso II, do Código Penal, com observância aos preceitos do artigo 59 do 
Código Penal.
Na primeira fase, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal em razão dos maus 
antecedentes e da violência exagerada e desnecessária, que extrapola o dolo comum 
do tipo penal, resultando em lesões no rosto da vítima. Destarte, fixo a pena em 04
anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na segunda fase, em razão das circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da
confissão espontânea, a pena retorna ao mínimo legal, perfazendo 04 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, considerando que o crime foi cometido em concurso de agentes, 
aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 
13 dias-multa.
Em razão dos maus antecedentes e da demonstração de violência exagerada,  fixo o 
regime fechado para início do cumprimento da pena.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu RODRIGO 
AUGUSTO COLMAN DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 04 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo 
legal, pelo cometimento do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal.
Considerando os maus antecedentes do réu, o regime inicial de cumprimento da pena e
a permanência dos requisitos que ensejaram a prisão cautelar, NÃO concedo ao réu o 
direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome do réu no rol dos 
culpados. 
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se a certidão da multa penal e intime-se o 

Ministério Público; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) 
feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

