1516919-10.2020.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2022
... anterioremente, estaria envolvido com o tráfico e armazenaria drogas. 

Os policiais militares, além de não terem agido como polícia ostensiva, violaram a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio. 

Se eles tinham informação precedente sobre o envolvimento de Igor no tráfico, poderiam ter repassado para a polícia civil, a fim de que o fato fosse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1516919-10.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516919-10.2020.8.26.0577
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Fabricio Feliciano Palma


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz






Vistos. 

IGOR FABRICIO FELICIANO PALMA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de junho de 2020, por volta das 15h, na Rua José Borges Sobrinho, n° 2813, apartamento 44-A, bloco 3, Condomínio CDHU, Jardim Altos Santana, em São José dos Campos, estaria mantendo em depósito 01 invólucro plástico, contendo cerca de 929,55g de maconha, destinada a consumo de terceiros, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares receberam notícia de que indivíduo de prenome Igor, conhecido como ͞Banguelo, armazenava droga no endereço acima. Foram ao apartamento e constataram que os moradores estavam ausentes. Contudo, chegou ao local Claudinei, morador e padrasto de Igor. Ele informou que Igor frequentemente dormia num dos quartos, mas não se encontrava, e franqueou aos policiais o ingresso. No quarto em que Igor costumava dormir, os policiais encontraram, na gaveta do guarda-roupas, a quantia de R$ 8.950,00 em dinheiro, e, sobre o mesmo móvel, uma sacola plástica em cujo interior havia um tijolo de maconha cortado ao meio, com peso de 929,55g.

O acusado foi notificado (fls. 70) e apresentou defesa prévia (fls. 74). A denúncia foi recebida em 02 de março de 2021 (fls. 75). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. O defensor requereu a nulidade da apreensão das drogas e do dinheiro por violação à garantia da inviolabilidade do domicílio e, subsidiariamente, a absolvição do acusado por insuficiência de provas. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 23/24, com resultado positivo para tetrahidrocannabinol (THC).

Em juízo, o policial militar José Benedito disse que receberam denúncia "do meio policial" de que no condomínio, num apartamento específico, estava sendo praticado tráfico de drogas por um indivíduo de nome Igor e apelido "Banguela". Bateram na porta e não havia ninguém. Enquanto estavam no local, Claudinei chegou e disse que era padrasto de Igor. Ele os convidou a entrar. Ele disse que Igor costumava dormir num quarto, em cujo interior havia vários objetos pessoais, como roupas e calçados. Encontraram no quarto drogas e o dinheiro. Ligaram para Igor e pediram para ele comparecer à delegacia. Foi o Comandante Lino quem recebeu a denúncia. Não há porteiro no condomínio. O portão estava aberto e subiram no apartamento. Claudinei não soube dizer a que se referia o dinheiro. Conversaram com a mãe de Igor na delegacia. Ela não disse nada sobre o dinheiro.  

O policial militar Jefferson disse que a sua equipe tinha informação de que um indivíduo de nome Igor, com apelido Banguela, armazenava e realizava o tráfico de drogas no local. Foram ao apartamento e, enquanto estavam na porta, chegou um senhor de nome Claudinei. Informaram-no da denúncia e eles os autorizou a entrar, dizendo que nada encontrariam no local. Claudinei indicou em qual quarto Igor dormia. No quarto, encontraram drogas e dinheiro. Não se lembra se havia cama no quarto, mas no guarda-roupas havia vários pertences, como roupas. Claudinei disse que Igor ficava com frequência no local, mas que ele também tinha outro endereço em Jacareí. Pediram para Claudinei entrar em contato com Igor, mas ele não conseguiu. Ao relatarem que o conduziram à delegacia, ele se desesperou. Na posse de Claudinei havia certa em quantia em dinheiro, que devolveram a ele. O apartamento tinha uma sala, uma cozinha estreita, um banheiro e dois quartos. Na data do fato, o COPOM já havia pago uma ocorrência de tráfico de drogas naquele condomínio. Já tinha uma informação de que Igor traficava drogas no local. Foram ao local prestar apoio a outra equipe. A ida ao local não foi motivada exatamente pela denúncia relacionada ao Igor. Prestou o apoio, não conseguiram confirmar a denúncia feita ao COPOM (não encontraram nada e não prenderam ninguém, foi dado um nome, mas apuraram que "não tinha nada a ver") e aí foram até o apartamento onde moraria Igor. A esposa de Claudinei, na delegacia, disse que o dinheiro seria para comprar um carro. 

A testemunha Claudinei relatou em juízo que estava fazendo a manutenção do carro de um colega seu. Enquanto prestava serviço, viu que vários policiais estavam subindo a escada que dava acesso para a sua casa. Além disso, estava com um copo de refrigerante. Subiu para pegar gelo e também por curiosidade. Estava subindo a escada quando o policial Lino o impediu de continuar. Questionou-o e ele o empurrou da escada. Depois ele retirou a sua perna mecânica e o empurrou para dentro do apartamento. Fez boletim de ocorrência e uma representação na Corregedoria da Polícia. Fez exame de corpo de delito no dia seguinte. Em momento algum, ele pediu autorização para entrar. A porta estava destrancada. O policial abriu a porta e entrou. Seu neto e seu sobrinho estavam no apartamento. Morava no apartamento com sua esposa, com seu filho Claudinei e sua filha Amanda. Igor ficava parte do tempo no apartamento e parte do tempo em Jacareí. O policial Lino não permitiu que acompanhasse a revista. Eles acharam somente dinheiro na sua casa. Era da sua esposa, que iria fazer uma surpresa e comprar um carro automático. O dinheiro que foi apreendido na sua posse foi devolvido. Igor estava no condomínio na data do fato. Ele tentou subir, mas foi impedido pelo policial. Não tem conhecimento da vida pessoal de Igor. Não é próximo dele. Sua esposa havia feito um empréstimo no seu nome no Banco do Brasil. Os policiais citaram o nome de Igor porque os policiais encontraram com o seu filho e perguntaram a ele quem morava no apartamento. Seu filho disse que Igor também ficava no apartamento. Os policiais perguntaram qual era o vulgo dele, disse que era Banguela. Os policiais mandaram os seus filhos descerem, para não acompanharem a revista. Não sabe se Igor já foi processado por algum crime. Está casado com a mãe dele há 28 anos. Igor ficava mais na casa da avó.   

Romilda, mãe de Igor, disse que estava fora de casa, visitando seus netos, quando lhe ligaram avisando que estava cheio de políciais na sua casa. Correu para sua casa e viu o seu marido no camburão. Perguntou ao policial o que estava acontecendo e o policial mandou-a sair do local. Foi para a delegacia. Um dos policiais a chamou e perguntou de onde era o dinheiro. Disse que o dinheiro era seu. Trabalha e estava separando um dinheiro todo mês. Igor ficava um pouco na sua casa e um pouco na sua mãe, hoje falecida. Igor era ajudante de pedreiro. Nunca soube que ele tivesse sido preso. Os policiais disseram que receberam uma denúncia relacionada a Igor. No momento em que a polícia chegou no apartamento estava o seu sobrinho adolescente. Seu neto pequeno também estava no local. Sempre guardou dinheiro em casa, pois "não tem mais juros".  

Interrogado em juízo, o acusado disse que estava no prédio soltando pipa. Foi abordado quando estava subindo para o apartamento de seu amigo Yuri. Os policiais o acompanharam até o apartamento de Yuri. Escutou gritos do seu padrasto. Tentou subir no apartamento da sua mãe, mas os policiais não deixaram. Eles o atingiram na boca. Não tinha drogas no apartamento. Seus irmãos Claudinei e Amanda dormiam no mesmo quarto que o seu. Ficava mais na casa da sua avó, que faleceu. Tem 23 anos. Vende roupas online e é ajudante de pedreiro. Yuri estava ao seu lado na data do fato. Ele é adolescente. Os policiais não lhe permitiram se aproximar da viatura.  

Deve ser reconhecida a violação do domicílio. 

Os policiais foram ao condomínio para apurar uma denúncia sem nenhuma relação com o acusado. Como a denúncia não se confirmou, aproveitaram para ir ao apartamento de Igor, que, segundo informação de que a equipe dispunha anterioremente, estaria envolvido com o tráfico e armazenaria drogas. 

Os policiais militares, além de não terem agido como polícia ostensiva, violaram a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio. 

Se eles tinham informação precedente sobre o envolvimento de Igor no tráfico, poderiam ter repassado para a polícia civil, a fim de que o fato fosse investigado. Instaurado inquérito policial, caberia ao delegado requerer medida cautelar de busca domiciliar, cujo cabimento seria analisado pelo juiz competente. 

A situação é completamente diversa daquelas em que a polícia, ante informes sobre o envolvimento de uma pessoa no tráfico, depara-se com referida pessoa em local público em atitude suspeita e opta pela abordagem. 

Não foi o que ocorreu.  A ação começou errada e seguiu errada.  

O padrasto de Igor afirmou que os policiais, além de terem entrado sem autorização em sua residência (no interior da qual estavam um adolescente e uma criança), agiram de forma violenta.  

Não só. Igor assegurou que estava no condomínio onde os fatos se deram e que teve contato com os policiais. 

Assim, ainda que no apartamento houvesse drogas e dinheiro cuja origem se mostrou suspeita, ante a flagrante violação da garantia constitucional, a apreensão deve ser declarada nula, ficando prejudicada a análise do mérito.  

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado IGOR FABRICIO FELICIANO PALMA da acusação, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Determino a restituição do dinheiro apreendido em favor da testemunha Romilda Aparecida Feliciano Alves. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 06 de março de 2022. 


Documento assinado digitalmente, conforme impressão à margem direita