1516421-20.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... o réu em local conhecido pelo tráfico, estando ele com a sacola com entorpecentes na mão, tendo admitido informalmente o tráfico.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516421-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516421-20.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
ANTONIO MARCOS ROCHA DE OLIVEIRA

Vistos, etc.
Antonio Marcos Rocha de Oliveira, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 20 de julho de 2022, por volta das 10 horas e 47 minutos, na Travessa da Leveza, altura do numeral 82, Iguatemi, nesta cidade e comarca, ANTONIO MARCOS ROCHA DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 16, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 05 (cinco) invólucros contendo em seu interior cocaína (3 gramas), 04 (quatro) invólucros plásticos contendo em seu interior a substância vulgarmente conhecida como “maconha” (19 gramas), e 02 invólucros contendo “crack” (0,3 gramas), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme se observa do auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e do laudo de constatação de fls. 20/23.
O acusado é egresso da cadeia onde cumpria, até recentemente, pena pela prática do tráfico de drogas. Nada obstante, quiçá animado pelas curtas sanções antes experimentadas, perseverou na conduta.
Segundo apurado, na data acima, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelas imediações da “Travessa da Leveza”, local conhecido pela prática do comércio de entorpecentes, quando observaram movimentação típica de tráfico.
Avistaram o denunciado com uma sacola em mãos. Realizada a abordagem, com ele, os policiais localizaram dentro da sacola 05 (cinco) invólucros contendo em seu interior cocaína (3 gramas), 04 (quatro) invólucros plásticos contendo em seu interior a substância vulgarmente conhecida como “maconha” (19 gramas), e 02 invólucros contendo “crack” (0,3 gramas). Além disso, o denunciado trazia consigo a quantia de R$ 32,00 em espécie, no bolso de sua calça.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial. Interrogado pela autoridade policial, o denunciado negou a prática criminosa (fls. 10).
As substâncias entorpecentes foram apreendidas e examinadas, tendo o laudo de constatação resultado positivo cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 20/23).
O Poder Judiciário, atento à gravidade concreta e reincidência específica, decretou sua prisão preventiva – fls. 31/33.
Diante do exposto, denuncio ANTONIO MARCOS ROCHA DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, e requeiro que r. e a. esta se lhe instaure o competente processo, citando-o para todos os termos da presente ação penal, ouvindo-se, durante a instrução as testemunhas abaixo arroladas, sob as cominações legais, até final condenação, observando-se o rito previsto nos artigos 54 e ss. da referida lei.”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 56/58), houve resposta (fls. 80/81) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 82). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 88/89.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que avistaram o réu em local conhecido pelo tráfico, estando ele com a sacola com entorpecentes na mão, tendo admitido informalmente o tráfico.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito. De fato, não é compatível com a posse para mero uso próprio simultaneamente dos três tipos de entorpecentes mais comercializados, além de dinheiro, situação esta, por outro lado, absolutamente típica da mercancia.
Ademais, a versão do acusado em seu interrogatório restou isolada de comprovação nos autos, sem nenhum elemento idôneo que a corrobore, carecendo, portanto, de qualquer credibilidade.
E as imagens vindas das COPs, embora sem áudio, mostram claramente o momento da chegada dos policiais de motocicleta e da abordagem do réu, inclusive sendo possível ver a sacolinha plástica dobrada na mão direita do réu e, ao que tudo indica, dinheiro na mão esquerda, como consta dos prints abaixo, contrariando de forma definitiva a versão do réu.





Aliás, só mesmo uma mentalidade absolutamente pró-crime poderia entender que, os policiais avistando uma pessoa em situação típica de comércio de drogas, com algo nas mãos (que comprovou-se ser droga) não justificaria a abordagem deste traficante. Evidente, pois, a justa causa para a ação policial que, na verdade, é uma obrigação legal sua.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):
Ré(u): ANTONIO - fls. 28/29 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação




Antec.
Reinc.
2ª
1505037-65.2019.8.26.0228
0015829-34.2019.8.26.0041
33

X

Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Assim, fixo a pena base do réu em 6 anos de reclusão, e 600 dias-multam, pena esta adequada à personalidade recalcitrante do réu, que mesmo sabendo que sua abordagem foi filmada, insistiu em inventar versão fantasiosa, denotando a diferenciada dificuldade em admitir os fatos que praticou.
Presente a agravante da reincidência, e sendo esta específica, denotando diferenciada resiliência, elevo sua pena em um quinto.
Pela mesma reincidência, obviamente descabido o redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva em 7 anos,  2 meses e 12 dias de reclusão, e 720 dias-multa.
O regime inicial é o fechado, ante a reincidência específica, sendo descabida a substituição da pena.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Antonio Marcos Rocha de Oliveira, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no  artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 7 anos,  2 meses e 12 dias de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada, e 720 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de outubro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA