1516595-63.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Emilly Pereira Salvador admitiu a prática do tráfico, mas negou a participação da corré Stephanie. Disse que conheceu um rapaz que realizava o tráfico e passou a atuar com ele na prática desse crime. Seu pai e sua irmã, a corré Stephanie, não sabiam disso e por volta de 00:30 ou 01:00 horas ela chegou de Uber e foi abordada pelos policiais. Não presenciou esse momento, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1516595-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516595-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2185654/2021 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 18957049 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2630/21/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2185654 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2185654 - 42º D.P.  PARQUE S. LUCAS, 2630/21/310 - 42º D.P.  PARQUE S. LUCAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
STEPHANIE PEREIRA SALVADOR e outros






VISTOS.


STEPHANIE PEREIRA SALVADOR e EMILLY PEREIRA SALVADOR, qualificadas nos autos, estão sendo processadas pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de julho de 2021, por volta de 03 horas e 50 minutos, na Rua José de Castro Lima Filho, altura do n.º 198, São Lucas, na comunidade “Mata Porco”, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustadas e com unidade de propósitos, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, individualmente embaladas, 17 (dezessete) porções de substância Tetrahidrocannabinol, na forma de “skunk”, contendo 11,2g (onze gramas e dois decigramas), 09 (nove) invólucros plásticos de substância Tetrahidrocannabinol, na forma de “maconha”, contendo 56,1g (cinquenta e seis gramas e um decigrama), 09 (nove) porções de cocaína, contendo 5,6g (cinco gramas e seis decigramas) e 196 (cento e noventa e seis) microtubos de cocaína na forma de “crack”, contendo 34,5g (trinta e quatro gramas e cinco decigramas), substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica.
 
A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2021 (fls. 160/161), as rés foram citadas (fls. 169/170), e apresentaram defesa preliminar (fls. 173/174). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e as rés foram interrogadas (fls. 224/225).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação das rés nos termos da denúncia (fls. 229/233). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, afastamento da agravante e regime semiaberto para início de cumprimento de pena (fls. 237/251). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de STEPHANIE PEREIRA SALVADOR e EMILLY PEREIRA SALVADOR, porque praticaram o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, fotografias de fls. 69/75, auto de constatação de fls. 76/80 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 192/195, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com as acusadas. 

Interrogada, a ré Stephanie Pereira Salvador negou a prática do crime. Disse que estava em casa e havia acabado de chegar de seu serviço. Trabalhava vendendo água em semáforos e foi até a casa de sua irmã, a corré Emilly. Lá chegando, começou a procurar por ela. Assim que desceu do Uber os policiais chegaram e foi abordada. Havia outras pessoas abordadas e viu sua irmã saindo de uma viela, sendo que ela estava com uma bolsa vermelha e também foi abordada. As drogas estavam apenas com Emilly. Não portava entorpecentes. Não conhecia os policiais até então. Não estava com a quantia em dinheiro apreendida. 

Também interrogada, a ré Emilly Pereira Salvador admitiu a prática do tráfico, mas negou a participação da corré Stephanie. Disse que conheceu um rapaz que realizava o tráfico e passou a atuar com ele na prática desse crime. Seu pai e sua irmã, a corré Stephanie, não sabiam disso e por volta de 00:30 ou 01:00 horas ela chegou de Uber e foi abordada pelos policiais. Não presenciou esse momento, pois estava dentro da viela. Foi abordada também e os policiais encontraram as drogas e dinheiro na bolsa vermelha que estava consigo. Recebia duzentos reais por dia para realizar o tráfico, das 08:00 às 20:00 horas, ou no turno contrário, das 20:00 às 08:00 horas. O dinheiro entregava para a mesma pessoa de quem recebia as drogas quando chegava. Durante o dia passava um terceiro indivíduo que abastecia o ponto de venda de drogas. A “maconha” e a cocaína eram vendidas a dez reais e o “crack” a cinco reais. Na época morava com seu pai, mas ficava muito tempo fora de casa. Naquela data iria ficar na casa de uma amiga e por isso chamou sua irmã para ir  até lá. Os rapazes que estavam ali não conhecia. No local havia um barzinho e muitas pessoas que foram abordadas.

Nada obstante a acusada Stephanie não ter admitido sua participação no tráfico, a autoria restou demonstrada em relação a ambas as acusadas.

Com efeito, a policial militar Thais dos Santos Ramalho atestou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e quando realizaram incursão numa das ruas da comunidade, viram as duas ré, junto com dois rapazes. Eles demonstraram nervosismo e tentaram se dispersar, sendo realizada a abordagem. Os rapazes não estavam com entorpecentes, os quais foram encontrados com as rés, bem como quantia em dinheiro. Ambas estavam com drogas, com uma havia uma bolsa grande, que continha uma pochete com as drogas e dinheiro, com a outra havia também uma bolsa, que continha os demais entorpecentes e mais dinheiro. Os rapazes também foram conduzidos à Delegacia, mas foram liberados posteriormente. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia as rés até então.

Também o policial militar Hilton de Souza Lira atestou no mesmo sentido, confirmando que na viela depararam-se com as rés e outros dois rapazes, todos juntos. Eles tentaram deixar o local, mas foram abordados. Com as rés a policial Thais encontrou os entorpecentes e dinheiro. Com a ré Stephanie havia uma bolsa verde, a qual continha uma pochete vermelha com diversos entorpecentes. Com a corré Emilly havia também uma bolsa com entorpecentes, principalmente “crack”. Com um dos rapazes havia apenas uma quantia em dinheiro de cerca de trezentos reais e, como eles tinham passagens por tráfico, todos foram conduzidos para a Delegacia, mas os rapazes acabaram sendo liberados. Um desses rapazes morava pelo local e o outro disse que estava apenas de passagem. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que as rés apresentaram para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova realizada. 

Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportaram ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuária não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data.

Deixo de agravar a pena da ré Emilly em razão da reincidência específica, conforme certidão criminal de fls. 103/105 (processos 1515231-27.2019.8.26.0228 e 1517236-22.2019.8.26.0228), em face da confissão realizada. 

Em razão da reincidência específica da ré Stephanie, conforme certidão criminal de fls. 107/109 (processos 0010924-18.2017.8.26.0635 e 1515450-40.2019.8.26.0228), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. As rés não demonstraram possuir atividade lícita, com elas foram apreendidos R$ 603,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, são reincidentes específicas, restando evidente que se dedicam à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, portanto óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa, sendo parte dela descrita pela própria acusada Emily. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO STEPHANIE PEREIRA SALVADOR, qualificada nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; e b) CONDENO EMILLY PEREIRA SALVADOR, qualificada nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

As penas privativas de liberdade serão cumpridas inicialmente no regime fechado e deixo de conceder às rés qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência específica de ambas, conforme certidões criminais já mencionadas. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderão apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva das sentenciadas. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome das rés no rol dos culpados e recomendem-se na prisão em que se encontram.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA