1516913-12.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... antes dos fatos.. O local é contumaz de tráfico de drogas. Em patrulhamento avistaram um indivíduo que se evadiu pulando o muro do terreno, com um portão aberto. Adentraram, fizeram a prisão. No bolso direito tinha dinheiro. Ele tinha uma sacola com drogas. Ele confessou o tráfico. Nas proximidades, com ajuda do cão farejador, localizaram outra sacola também preta, com mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516913-12.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516913-12.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEORGE LUIZ ALVES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.



GEORGE LUIZ ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de julho de 2022, por volta das 15h, na rua Timbaúba, altura do º 16, Sacomã, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de distribuição e consumo de terceiros, 211 porções de cocaína (126,1g) e 422 porções de maconha (1.246,1g), substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 22/24). Auto de exibição e apreensão (fls. 07/08). Laudo de constatação (fls. 85/87). Laudo de exame químico toxicológico  (fls. 82/83).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 47/51 e 53/55.
Determinada a notificação, o réu foi notificado a fls. 95.
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 99).
Recebida a denúncia (fls. 100/101). O réu foi citado (fls. 121).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a condenação do réu nos termos da denúncia, reconhecidos maus antecedentes e reincidência específica.
A defesa, por sua vez, alegou a quebra da cadeia de custódia no tocante às drogas, por não ter havido perícia no local e por não haver informação sobre o lacre. No mérito, requer a absolvição do réu por insuficiência de provas, alegando que os policiais caíram em contradição. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; requereu a desclassificação para o artigo 28; regime diverso do fechado;  o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e pelo laudo de exame químico toxicológico.
A alegação defensiva de quebra da cadeia de custódia por não ficar comprovado o local exato do encontro da droga não pode ser acolhida, pois a prova confirmou especificamente que o réu dispensou uma sacola, no interior da comunidade, o que foi visto pelos policiais e, posteriormente, outra sacola, semelhante, foi encontrada com uso dos cães farejadores, tratando-se de sacola semelhante e com drogas embaladas de maneira semelhante às constantes na sacola dispensada pelo réu. 
Anote-se que a Defesa em momento algum pediu qualquer tipo de perícia sobre o local dos fatos, o que poderia ter sido feito quando se manifestou em defesa prévia. 
De outra quadra, a ausência de informação sobre o número do lacre não tem o condão de macular o laudo definitivo, porquanto há expressa menção ao número do laudo de constatação a que se refere a prova pericial, bem como do número do boletim de ocorrência. Não há que se falar, portanto, em quebra da cadeia de custódia como pretendido pela combativa Defensora. 
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Ricardo,  policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Estavam em operação de combate ao tráfico e crime organizado no local dos fatos. Viram o réu com uma sacola na mão, ele soltou ao ver a viatura e tentou se evadir. Conseguiram deter e com ele encontraram dinheiro no bolso. Na sacola de entorpecentes com ele havia drogas. Na mesma calçada, havia outra sacola com entorpecentes, os cães farejadores encontraram.  Nas sacolas não lembra qual o entorpecente e a quantidade, mas acha que era maconha e cocaína. Era uma quantidade incompatível com o mero uso. O réu falou que realmente estava no tráfico naquele local. Não lembra o valor em dinheiro. A segunda sacola foi encontrada alguns metros distante do local original onde visto o réu. Somente o réu foi abordado. A segunda sacola estava atrás de uma moita. O réu estava a alguns metros da moita. O réu confirmou que as sacolas eram dele. Não houve perseguição longa. Estavam em viatura de quatro rosas quando avistaram o réu. Viram o réu de uma distância não muito longa. Dava para ver nitidamente ele com uma sacola na mão. Foi menos de uma quadra de distância. Não viram o réu interagir com outra pessoa. Quando chegaram só ele estava no lugar. Na hora não havia moradores passando. É como se fosse uma comunidade o local. Ele foi abordado quando tentou se evadir. Ele estava em uma esquina, não lembra exatamente a rua. Ele tentou pular por dentro de um terreno, que tem muro, alguns materiais de construção, mas conseguiram abordar. As drogas foram encontradas em uma moita, na calçada. Foram duas sacolas. 
Jeferson, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos.. O local é contumaz de tráfico de drogas. Em patrulhamento avistaram um indivíduo que se evadiu pulando o muro do terreno, com um portão aberto. Adentraram, fizeram a prisão. No bolso direito tinha dinheiro. Ele tinha uma sacola com drogas. Ele confessou o tráfico. Nas proximidades, com ajuda do cão farejador, localizaram outra sacola também preta, com mais entorpecentes e o réu disse que era de sua propriedade. A quantidade não lembra, mas era maconha e cocaína. As drogas das duas sacolas estavam embaladas da mesma forma, prontas para a venda. As duas sacolas eram pretas. Não se recorda se o réu deixou a sacola para trás quando se evadiu. O parceiro do depoente saiu na frente. É uma esquina. Tem vários campos para adentrar, para fuga. A sacola do lado de fora, na moita, tinha mais drogas.  A quantidade de drogas não era compatível com o uso, era uma quantidade exorbitante. Estavam em patrulhamento motorizado, viatura de 4 rodas. Estava na mesma viatura do policial Ricardo. A situação é rápida, veem o indivíduo e se preocupam com a situação, por isso não tem como detalhar. Não se recorda quem fez a revista. A quantidade encontrada com ele não é comum para usuário e ele já confessou o tráfico quando foi abordado. A confissão dele foi no momento da abordagem. 
Interrogado, o réu disse que jogou mesmo a droga, mas não era essa quantidade. Eles pegaram alicate, abriram a porta e acharam a droga no terreno. Jogou 3 saquinhos de pó e uma maconha de 20. Não correu, só jogou e saiu andando. Não tinha mais ninguém com o interrogando, só os moradores da rua. Tinha 152 reais. Trabalhava fazendo bicos de lava rápido, quinta, sexta e sábado e ajuda pedreiro de vez em quando. Não conhecia os policiais. Já foi preso e condenado pelo artigo 33 nas duas vezes.  Foi réu confesso. Por ter dois tráficos e ser pego no lugar de tráfico acha que por isso foi preso. Os policiais conhecem o ponto e acharam a droga. Eles vasculharam com o cachorro e acharam a droga. O que jogou foi a droga. Não jogou a sacola. A droga estava solta em sua mão. A droga era para seu uso. Ia consumir em sua casa. Tinha acabado de comprar. A "loja", a bocada mesmo fica dentro do terreno. Tem um portão de ferro. Pegou sua droga e saiu andando. Pegou a droga de uma pessoa que se evadiu do local. Os policiais viram, por isso eles foram dentro do terreno. Nunca foi abordado pelos policiais. Já foi abordado várias vezes nas biqueiras. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Narraram com riqueza de detalhes como se deu a abordagem do réu, o encontro do dinheiro em poder dele, o encontro de uma primeira sacola (dispensada pelo réu) e depois uma segunda sacola, nas imediações, localizada pelos cães farejadores. Ambos afirmaram que o réu confessou a prática do tráfico no momento da abordagem e disseram que as drogas de ambas as sacolas estavam embaladas da mesma forma. Relataram que a quantidade de droga era incompatível com o mero uso, informando haver maconha e cocaína, mas não se recordavam a quantidade efetiva e o valor em dinheiro que foi apreendido, o que, dado o lapso temporal decorrido e a quantidade de abordagens efetuadas pela polícia militar, se mostra compreensível.
Sobre o efetivo encontro da droga e sobre a confissão do réu no momento da abordagem não houve qualquer divergência por parte dos policiais.  
O réu, por sua vez,  alegou ser usuário de drogas e informou ter apenas algumas porções em seu poder, que dispensou. Registre-se, entretanto, que a versão do réu de mero uso não foi oferecida no calor dos acontecimentos, tendo ficado em silêncio na fase extrajudicial e durante o curso do processo não se produziu qualquer prova que pudesse dar algum respaldo à versão do réu.  
A Defesa alega a existência de contradições nos depoimentos dos policiais em juízo, apontado divergências sobre o local em que localizada a susposta moita do encontro da segunda sacola. Vê-se, entretanto, que os dois policiais confirmaram que a segunda sacola foi encontrada em uma moita, por cães farejadores.
Não se vislumbra a existência de contradições que possam macular a prova produzida, razão pela qual a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, pois, como atesta a certidão de fls. 54, o réu ostenta mau antecedente, consistente em condenação anterior pela prática de tráfico com trânsito em julgado em 2014. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência específica (certidão de fls. 53 – trânsito em julgado em 2018). A pena é aumentada em 1/3 (um terço), passando a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão
No terceiro estágio, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, como visto, o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, circunstâncias que afastam tal benefício.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de réu que ostenta maus antecedentes, é reincidente e que, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a evidenciar a necessidade de adoção de postura mais rígida a fim de coibir a prática de novos crimes.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GEORGE LUIZ ALVES DA SILVA à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual ostenta maus antecedentes, é reincidente e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas – apreendido em contexto de tráfico e ausente prova de eventual origem lícita. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2022.

(DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE)