1516570-16.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 850,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516570-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516570-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199282/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 26299032 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2199282 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUA TEIXEIRA LIMA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




Vistos.

CAUÃ TEXEIRA LIMA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de julho de 2022, por volta de 16h, na Avenida Professor Luiz Ignacio Anhaia Mello, nº. 100, Vila Prudente, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 134 (cento e trinta e quatro) porções da droga conhecida como maconha, envoltas em sacos pretos com fitas brancas, pesando aproximadamente 170,9g, 13 (treze) porções da droga conhecida como maconha, envoltas em plásticos transparentes com fitas brancas, com peso de 237,9g, 49 (quarenta e nove) porções da droga conhecida como maconha, inseridas em potes plásticos laranjas com tampas identificadas por fitas brancas, com peso de 29,4g, 02 (duas) porções da droga conhecida como maconha, inseridas em potes translúcidos com tampas brancas identificadas por fitas brancas, com peso de 1,1g, 29 (vinte e nove) porções da droga conhecida como maconha, inseridas em potes translúcidos com tampas identificadas por fitas vermelhas, com peso de 14,9g, 115 (cento e quinze) porções da droga conhecida como cocaína, embaladas em saquinhos plásticos de cor rosa, com peso de 95,8g, 78 (setenta e oito) porções da droga conhecida como cocaína, inseridas em eppendorfs com peso de 10,9g, e 21 (vinte e uma) porções da droga conhecida como cocaína, inseridas em eppendorfs de cor rosa, com peso de 7,6g, drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme consta na denúncia, CAUÃ trazia consigo e comercializava drogas na Favela da Vila Prudente, conhecido ponto de venda de drogas desta Capital.
Ocorre que, no dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos viram CAUÃ parado próximo de uma das entradas da comunidade, com um saco preto nas mãos. Nesse instante, no entanto, ele percebeu a aproximação policial e iniciou fuga em direção ao interior da viela.
Nesse momento, os policiais perseguiram e conseguiram abordá-lo. Em revista pessoal, os policiais localizaram a quantia de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) em dinheiro no bolso da calça do denunciado.
No interior da sacola, os policiais encontraram centenas de porções individuais de maconha e cocaína.
Indagado a respeito, ele confessou a prática do tráfico, afirmando que não poderia entregar o patrão. 
Os policiais deram voz de prisão em flagrante ao denunciado, o qual, na Delegacia, preferiu permanecer em silêncio (fls. 22).
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2022 (fls. 74/75).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 76/78).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 15 de setembro de 2022 (fls. 103/107).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da menoridade relativa; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 08), pelo boletim de ocorrência (fls. 01/07), pelo laudo de constatação (fls. 15/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 59/61), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 123/126), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta das acusadas no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 
Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 22). 

Em juízo, o acusado CAUÃ TEXEIRA LIMA OLIVEIRA negou os  fatos. Estava indo jogar bola com um amigo. Estava com um baseado de maconha e quando avistou os policiais, se evadiu. foi abordado e estava com o valor de R$850,00 em notas trocadas que era dinheiro do aluguel” e também o que recebeu do seu trabalho na feira. Ganha a quantia de R$150,00 por dia de trabalho. tem 18 anos de idade. trabalha na feira às sextas e domingos. Mora com sua esposa e paga aluguel de R$400,00. Sua esposa não trabalha. não falou essa versão na delegacia “porque estava assustado e não queria falar com ninguém”.   O saco preto contendo a droga estava dentro da favela.

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Paulo Henrique Azarias, policial militar, narrou que estava em patrulhamento pela via quando avistou o réu na entrada da favela com uma sacola em mãos. ao avistar a viatura, o réu empreendeu fuga e foi detido metros adiante. Durante a abordagem, viu que na sacola havia porções de entorpecentes e, no se bolso, havia um valor em dinheiro, no caso, R$850,00 em notas trocadas, Indagado, o réu confessou a traficância. Havia porções de maconha, crack, cocaína e Skank. Familiares do réu chegaram depois, durante a abordagem e ficaram acompanhando a abordagem sem interferir. Às perguntas da defesa, disse que o local é de bastante movimentação. 

A testemunha Kauã Chialastri, policial militar, ao ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento pela avenida quando o avistou no beco, entrada da comunidade. Ao avistar a viatura, o réu correu. desembarcou da viatura e foi no seu encalço. Com o réu. Estava uma sacola, contendo porções de entorpecentes, sendo Skank, crack, maconha e cocaína. No seu bolso, havia o valor de R$850,00 e, notas trocadas, tendo o réu confessado a traficância, bem como que o dinheiro era produto da venda. NO BOPC consta a confissão do acusado. As patrulhas no local são frequentes, sobretudo porque é conhecido ponto de venda de drogas. O réu trajava uma camisa da Lacoste, de duas cores, metade azul e metade branca.  
Os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos ao descrever as circunstancias da abordagem do réu. 
O acusado, por sua vez, nada disse na delegacia e, em juízo, apresentou versão fantasiosa alegando que o dinheiro que estava consigo (R$850,00) era do seu trabalho como feirante e que seria para pagamento do seu aluguel. 
Fosse verdadeira sua versão, de que o dinheiro era destinado ao pagamento do seu aluguel, certamente teria apresentado na delegacia de polícia. Ademais, causa estranheza que o dinheiro fosse para pagamento do aluguel, que é de R$400,00. Pagaria o valor de dois meses? 
Noutro sentido, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais militares tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (227 porções de maconha e 214 porções de cocaína), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local de abordagem, em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 850,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes a serem consideradas. A atenuante da menoridade relativa desta forma, não serve para reduzir a pena aquém do mínimo. 

Na terceira fase de fixação da dosimetria, a despeito de sua abordagem anterior, porém considerando a primariedade do acusado, incide a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. E neste tocante, considerando a quantidade de drogas com ele apreendida, reduzo no seu patamar mediano, ou seja, 1/2, perfazendo o total de 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Em relação ao regime prisional, sabe-se que as circunstâncias judiciais e quantidade e a natureza da droga são elementos determinantes para sua fixação (CP, arts. 33, § 3º, e 59 e Lei n. 11.343/2006, art. 42;STJ, AgRg no AREsp 202.564/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em10/02/2015; AgRg no REsp1.462.967/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 05/02/2015). Também não se olvida que o Superior Tribunal de Justiça, seguindo orientação do Supremo Tribunal Federal (HC n° 98769/SP, Rel. Min. EROS GRAU, Segunda Turma, data de julgamento 26/05/2009, e HC n° 101291/SP, Rel. EROS GRAU, Segunda Turma, julgamento em 25/11/2009), entende ser possível, em tese, a fixação de regime menos gravoso (HC n° 223581/RS, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 25/04/2012), sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.
Nesse sentido, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CAUÃ TEXEIRA LIMA OLIVEIRA, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 250 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que desnecessárias maiores considerações acerca da incidência de detração neste momento processual, em virtude do regime prisional fixado.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA