1516154-53.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que os réus foram surpreendidos tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516154-53.2019.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1516154-53.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIAGO HENRIQUE CARDOSO DE MOURA DO NASCIMENTO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Hiago Henrique Cardoso de Moura do Nascimento e Luana Aparecida Santana, qualificados nos autos nas fls. 08 e 12, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06,  porque no dia 04/julho/2019, por volta das 11h30,  na Rua Francisco José Viana, altura do nº 500, nesta comarca, previamente ajustados, traziam consigo, 31,4 g de cocaína e 61,5 g de maconha , sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, os denunciados deliberaram pela prática do tráfico de entorpecentes e, para tanto, traziam consigo duas bolsas contendo as porções de drogas supramencionadas, individualmente acondicionadas e prontas para a imediata entrega a terceiros; ocorre que policiais militares em patrulhamento de rotina visualizaram os denunciados em movimentação típica de venda de drogas; Hiago tratava com os compradores e recebia o dinheiro, enquanto Luana se encarregava da entrega dos entorpecentes; decidiram os policiais pela abordagem; em revista pessoal, encontraram com o denunciado a importância de R$ 60,00  em espécie, bem como anotações oriundas do comércio ilegal de entorpecentes; já com a denunciada encontraram duas bolsas e, em seus interiores, as drogas acima declinadas; os denunciados admitiram aos policiais que vendiam os entorpecentes no local e que o dinheiro com Hiago apreendido era proveniente do Tráfico.
A denúncia (fls. 68/69) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/60), sendo a peça acusatória recebida em 24/julho/2019 (fls. 71/72). Após a necessária notificação/citação (fls. 100/101), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 132/135). 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e os denunciados interrogados ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, devendo a pena de Luana ser majorada em razão dos antecedentes, sendo fixado regime fechado para ela para início de cumprimento da pena; a Defesa pugnou pela absolvição para ambos por falta de provas; em pedido subsidiário, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal para ambos, bem como reconhecimento da menoridade relativa do réu Hiago, além do redutor no grau máximo para o réu por ser primário.
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 20/22; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 92/94 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 15/17. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado  Hiago Henrique Cardoso de Moura do Nascimento, 22 anos, negou a acusação; foi adquirir droga quando a polícia chegou, o traficante correu e deixou a bolsa; Luana não estava com o interrogando; Luana também estava comprando droga (áudio sistema SAJ).
A ré Luana Aparecida Santana, 36 anos, negou a acusação; se diz usuária de droga; o réu foi adquirir duas porções de maconha; quando estava saindo foi abordada pela polícia e levada ao DP, acusada de tráfico de drogas; não sabe por que os policiais mentiram em juízo (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Raoni Tadeu Guimarães Alves, policial civil, lembrou-se vagamente em razão do tempo decorrido; o local é conhecido ponto de venda de drogas; em campana com viatura descaracterizada, avistou os dois em atitude suspeita (alguém chagava a Hiago, entregava algo, e Luana entregava algo); abordados, com Luana encontrou duas bolsas contendo as drogas e com Hiago dinheiro; ambos confessaram informalmente o crime (áudio sistema SAJ).
O depoente Enio Gustavo Rios, também policial civil, ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda; em local de venda de drogas, com viatura descaracterizada, avistou os dois réus vendendo para dois usuários; primeiro o réu era abordado pelo usuário e depois a moça dava a droga; abordados, ambos confessaram informalmente a mercancia ilícita; com a moça encontrou as drogas e com o réu o dinheiro picado, além das anotações (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com suas condutas, os réus se enquadram em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder dos acusados, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/17), no Auto de Constatação Prévia (fls. 20/22) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 92/94).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que os réus, efetivamente, traziam com eles, dentro de duas bolsas, razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foram flagrados pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam os acusados em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seus poderes toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida, para entrega a consumo de terceiros, pelos acusados em pela via pública, instante em que foram abordados por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que os réus foram surpreendidos tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que os réus foram flagrados trazendo com eles toda a cocaína e maconha apreendida dentro de duas bolsas, além de terem sido vistos em tratativas de vendas. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (61,5 g de maconha e 31,4 g de cocaína), o local (dentro de duas bolsas) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (policiais militares em patrulhamento de rotina visualizaram os réus em tratativas de vendas, ocasião em que resolveram pela abordagem e localizaram as drogas com Luana e dinheiro e anotações com Hiago).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).


Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar os acusados injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
O relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
Os réus realizaram conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante as suas culpabilidades, impõe-se a condenação e as penas que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Denunciado Hiago
O réu é primário (fl. 30).
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social hão de ser tidos por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base no mínimo legal de 5 (cinco) anos e de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.
Por fim, o acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes, eis que é primário e possui bons antecedentes, devendo sua pena ser reduzida no patamar de 2/3 (dois terços), chegando-se a pena final de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
Acusada Luana
A ré possui antecedentes (fl. 32 – processo 0020820-38.2006).
Dessa forma e atento as diretrizes acima mencionadas, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Não há atenuantes ou agravantes a considerar.
Por fim, a acusada não faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
Atento a primariedade do acusado Hiago, além da quantidade de pena imposta, fixo o regime aberto para cumprimento de pena.
Anoto que, este posicionamento, neste caso, partiu da necessidade de proporcionar ao réu uma nova oportunidade, pois não adianta somente castigar o indivíduo; retirá-lo do convívio da sociedade e de seus familiares, da possibilidade de conseguir sustentar-se e encarcera-lo novamente gerará uma revolta; a descrença na justiça será enorme; sua não reinserção na sociedade fará com que acabe praticando novas infrações e, atolando ainda mais o sistema carcerário.
Para a ré Luana, excepcionalmente, fixo o regime inicial semiaberto para início de cumprimento de pena.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar:
Hiago Henrique Cardoso de Moura do Nascimento, qualificado nos autos na fl. 08, incurso no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento, em regime aberto, da pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos;
Luana Aparecida de Santana, qualificada nos autos na fl. 12, incursa no artigo 33, caput, c.C parágrafo 4º., da Lei 11.343/06, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento, em regime inicial  semiaberto, da pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitentae três) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos.
Preenchendo o acusado Hiago os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto sua pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, quais sejam, uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Neste sentido:

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Apelo do Ministério Público desprovido – Quantidade de entorpecente apreendida que não pode ser considerada expressiva, razão pela qual a pena-base deve ser mantida no mínimo legal – Ausente prova de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa – Cabível o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena, em sua fração máxima (2/3), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Viável a substituição da reclusiva por duas penas alternativas, consistentes em prestação de serviços comunitários e outra multa – Também deve ser modificado o regime inicial para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP – Precedentes do C. STJ e do E. STF – APELO DO MP DESPROVIDO – RECURSO DEFENSIVO PROVIDO para reduzir as penas a 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como para modificar o regime para o aberto, substituindo-se a reclusiva por penas restritivas de direitos – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-90.2018.8.26.0551; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020)

Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, expor à venda e guardar 46 porções de cocaína. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Usuário surpreendido no momento da abordagem que afirmou ter adquirido entorpecente do réu. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Circunstâncias da prisão e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Majorante referente à proximidade de igrejas e estabelecimentos de ensino que não pode ser mantida. Absoluta ausência de indicativos no sentido de que a traficância colocava em risco os seus frequentadores. Redução para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-94.2017.8.26.0557; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020)

A denunciada Luana não preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, razão pela qual não terá sua pena privativa de liberdade convertida em restritiva de direitos.
Faculto a denunciada Luana o direito de recorrer deste em liberdade.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem eles beneficiários da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P . I . C .
São Paulo, 8 de novembro de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.