1516761-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, a denunciada trazia consigo as drogas acima descritas. Ocorre que Guardas Civis Metropolitanos em patrulhamento avistaram a indiciada, ao lado de outra mulher, cercadas por outros indivíduos, supostamente usuários de drogas, todavia, ao se aproximarem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1516761-61.2022.8.26.0228 - C. 2022/000998 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1516761-61.2022.8.26.0228 - C. 2022/000998
Réu:
PAMELA EVELIN MELO DE SOUZA
Réu Preso




Aos 22 de setembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARGARETE CRISTINA MARQUES RAMOS, presente o réu PAMELA EVELIN MELO DE SOUZA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas GCM - VLADMIR DIAS DE OLIVEIRA e TATIANE DIAS NASCIMENTO. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi a ré interrogada, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: Meritíssimo Juiz, trata-se de ação penal proposta em face da ré, a qual, em dia, horário e local narrados na denúncia, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 porções de maconha, com peso líquido de 0,45 g, e 115 porções de cocaína na forma de “crack” com peso líquido de 24,4 g, além de R$ 101,50 conforme auto de exibição apreensão, laudo de constatação as fls. 11/14, drogas que, ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Denunciada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, foi regularmente processada. A ação penal é procedente. A autoria e materialidade encontram-se demonstradas no laudo e depoimentos acostados. Na polícia, a acusada, mesmo presa em flagrante, permaneceu silente. Em juízo, a ré disse que recebeu a droga de uma mulher, para escondê-la com a aproximação da polícia. Ganhou os R$ 100,00 pelo serviço. Foi condenada por outro tráfico na cracolândia. Os GCMs narraram que, patrulhamento, avistaram a ré ao lado de outra mulher, cercadas por outros indivíduos, supostamente usuários de drogas. Ao se aproximarem, eles se dispersaram. Em revista pessoal, foram localizadas nas partes íntimas da acusada, as porções de maconha e cocaína e, em seu bolso o numerário em espécie oriundo da mercancia. Ela confessou pronto o tráfico, ter recebido as drogas de “Alemão”, para comercialização. A acusada não parecia ser usuária. Com a outra mulher encontrou-se somente dinheiro. O local da prisão era conhecido ponto de venda de entorpecentes. Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, diversidade e forma como estavam embaladas e divididas, bem como a quantia em espécie encontrada, demonstram que as substâncias se destinavam ao comércio ilícito. Nenhuma testemunha de defesa refutou a denúncia. Assim, Excelência, devidamente comprovados os fatos descritos na exordial, sem excludentes de antijuridicidade ou dirimentes da culpabilidade. Os guardas não conheciam a acusada e motivo algum tinham para incriminá-la falsamente, cientes das consequências de seus atos. Sua condenação, portanto, é de rigor, aguardando-a o Parquet. Quanto à fixação da pena, requeiro acima do mínimo, consoante FA e certidões, que apontam reincidência específica, bem como o regime fechado e impossibilidade de eventual recurso em liberdade.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Vistos. Trata-se de imputação de tráfico em desfavor da acusada Pamela. Narra a inicial que ela estaria na posse de 0,45 gramas de maconha e 24,4 gramas de cocaína. Em dinheiro R$ 105,00. A acusada foi abordada por guardas municipais. Deram conta que estavam em patrulhamento. Viram em atitude suspeita. Foi encontrada droga e conduzida. Sabe-se que os GCMs não estão autorizados a fazer qualquer revista no cidadão e agir como se policiais civis ou PMs fossem. No caso, a revista e a apreensão é ilegal. Portanto, é caso de afastamento do narrado e absolvida a acusada, haja vista a absoluta ilegalidade da prisão e por consequência da imputação. Não bastasse isso, a ré é usada pelos mega traficantes. Sendo usuário, sua conduta não pode ser confundida com o que reza a Lei de Drogas que tem por escopo combater a grande traficância. Assim, é a presente para absolver a acusada. Na eventual negativa, para que se dê a pena no mínimo, excepcionalmente reduzir na fração máxima e impor o regime aberto para resgate. O uso deve ser combatido com tratamento e não com prisão. Aguarda-se expedição de Alvará de Soltura em favor da ré. É o que se pede. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, PAMELA EVELIN MELO DE SOUZA, qualificada a fls. 15, foi denunciado como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque consta que, no dia 15 de julho de 2022, às 11h10min, a Rua dos Gusmões, 119, República, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 porções de maconha, com peso líquido de 0,45 gramas e 115 porções de cocaína na forma de “crack” com peso líquido de 24,4 gramas, além do valor em espécie de R$101,50 conforme auto de exibição apreensão a fls.10 e laudo de constatação as fls.11/14 as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, a denunciada trazia consigo as drogas acima descritas. Ocorre que Guardas Civis Metropolitanos em patrulhamento avistaram a indiciada, ao lado de outra mulher, cercadas por outros indivíduos, supostamente usuários de drogas, todavia, ao se aproximarem eles se dispersaram. Abordada e em revista pessoal, foi localizado nas partes íntimas de Pamela as porções de maconha e cocaína, e, em seu bolso o numerário em espécie oriundo da mercancia, confessando ela de pronto o tráfico. Com a outra mulher encontrou-se somente dinheiro. Presa em flagrante, conduzida até a Distrital e formalmente interrogada a denunciada permaneceu em silêncio (conforme fl. 08). Recebida a denúncia (fls. 41/44), a ré foi citada (fl. 71) e a resposta à acusação foi ofertada (fls. 75/78). Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, a acusada foi interrogada. Em alegações finais, o Ministério Público manifesta-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pelo acolhimento das demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente.Com efeito, não bastasse a prisão em flagrante da denunciada a conferir a em tese a certeza visual imediata do crime, interrogada em juízo, revelando arrependimento, confessa. Por sua vez, de forma clara, objetiva, isenta e coerente, bem dispuseram ambos os GCMs diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante que, em local já conhecido como ponto de venda de drogas e consumo, região da chamada “cracolância”, visualizaram a ré e outra próximas, cercadas por outros usuários. Assim foi que a ré acabou abordada, localizando-se em suas partes íntimas mais que razoáveis pedras de crack e porções de maconha, além de valores em espécie num de seus bolsos, tudo a evidenciar o imediato e ilícito comércio. Quanto aos depoimentos dos GCMs, não há porque desacreditá-los justamente por serem guardas civis. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais a acusada, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pela ré, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 11/14 e, especialmente, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 58/62, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes cocaína e MDMB-4en-Pinaca. Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 41/43, para condenar a ré, PAMELA EVELIN MELO DE SOUZA, qualificada nos autos, como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, compensando-se numa segunda fase a reincidência específica cf. certidão de fls. 89/90 com a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Portadora de condenação anterior recente igualmente por tráfico de entorpecentes, a esta altura reincidente específica consoante a referida certidão, não faz jus à redução estatuída no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06. Torno assim definitiva a pena imposta em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, no mínimo legal. A fim de evitar eventual bis in idem, afinal considerada a condenação anterior por tráfico para vedar a redução da pena imposta, não a computando também a título de antecedentes. Tendo em vista cuidar-se de um tráfico de pequena expressão, sendo a ré confessa, muito provavelmente fruto de seu terrível vício e dependência em crack, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento inicial da pena imposta, sem direito de apelar em liberdade, porquanto esteve presa no curso do processo, nada existindo para alterar essa situação.  Assim, garantida a ordem pública. Recomende-se a na prisão onde se encontra.   Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e ré, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EjhXYe628hhJsp3g4j5OvigBi-RmNl2jZUG6UGDfpcKwfw?e=1YDMRl