1516970-64.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... os réus tão somente pelo tráfico ilícito de entorpecentes.  O policial civil Julio Cesar relatou que no dia dos fatos participava de operação visando coibir o tráfico de drogas. Relatou ter avistado o réu Fabio com uma bolsa no interior de uma viela. Quanto ao local, mencionou ser ponto de comércio de drogas e palco de diversas prisões em flagrante. Natanael operava como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516970-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516970-64.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2189075/2021 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 19020359 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 828/21/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2189075 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO GUSTAVO DA CRUZ PRACA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa


Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de FABIO GUSTAVO DA CRUZ PRACA e NATANAEL AVELINO SOBRAL, qualificados nos autos, porque teriam cometido os crimes previstos no “caput” dos artigos 33 e  35, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de infrações, com incidência da circunstância prevista na alínea “j”, inciso II, do art. 61 do Código Penal. Consta na exordial que, no dia 13 de julho de 2021, por volta das 12h, durante estado de calamidade pública, na Rua José da Costa Azevedo, altura no nº 100, São Rafael, nesta Capital, os acusados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, estariam trazendo consigo, com fins de comercialização, 70 porções de cocaína, pesando 75,05g; 10 eppendorfs de cocaína pesando 1,9g; 85 porções de crack, pesando 14,3g; 29 porções de “maconha” pesando 46,07g; 18 porções de skunk pesando 7,5g; 7 frascos de “lança-perfume” contendo 56 ml, substâncias entorpecentes causadoras de dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O laudo de exame pericial químico-toxicológico está a fls. 11/16. A denúncia foi recebida (fls. 117/119), providência ratificada a fls. 158/163. Os réus, regularmente citados e intimados (fls. 147 e 180), ofertaram defesa preliminar (fls. 156). A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas sendo ao final interrogado o réu Natanael. O acusado Fabio é revel. Em debates o MP pugnou pela procedência parcial desta ação penal, condenando-se os réus apenas pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes.  Por seu turno, a DPE, requer, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, a absolvição dos acusados, subsidiariamente reclamando o afastamento da circunstância agravante, bem como requerendo a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, no  mais tecendo-se considerações acerca da dosimetria de pena. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado, observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se, no mérito, a procedência integral desta ação penal a procedência parcial desta ação penal condenando-se os réus tão somente pelo tráfico ilícito de entorpecentes.  O policial civil Julio Cesar relatou que no dia dos fatos participava de operação visando coibir o tráfico de drogas. Relatou ter avistado o réu Fabio com uma bolsa no interior de uma viela. Quanto ao local, mencionou ser ponto de comércio de drogas e palco de diversas prisões em flagrante. Natanael operava como “olheiro” indo e vindo do interior da viela. Disse que seus colegas de trabalho cercaram o local. Adentrou a viela fingindo-se morador, momento em que Natanael pôs-se a gritar “polícia, polícia”. Ambos correram. Fabio veio ao seu encontro e soltou a bolsa contendo inúmeras porções de cocaína, “skunk” e “maconha”. Em poder dele apreendeu dezenove reais. Natanael correu para o outro lado e foi preso por Erandi. O policial civil  Erandi corroborou o depoimento de seu colega de trabalho. Confirmou que o local é ponto de comércio conhecido de drogas, que Natanael funcionava como observador, avisando Fabio quando a polícia passava, bem como gritou “polícia” e correu. Disse que prendeu Natanael numa viela e que Fabio, com a bolsa carregando porções de “maconha”, cocaína, “crack” e “lança perfume”, foi preso por Julio. Interrogado em juízo Natanael  negou as práticas delitivas. Aduziu versão isolada que a defesa não logrou demonstrar. Disse que, ao ser preso, havia acabado de sair da casa de uma de suas irmãs e rumava à casa de sua mãe. Entretanto, tais parentes não foram arroladas. Afirmou desconhecer Fabio. O réu Fabio é revel. Diante deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se, no que tange ao tráfico ilícito de entorpecentes, cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do laudo de exame pericial químico-toxicológico. A prova oral produzida demonstrou, como explicitado, a verossimilhança dos fatos articulados na denúncia quanto ao tráfico de drogas. Os réus, conluiados, estavam a traficar, como descrito, entorpecentes de diversos tipos, de que dispunham em quantidade expressiva, mais de cento e vinte porções individualizadas, nas proximidades de estabelecimento de ensino.   Entretanto, no que atine ao crime previsto no “caput” do art. 35, da Lei nº 11.343/06, não restou demonstrado que os réus agiram com dolo específico de se associarem para os fins de cometerem tráfico ilícito de entorpecentes. É de se exigir a prova cabal, não só da vontade livre e consciente de associação, mas também da estabilidade e permanência dos agentes para a referida finalidade. Com base nas diretrizes do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que tem preponderância sobre o art. 59, do CP, nesta primeira fase da dosimetria fixa-se a pena-base aplicável pelo tráfico ilícito de entorpecentes em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no piso mínimo unitário legal. As sanções restaram arbitradas além do mínimo patamar abstratamente previsto com fundamento no mencionado dispositivo legal, que exige a distinção na punição de traficantes em decorrência da quantidade de entorpecentes. Trata-se aqui de pessoas que dispunham de mais de duzentas porções de entorpecentes de diversos tipos, fato que causou, indubitavelmente, maior risco à saúde pública. Em vista da menoridade dos réus  atenuam-se as sanções: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. No que toca à circunstância agravante prevista pela alínea “j”, do inciso II, do art. 61, do CP, em respeito ao sistema de precedentes, considerando decisão recente do Colendo STJ, que fixou recentemente tese no sentido da necessidade de comprovação de que tenha o agente se valido do estado de calamidade pública para cometer o delito, o que aqui não está evidenciado, deixo de proceder ao agravamento das sanções. É inviável a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, posto que a prova testemunhal produzida evidenciou o envolvimento dos réus com atividade criminosa marcada pela hierarquia e organização. A testemunha Erandi ressaltou que o comércio de drogas no local onde os apenados foram presos é  frequente e, por isso, a Autoridade Policial sempre determina a incursão de seus subordinados a fim de coibir a prática. Ademais, ficou provado que os réus tinham funções destacadas, um auxiliando o outro, obviamente sob coordenação de outros envolvidos. O regime inicial de cumprimento das penas corporais é o fechado consoante prevê alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP, nos termos do §1º, do ar. 2º, da Lei nº 8072/90.  Indefiro o direito ao apelo em liberdade. Determino, visando garantir a ordem pública e, sobretudo, para assegurar a futura aplicação da lei penal, com o cumprimento efetivo desta decisão condenatória, a prisão dos réus. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de: I - CONDENAR FABIO GUSTAVO DA CRUZ PRACA e NATANAEL AVELINO SOBRAL qualificados nos autos, por haverem infringido a proibição contida no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, às penas de, cada qual, 5 anos de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 500 dias-multa no piso mínimo unitário legal;  II- ABSOLVER AMBOS OS RÉUS, com fundamento no inciso VII, do art. 386, do CPP, da imputação de haverem cometido o crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, em sua combinação com a alínea “j”, inciso II, do art. 61 do Código Penal. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos oficiando-se a Delegacia de Polícia de origem. Declaro a perda em favor da União do dinheiro apreendido e auferido  com a prática do fato criminoso com fulcro no art. 91, inciso II, alínea “b”, do CP. Declaro também o perdimento do telefone apreendido e, na impossibilidade de sua utilização, poder ser o bem destruído. Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. EXPEÇAM-SE MANDADOS DE PRISÃO EM DESFAVOR DE AMBOS OS RÉUS EM RAZÃO DESTA CONDENAÇÃO. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA