1516866-87.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... antecedentes, com condenação anterior por tráfico de entorpecentes.
Daí porque, considerando que a pena mínima seria a aplicável ao roubo de um relógio, por exemplo, e considerando a gravidade muito superior no caso de cargas, e tendo em vista ainda o máximo previsto pelo legislador, aumento a pena base em um ano e seis meses de reclusão na fase do artigo 59 do Código Penal, patamar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516866-87.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516866-87.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
JOARIS DE OLIVEIRA MIRANDA

Vistos, etc.
Joaris de Oliveira Miranda, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 157, § 2°, II e V, e § 2°-A, I do Código Penal, nos seguintes termos:
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 03 de março de 2022, na Rua Eduardo Vieira de Melo, 164, Brasilândia, neste município e Comarca de São Paulo/SP, JOARIS DE OLIVEIRA MIRANDA, qualificado a fls.13/14, agindo em concurso com outro agentes ainda não identificado, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, exercida contra a vítima ODAIR Z. J., restringindo a liberdade dela, subtraiu a carga que a vítima transportava, consistente em mercadorias de natureza farmacêutica, destacada no BO de fls.05/08 e no auto de exibição e apreensão de fls.18/19.
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado e seu comparsa, munidos de uma arma de fogo e sabedores da condição da vítima de entregador renderam-na quando ela entregava mercadorias no local dos fatos. Ato contínuo, anunciaram o roubo e encaminharam a vítima a um escadão, onde ela permaneceu rendida até que toda sua carga subtraída fosse levada para a residência do denunciado. Assegurado o produto do roubo, a vítima foi liberada e seu carro devolvido. O denunciado e seu comparsa rumaram para local incerto.
Ocorre que, após receberem a comunicação anônima de protocolo (R.D.) nº 1BPCHQ-090-2-22, os policiais militares PAULO e IVAIR se dirigiram até a Rua Maria Antonini, Brasilândia, onde o denunciado estaria residindo. No local, avistaram o denunciado sentado na calçada, sendo que, ao ver os policiais, JOARIS tentou fugir pelos fundos de sua residência, vindo a ser preso pela equipe do policial PAULO (SGT Queiroz). Na residência do denunciado foram localizadas as mercadorias subtraídas da vítima. Questionado sobre a procedência dos bens, o denunciado confessou informalmente a prática do crime.
Interrogado na delegacia, o denunciado tornou a confessar a prática do crime que lhe é imputado (fl.12).
Diante do exposto, denuncio JOARIS DE OLIVEIRA MIRANDA, como incurso no artigo 157, § 2, II e V, e § 2-A, I, do Código Penal e requeiro que r. e a. esta se lhe instaure o competente processo, citando-o para todos os termos da presente ação penal, ouvindo-se, durante a instrução a vítima e testemunhas abaixo arroladas, sob as cominações legais, até final condenação, observando-se o rito previsto nos artigos 394 e ss. do Código de Processo Penal. ”
A denúncia foi recebida (fls.51/53), houve defesa (fls. 91), e o recebimento foi ratificado (fls. 93).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. 
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A vítima, ouvida em juízo, confirmou a ocorrência do roubo, praticado por duas pessoas, com uso de uma arma de fogo (ainda que não fosse capaz de dizer se era revólver ou pistola), sendo que foi colocado no baú do veículo, e circularam por cerca de 5 minutos, até que pararam e o fizeram descer, ficando refém ali por mais uns 10 minutos, sob vigilância de um dos roubadores, até que o outro retornou com o carro, sem a carga. Posteriormente parte da carga foi recuperada, e na delegacia lhe foi mostrada uma pessoa que poderia ser um dos roubadores, mas que não pôde reconhecer com certeza porque estavam usando máscara quando do crime.
E o policial Ivair informou que foram apurar denúncia relativa ao local, e lá chegando o réu tentou fugir, mas foi abordado, tendo então informado que em sua casa havia produtos de um roubo que havia praticado, o que se confirmou.
No mesmo sentido, ainda, o depoimento do outro policial no flagrante (fls. 13). 
E não há nada de concreto nos autos contra a vítima ou os policiais ouvidos, nem a indicação de qualquer razão que teriam para cometerem crime, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado, inexistindo assim razão para dar às palavras destas pessoas menos valor que às de qualquer outro cidadão.
Ainda, na fase policial o réu admitiu a prática do roubo (fls. 15), e em juízo permaneceu silente. 
Assim, postas as provas, não há dúvida alguma quanto à autoria do roubo, ainda que o réu não tenha sido reconhecido com certeza pela vítima (mas, também, não excluído), já que foi encontrado com o produto do crime (sem nenhuma outra explicação para tal posse), tendo admitido inicialmente para os policiais militares e também para o delegado de polícia. 
Quanto ao roubo, o concurso de agentes é certo, na medida em que foram dois os roubadores diretos. Também certo o uso de arma, categoricamente informado pela vítima.
Com relação ao reconhecimento da qualificadora do uso de arma, respeitados posicionamentos em contrário, não concordo com o entendimento segundo o qual é imprescindível a apreensão da arma para que seja submetida a exame pericial. A prova dos autos, em seu conjunto, não deixa dúvidas de que o crime foi praticado com o uso de arma, circunstância essa por si só relevante, ao inibir de forma eficiente a autodefesa pela vítima. Assim, já de plano se justifica o aumento de pena, sendo irrelevante a real capacidade lesiva da arma, já que, de qualquer forma, foi eficiente para intimidar severamente a vítima, e assim facilitar a execução do delito.
E, nesse sentido da inexigibilidade da perícia, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, conforme os seguintes julgados:

CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria. (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)


EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. 
I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida.
(HC 93353, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 04/11/2008, DJe-236 DIVULG 11-12-2008 PUBLIC 12-12-2008 EMENT VOL-02345-01 PP-00149 RT v. 98, n.882, 2009, p. 491-495)

Por outro lado, quisesse a Defesa provar uma circunstância específica, que é a de não se tratar de arma verdadeira, como pareceu à vítima, mas sim de simulacro, tem-se então que bastaria para tal que apresentasse a arma utilizada, quando então seria submetida a perícia e reconhecimento pela vítima. E esta é uma circunstância excepcional, cujo ônus de prova é do acusado, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.
Não há, portanto, porque se afastar a causa de aumento de pena. 
Por fim, se a vítima, ao invés de ser imediatamente liberada após tomarem o veículo, foi obrigada a ingressar no baú, levada para onde os roubadores quiseram, e ali mantida pelo tempo que entenderam necessários para dar destinação aos produtos, não há dúvida alguma de que houve, sim, restrição à sua liberdade além do estritamente necessário à subtração, caracterizando plenamente a causa de aumento de pena.
Por fim, observo que o entendimento pela necessidade de autorização escrita para entrada na residência de um suspeito, é invenção de alguns julgados, sem respaldo na lei, na Constituição, ou em decisão do STF, não tendo como prevalecer, até pela falta de lógica de se admitir a palavra policial para fatos muito mais relevantes, que impliquem em autoria e materialidade do crime, mas não para um fato secundário, que seria a autorização para ingresso na residência.
Ademais, a situação indicada, com denúncia relativa ao local e tentativa de fuga do réu, com aparente flagrante, justifica, sim, por si só, o ingresso dos agentes ali, suplantando qualquer necessidade de autorização. 
De rigor, assim, a condenação, nos termos da denúncia.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):

Ré(u): JOARIS - fls. 40/41 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação




Antec.
Reinc.
19ª
0033080-58.2007.8.26.0050
Ex. 1
33
X

7ª
0071552-16.2016.8.26.0050

157

X

Assim, certa a condenação, passo a dosar a pena.
Na fase do art. 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, é de rigor o aumento da pena base.
Um ponto que deve levar a um considerável aumento da pena base é justamente a modalidade específica de roubo dos autos, especialmente pela natureza e o valor dos objetos, incluindo o veículo de transporte. De fato, o roubo de cargas é delito extremamente grave, seja pelas consequências financeiras não só para as vítimas diretas, bem como a para a própria economia do país, seja porque é delito normalmente praticado por quadrilhas de organização sofisticada.
Cargas de caminhões não são objetos de fácil comercialização quando sem origem regular. Indivíduos que estejam iniciando na criminalidade e não estejam ligados ou tenham conhecimento de algum grupo organizado dificilmente terão como objetivo tal tipo de delito, o qual exige um prévio e elaborado esquema de destinação das mercadorias. Evidencia-se assim, pela natureza do objeto, a personalidade marcadamente desviada de quem pratica tais crimes, ensejando uma reprimenda maior.
Ademais, são alarmantes os índices atuais de roubo de cargas em nosso estado. No site da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo (pesquisa feita em 14 de janeiro de 2021), consta que nos três últimos meses de 2019 foram registradas 2.090 ocorrências apenas de roubos de carga no estado de São Paulo. Ou seja, cerca de 22,7 roubos desta natureza por dia, dos quais 11,8 diários apenas na Capital! Praticamente a cada duas horas, há um roubo de carga na cidade de São Paulo, e outro no interior do estado.
Não há dúvidas, portanto, de que é um crime que assola esta comunidade e que exige uma séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. E tal repressão passa, sem dúvida alguma, também pela aplicação de penas severas aos casos desta natureza, de forma a efetivamente desestimular tal prática tão lucrativa para os criminosos.
Não é possível que o roubo de um caminhão seja apenado da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem roube uma bicicleta ou um relógio, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo à carga uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando muito maiores prejuízos para as vítimas.
Além disso, de se observar que o réu é portador de maus antecedentes, com condenação anterior por tráfico de entorpecentes.
Daí porque, considerando que a pena mínima seria a aplicável ao roubo de um relógio, por exemplo, e considerando a gravidade muito superior no caso de cargas, e tendo em vista ainda o máximo previsto pelo legislador, aumento a pena base em um ano e seis meses de reclusão na fase do artigo 59 do Código Penal, patamar este nada elevado, já que representa um aumento de apenas um quarto do intervalo de penas previstos para o crime (4 a 10 anos).
Presente a agravante da reincidência (condenação pela 7ª vara), e sendo esta específica, de rigor o aumento acima do mínimo, o fazendo em um quinto.
Porém, há a confissão do réu, mas apenas na fase policial, não reiterada em juízo, mas também não negada, razão pela qual entendo que permanece válida, mas com menor relevância na dosagem da pena, fazendo com que o aumento acima, que seria de um quinto, pelo concurso com a atenuante, de menor intensidade, seja reduzido a um oitavo.
E cabe observar que não há qualquer vedação ao reconhecimento tanto dos maus antecedentes como da reincidência, desde que considerados com base em certidões por condenações distintas. São institutos diversos, com requisitos e consequências diferentes, não se confundindo. Uma pessoa pode ser portadora de maus antecedentes, sem ser reincidente. E pode ser reincidente por apenas uma condenação anterior, sem assim caracterizar também maus antecedentes. Não se confundem, portanto, sendo possível a cumulação de tais circunstâncias quando da dosimetria da pena, o que, na verdade, apenas atende o comando constitucional de individualização das penas, não havendo dúvida de que merece uma sanção maior quem é recalcitrante na prática de delitos, e ainda mais severa quem demonstra ter uma vida inteira voltada ao envolvimento com o ilícito. Nesse sentido, a jurisprudência:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 61, I, DO CP. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES DISTINTAS.  INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Não há se falar em bis in idem pela aplicação da agravante da reincidência e pela consideração de maus antecedentes, se existem várias condenações com trânsito em julgado, podendo umas serem consideradas na primeira fase e outras na segunda.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1067537/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2011, REPDJe 26/09/2011, DJe 15/08/2011)

Presentes duas causas de aumento de pena, sendo ambas relevantes posto que tanto o concurso de pessoas como a restrição à liberdade da vítima foram eficazes na realização e consumação do delito, aumento a pena acima do mínimo, em três oitavos, já que não se pode apenar este crime da mesma forma como se tivesse sido apenas praticado por duas pessoas, sem a restrição. Ademais, de se observar que tal aumento acima do piso não decorre apenas da multiplicidade de causas, mas também da redobrada gravidade de se colocar uma vítima dentro de um baú de veículo, levando-a para onde os roubadores bem quiseram, criando assim, evidentemente, uma situação muito mais atemorizante. 
E pelo uso de arma de fogo, elevo a pena em dois terços, observando que não há que se falar em aplicação de apenas uma causa de aumento de pena, se ambas as circunstâncias são graves, devem ser coibidas, não podendo uma delas passar a ser tomada como absolutamente irrelevante na dosagem da pena, sobretudo se o legislador, no mesmo tipo penal, fixou ambas as causas distintamente. Ademais, por hipótese, caso se entenda em recurso de forma diversa, não podendo o concurso de agentes e sobretudo a restrição à liberdade serem considerados absolutamente irrelevantes, fica então considerado o aumento a eles correspondentes como sendo circunstância judicial desfavorável, implicando em aumento da pena no mesmo montante na primeira fase da dosimetria.
Por tudo isso, resta a pena do réu em 14 anos,  2 meses e  3 dias de reclusão, e  31 dias-multa, estes no piso legal.
O regime inicial, pela reincidência e total da pena, deverá ser o fechado.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Joaris de Oliveira Miranda, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 157, § 2°, II e V, e § 2°-A, I do Código Penal,, à pena de 14 anos,  2 meses e  3 dias de reclusão em regime inicial fechado, e 31 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis ou a substituição da pena.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, sendo reincidente, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de setembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA