1516911-33.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Márcia Faria Mathey Loureiro
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... preso anteriormente por “porte, tráfico, assalto”. Disse não ter maldade contra a vítima, mas asseverou que se fosse para Evelyn morrer, ela já teria morrido em razão das ações da própria vítima.
Pois bem; após a instrução criminal e um atento exame das provas existentes nos autos chega-se a conclusão de que a denúncia é procedente.
O depoimento da vítima foi claro e coeso nas duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Vara de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida Salmão, nº 678, 2º andar, sala 201, Parque Residencial Aquárius
São José dos Campos/SP – CEP 12.246.260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

Processo nº 1516911-33.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516911-33.2020.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
B. O. 856/20/314 – Del. Defesa da Mulher de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Sousa Silva

Juíza de Direito: Drª. Márcia Faria Mathey Loureiro

Vistos.

WESLEY SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 147, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, combinado com os artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006 porque, em 20 de maio de 2020, por volta das 21 horas, na Avenida Mário Arigi, nº 389 (“Pizzaria Ypê”), Bosque dos Ipês, nesta cidade e comarca, prevalecendo-se de relações domésticas, ameaçou, por palavras, sua ex-namorada Evelyn Conceição Martins , de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo o apurado, o denunciado e a vítima namoraram por aproximadamente três anos. Não obstante o rompimento da união ter ocorrido há quatro anos, o denunciado não se conforma com o fato e constantemente ameaça a ofendida, dizendo “vou cortar seu cabelo, vou te pegar, sequestrar, vou te matar”. Ele também diz que “vai dar tiro”, “cortar os braços” da ofendida, que “já tem um barraco para levá-la”, pois vai sequestrá-la. Por ocasião do fato, o denunciado dirigiu-se até a casa da ofendida e a ameaçou de morte. Temendo por sua vida, a ofendida compareceu ao distrito policial, registrou ocorrência e solicitou a concessão das medidas protetivas, as quais foram deferidas. Após esse fato, o autor foi preso em flagrante por ter descumprido a decisão judicial.
A denúncia ofertada (fls. 41/43) foi recebida (fls. 44).
O acusado foi devidamente citado (fls. 69) e sua Defesa ofereceu resposta à acusação (fls. 76/78); não ofertou preliminares e, no mérito, protestou pela absolvição do indiciado.
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 79/80).
Em 09/02/2022, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as partes. Assim, foi encerrada a fase de instrução processual e passou-se aos debates orais finais.
Manifestaram-se, oralmente, a Acusação e a Defesa.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo de exame de corpo de delito e prova oral produzida em Juízo, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal.
A autoria também restou incontroversa.
Oportunamente, vejamos os depoimentos das partes.
A vítima Evelyn disse ter sido namorada do acusado por cerca de quatro anos, estando separada do réu há alguns anos. Sobre os fatos, disse que se escondia do réu na casa de sua mãe, onde morava, mas ainda assim o réu a procurava. Disse que foi orientada por policiais militares a requerer medidas protetivas; sobre as ameaças, declarou que Wesley sempre pedia para conversar com Evelyn, ao que ela se aproximava e ele a agredia fisicamente: “era ameaça pesada”, como a ameaçar de cárcere privado e de morte. Descreveu, ainda, que o acusado sempre foi pessoa violenta não apenas com a vítima, mas ainda com sua irmã e sua genitora: “de bater de derrubar e pisar na cabeça”. Segundo a depoente, Wesley era conhecido pela brutalidade com as demais pessoas na rua em que morava. A vítima esclareceu as ameaças exatamente como descritas pela denúncia e, emocionada, disse ainda sentir muito medo de Wesley. Agradeceu a todos os envolvidos nos trabalhos, e disse que graças à prisão do acusado (em outro processo), reportou que sua vida mudou bastante neste ano e meio que passou. Reiterou que Wesley sempre a procurava como quem deseja conversar, mas que ao primeiro sinal de atenção da vítima, atacava Evelyn para agredi-la e ameaça-la.
A testemunha de acusação Leila, genitora de Evelyn, narrou que Wesley ameaçava sua filha lhe dizendo que “estava pronta o cativeiro”, “ia pegar ela na melhor hora (sic)” e que “ia fazer ela fazer todas as vontades dele (sic)”. Esclareceu, por fim, que a prisão de Wesley trouxe segurança e tranquilidade à família da vítima, vez que cessadas as ameaças e perseguições.
Por fim, procedeu-se ao interrogatório do acusado Wesley. Admitiu ter sido namorado de Evelyn e, sobre os acontecimentos, alegou que manteve relação com a vítima desde os seus 12 anos de idade; negou que ficasse atrás de Evelyn, e admitiu que a vítima “me abandonou aqui na cadeia” enquanto se relacionava com outros. Disse que não foi atrás da vítima, mas que a aceitou novamente, mesmo sabendo de suas outras relações enquanto esteve preso. Negou ter agredido Evelyn ou ter cortado seu cabelo; ao contrário, narrou que sempre cuidou da vítima e de sua filha. Wesley disse ter mudado, voluntariamente, em nome de seu relacionamento com Evelyn, apesar de ninguém ao redor ter acreditado em sua versão. Depois de descobrir que, apesar de tudo, a vítima ainda se encontrava com o genitor da filha de Evelyn, amigo do acusado, Wesley disse que não a perseguiu, a ameaçou ou a agrediu. Em outra ocasião, encontrou a vítima em frente a um baile, e ali a retirou do local e a levou para casa, sem praticar qualquer delito. Reconheceu fazer “corres” para sobreviver, dentre eles o uso de entorpecentes e a prática de assaltos. Relatou outros encontros com a vítima, sem mencionar fatos relacionados às ameaças a que foi indiciado; questionado por isto, Wesley prosseguiu descrevendo seu relacionamento com a vítima. Afirmou que não ameaçou Evelyn, apesar de admitir agressões físicas em outras discussões. Wesley admitiu, no entanto, que foi diversas vezes na casa da vítima e no restaurante em que Evelyn trabalhava, sempre negando ter ameaçado a jovem. O indiciado está preso atualmente pelo delito de receptação, mas já esteve preso anteriormente por “porte, tráfico, assalto”. Disse não ter maldade contra a vítima, mas asseverou que se fosse para Evelyn morrer, ela já teria morrido em razão das ações da própria vítima.
Pois bem; após a instrução criminal e um atento exame das provas existentes nos autos chega-se a conclusão de que a denúncia é procedente.
O depoimento da vítima foi claro e coeso nas duas fases da persecução penal, não deixando dúvidas de como a dinâmica dos fatos realmente ocorreu.
Evelyn descreveu com detalhes não apenas a dinâmica das ações de Wesley, mas ainda as ameaças proferidas pelo indiciado, tais como “estava pronta o cativeiro”, “ia pegar ela na melhor hora (sic)” e que “ia fazer ela fazer todas as vontades dele (sic)”.
Vale ressaltar que, nos delitos ocorridos em sede de violência doméstica, normalmente praticados longe dos olhos e ouvidos curiosos de populares, a palavra da vítima se reveste de especial importância. Neste sentido, assim decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

“Apelação Crime. Lei Maria da Penha. Lesão corporal. Art. 129, § 9º do Código Penal. Autoria e materialidade comprovadas. Manutenção da sentença condenatória em sua integralidade. A palavra da vítima, nos crimes de violência doméstica, assume especial relevo, mormente quando acontece no interior da residência familiar, na ausência de testemunhas presenciais. Negado provimento ao recurso.” (STF, 1ª T., ARE AgR  694.813/RS, rel. Min. Luiz Fux, DJe-180 de 13/09/12).

O delito em tela não exige que haja a efetiva intenção de realizar o mal prometido, tratando-se de crime formal que se consuma com a afirmação proferida de forma livre e consciente, causando temor ao destinatário, o que é o caso dos autos.
A vítima, de forma estreme de dúvidas se sentiu amedrontada pelo acusado, vez que, em suas próprias palavras, sabia que se tratava de pessoa extremamente violenta, e que já a havia agredido na constância do relacionamento.
O mal prometido foi capaz de causar temor à vítima, tanto é que ela se dirigiu à delegacia especializada, fez boletim de ocorrência, requereu a concessão de medidas protetivas e manifestou o desejo de representação, o que não foi retratado em nenhum momento.
Por razões óbvias, a vítima não “pagou para ver” se as ameaças de seu companheiro não passavam de meras bravatas, o que poderia se mostrar letal dadas as circunstâncias do momento.
Por fim, destaca-se que, conforme dispõe o art. 28, inc. II do Código Penal, não excluem a imputabilidade penal a emoção ou a paixão, nem a ingestão voluntária ou culposa de álcool ou substância análoga.
Por outro espeque, a versão do acusado não está amparada nos autos. 
Em seu interrogatório, Wesley focou pesadamente em seu relacionamento com Evelyn, desde seu início ainda na adolescência do casal, passando por suas prisões (por outros delitos), o “abandono” na cadeia e os outros relacionamentos que Evelyn manteve ao decorrer dos anos.
Nas diversas histórias narradas pelo réu, não se nota quaisquer menções a agressões ou a ameaças contra a vítima; aqui, o réu as nega enfaticamente, sempre declarando sua afeição para com Evelyn.
Contudo, ao final de seu interrogatório, chama a atenção a admissão de que Wesley, de fato, se aproximou por diversas vezes à residência da vítima, bem como ao seu local de trabalho; afirmou, ainda, “que se fosse para Evelyn morrer, ela já teria morrido” em razão de suas próprias ações.
Diante da prova oral amealhada, não há dúvidas de que os fatos realmente existiram conforme narrados na peça acusatória; demonstrada a autoria e materialidade, passa-se à dosimetria da pena.
Na primeira fase, nota-se que o acusado é portador de maus antecedentes, vez que possui condenação pela 4ª Vara Criminal desta comarca por delito praticado no âmbito do procedimento especial da lei antitóxicos (fls. 56/57). O registro de antecedentes torna a conduta do indiciado mais censurável e reprovável; de fato, há que se reconhecer maior gravidade na conduta daquele que persiste em violar a lei penal, razão pela qual fixo a pena-base em 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, nota-se que o acusado é reincidente, pois, além da condenação acima referida, possui condenação definitiva perante a 5ª Vara Criminal local; note-se que sua pena foi extinta em 07/11/2018, e os fatos ora apurados ocorreram em 20/05/2020. Diante desta agravante, majoro sua a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 04 (quatro) meses de detenção.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição a serem apreciadas.
Na segunda etapa da dosimetria da pena, vez que o indiciado é reincidente e possui maus antecedentes, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, “b” e §3º do Código Penal.
Por fim, na terceira etapa verifica-se que não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou multa, haja vista que o art. 44, I do Código Penal proíbe a substituição quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça e o art. 17 da Lei nº 11.340/2006 proíbe a aplicação de pena que implique o pagamento isolado de multa.
Nesse sentido a Súmula 588 do S.T.J., que assim dispõe: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.”.
Vez que é reincidente, não faz jus o acusado ao sursis.
Com supedâneo no exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar WESLEY SOUZA SILVA à pena de 04 (quatro) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por infringência ao artigo 147, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, combinado com os artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006.
Tratando-se de réu reincidente, não tem direito ao benefício da suspensão condicional da pena (sursis).
O acusado poderá recorrer em liberdade como se encontra.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão em regime semiaberto.
Nos termos do art. 15, III da Constituição Federal, comunique-se o Cartório Eleitoral.
Expeça-se guia de recolhimento. Após, arquivem-se os autos com as informações de praxe.
Havendo advogado nomeado, fixo os honorários no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão.

P. R. I.

São José dos Campos, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA