1516300-41.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Responde a outro processo por narcotráfico. A denúncia improcede. A testemunha Marcelo disse que em um muro bem ao lado de uma escola, viu o réu ir a um buraco no tal muro e, em atitude de narcotráfico, dar algo a alguém, tendo visto essa cena por cerca de duas vezes. Disse que o réu confessou o narcotráfico e que encontraram maconha e cocaína, além de dinheiro, justamente no muro para onde o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516300-41.2022.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1516300-41.2022.8.26.0050        Controle nº 602/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
FELIPE FLAVIANO ANDRADE MADUREIRA






Aos 29/08/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento do Promotor de Justiça Pedro Fernandes Castelo Maciel, o réu FELIPE FLAVIANO ANDRADE MADUREIRA (preso no CDP de Osasco I) e a sua defensora, Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Marcelo e Maurício. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. FELIPE FLAVIANO ANDRADE MADUREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, local e horário descritos, nas imediações do estabelecimento de ensino Escola Estadual Professora Amélia Keer Nogueira, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 41,4g de maconha, acondicionados em 9 invólucros plásticos, e 16,1g de cocaína, acondicionados em 21 eppendorfs, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade da ocorrência está demonstrada nos autos. A autoria de um tráfico de drogas, no entanto, não foi demonstrada em relação ao réu, de modo que deve ele ser absolvido. Existe dúvida razoável e não vencida, indicativa da absolvição por insuficiência de provas. Um decreto condenatório com a prova colhida nesses autos seria temerário. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico. Disse que saiu da casa de um amigo e foi abordado pela polícia. Disse que tinha passagem policial e foi algemado e preso. Não conhecia os policiais. Não viu onde encontraram droga. Responde a outro processo por narcotráfico. A denúncia improcede. A testemunha Marcelo disse que em um muro bem ao lado de uma escola, viu o réu ir a um buraco no tal muro e, em atitude de narcotráfico, dar algo a alguém, tendo visto essa cena por cerca de duas vezes. Disse que o réu confessou o narcotráfico e que encontraram maconha e cocaína, além de dinheiro, justamente no muro para onde o réu se dirigia. Era horário escolar e o pessoal da escola é que pediu para que o tráfico parasse no local. Maurício disse que a droga foi encontrada nas proximidades de uma escola, sendo que toda a droga foi apreendida, em porções individualizadas, nas mãos do réu, não havendo droga alguma em muro. Falou também de ter visto atitude de narcotráfico, mas não deteve ninguém além do réu, que confessara o tráfico de drogas. A prova é mesmo indicativa da absolvição. Tal porque não existem outras testemunhas que não os policiais, e estes disseram que não registraram som e/ou imagem dos fatos, sejam filme ou foto. É evidente que as palavras dos policiais são relevantes e podem, por si só, no caso concreto, amparar a condenação, ainda que sejam mais convenientes que tais palavras venham acompanhadas de outras testemunhas e de registros de som e imagem da ocorrência. Ocorre que, em havendo apenas as palavras dos policiais, resta evidente que ao menos se espera que essas palavras sejam firmes e convergentes entre uma e outra testemunha, e entre o que disseram as mesmas testemunhas em ambas as fases do feito. Não é o que ocorre no caso em tela. Enquanto os policiais falam de confissão informal na fase judicial, nada dessa situação dizem quando ouvidos no auto do flagrante. Também não explicam com suficiência o porquê dessa situação. Mais ainda, enquanto um policial fala que o pessoal da escola reclamou do tráfico no local, o outro nada diz sobre isso, e ainda nem fala sobre a escola, salvo ao fim do depoimento, quando instado pelo juízo. De outro lado, enquanto na fase policial as testemunhas dizem que após verem uma cena que parece ser de tráfico de drogas, em juízo falam, mormente Marcelo, que essa atitude que seria de narcotráfico foi vista por pelo menos cerca de duas vezes. Por fim, e ainda mais relevante, não se acertaram os policiais em fato fulcral da prova. Em juízo, enquanto um dos policiais fala com firmeza que o réu ia até um muro e buscava a droga, e que na abordagem toda a droga fora encontrada nesse muro, o outro, de início, nada fala do tal muro, e ainda diz que toda a droga fora encontrada nas mãos do réu, quando da abordagem, não havendo droga alguma no muro. E o segundo policial não explica, após instado a fazê-lo, a contradição essencial. Dessa forma, em que pese o fato do réu já contar com envolvimento anterior em narcotráfico, não há prova firme o suficiente, com a segurança mínima necessária, para que haja condenação no caso presente. A absolvição, dessa forma, é a senda viável. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER, como ABSOLVO, o réu FELIPE FLAVIANO ANDRADE MADUREIRA, qualificada nos autos, da imputação de haver incorrido no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura. Autorizo a incineração da droga. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Intime-se o réu acerca da sentença. Registre-se. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, escrevente, André Paiva Macedo, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES