1516148-75.2021.8.26.0228
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... do acusado quanto aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico em razão da nulidade das provas, por violação ao artigo 564, inciso IV, do CPP. No mérito, pugnou pela absolvição de Rafael por insuficiência probatória quanto ao crime de tráfico de drogas, argumentando que o acusado não estava no galpão onde as drogas foram encontradas, tampouco tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516148-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516148-75.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179797/2021 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 18856078 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 2179797 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL HENRIQUE ROSA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Autos nº 833/2021

RAFAEL HENRIQUE ROSA COSTA e BENIGNO GONÇALVES GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 03 de julho de 2021, por volta das 17h30min, na Avenida Carlos Lacerda, nº730, bairro Campo Limpo, nesta cidade, durante a vigência do Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, teriam em depósito e teriam guardado 740 tijolos de maconha (469,1kg), para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que antes do dia 03 de julho de 2021, em horário e local ignorados, nesta cidade, durante a vigência do Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, RAFAEL HENRIQUE ROSA COSTA e BENIGNO GONÇALVES GOMES teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Houve prisão em flagrante, para ambos convertida em prisão preventiva, conforme decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 79/80). 
O Ministério Público aditou a denúncia a fls. 236/240, para corrigir o nome do denunciado Alex Sandro da Silva para Benigno Gonçalves Gomes. Também aditou a denúncia para incluir em relação ao  réu Benigno Gonçalves Gomes o   artigo 307, caput, do Código Penal. 
O aditamento foi recebido a fls. 243.
Em 24 de setembro de 2021, este Juízo julgou extinto o processo quanto ao crime de falsa identidade atribuído ao réu Benigno, eis que constatada litispendência (fls. 292). 
Notificados, os réus apresentaram defesas preliminares (fls. 260/264 e 206/215). A denúncia foi recebida e os réus citados. 
Laudo de constatação a fls. 18/26. 
Produziu-se prova oral, com a oitiva de três testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa (réu Rafael) e interrogatórios. 
O Ministério Público manifestou-se oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06, e requereu a condenação dos acusados pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (debates gravados a fls. 326/328).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a defesa de Rafael requereu a expedição de ofício para autoridade policial, para que fosse esclarecida a ausência das rodas de liga leve nos veículos periciados, bem como ofício à empresa Auto Pátio Castelinho, solicitando informações sobre o estado em que os veículos chegaram ao pátio e se houve alguma ocorrência de furto naquele local no período em que os veículos lá permaneceram. A defesa de Benigno, por sua vez, requereu prazo para juntada de contrato social e CNPJ do estabelecimento comercial aludido pelo réu Benigno em seu interrogatório. Os requerimentos defensivos foram deferidos pelo Juízo.
Em 4 de abril de 2022, este Juízo determinou a intimação das defesas para apresentação de alegações finais, uma vez que as questões relativas ao veículo Ônix poderiam ser apuradas em apartado (fls. 398/399).
Em alegações finais, a defesa de Rafael alegou, em preliminar, que houve quebra da cadeia de custódia, sustentando que, quando da apreensão do veículo Onix pela autoridade policial, o carro possuía rodas de liga leve. No entanto, quando da realização da perícia em 22 de julho de 2021, a defesa aduziu que o veículo apareceu nas fotografias sem as rodas de liga leve. A defesa também sustentou que as rodas do veículo Gol também foram trocadas. A defesa afirmou que o veículo Onix, que deveria estar no Auto Pátio Castelinho, foi multado trafegando em velocidade superior à permitida na via, alegando que o veículo não foi preservado quando da realização da perícia. Por esse motivo, a defesa requereu a absolvição do acusado quanto aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico em razão da nulidade das provas, por violação ao artigo 564, inciso IV, do CPP. No mérito, pugnou pela absolvição de Rafael por insuficiência probatória quanto ao crime de tráfico de drogas, argumentando que o acusado não estava no galpão onde as drogas foram encontradas, tampouco tinha ligação com o local. A defesa também aduziu que não foi realizada investigação para apurar quem seria o proprietário do galpão ou para quem estaria locado, bem como que não houve investigação sobre o proprietário do caminhão encontrado no local dos fatos, onde estava a maior parte da droga. A defesa sustentou que os celulares apreendidos não foram encaminhados para perícia, assim como não houve exame grafotécnico nas anotações apreendidas. No tocante ao crime de associação para o tráfico, a defesa constituída também postulou a absolvição de Rafael por insuficiência probatória, eis que não teria sido comprovado o animus associativo, a estabilidade e a permanência. Em caso de condenação, a defesa requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06 em seu patamar máximo, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena brando, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, concedendo-se ao acusado o direito de recorrer em liberdade (fls. 424/467). 
A defesa de Benigno sustentou a ilicitude da entrada dos policiais no imóvel, haja vista que não havia mandado de busca e apreensão expedido, assim como não houve autorização do proprietário para o ingresso no local. Quanto ao crime de tráfico de drogas, sustentou que o réu não era o proprietário dos entorpecentes apreendidos, eis que sequer ingressou no imóvel, pois foi abordado do lado de fora. Também pugnou pela absolvição do acusado quanto ao crime de associação para o tráfico, porque não restou comprovada permanência e estabilidade entre os acusados, sequer houve a comprovação de que havia outras pessoas envolvidas no tráfico de drogas. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo patamar legal, a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a fixação de regime de cumprimento de pena menos gravoso, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 471/503).
Em 15 de julho de 2022, foi convertido o julgamento em diligência, para que o laudo definitivo das drogas fosse acostado aos autos (fls. 525).
O laudo de exame químico-toxicológico foi juntado a fls. 532/534. 
Dada ciência às partes, nada foi requerido.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
2- Preliminarmente, passo a afastar os pleitos de nulidade aduzidos pelas defesas constituídas. 
Quanto ao pedido de nulidade da prova produzida e  ausência de mandado para ingresso no local, passo a refutar tais teses, assentando a decisão nos mais recentes julgados dos Tribunais Superiores. De fato a Constituição Federal de 1988 preocupou-se em preservar diversos direitos fundamentais, assentada em Pactos sobre Direitos Humanos dois quais signatário o Brasil e também por conta do contexto histórico de sua aprovação, pós período ditatorial. 
Em meio ao rol de direitos preservados encontra-se a inviolabilidade do domicílio como bem assentado pela defesa. Ocorre que o mesmo texto Constitucional que veda o acesso não autorizado, traz exceções nos casos de flagrante delito ou desastre, para prestação de socorro, ou ainda por autorização judicial.
O crime de tráfico, na modalidade ter em depósito, é crime permanente, encontrando-se em flagrante o agente enquanto não cessada a permanência.  Também ressalto que o local é um galpão abandonado, não uma residência, sem ciência prévia de quem seria o seu proprietário.
Impossível ainda o reconhecimento da nulidade da prova colhida por quebra da cadeia de custódia.  
Neste sentido, os veículos eventualmente utilizados pelos réus, quando muito constituem instrumentos do crime, mas não o produto do delito em si, sobre o qual deve recair maior cuidado quanto à documentação e rastreio, a partir da coleta, a fim de garantir a comprovação segura de materialidade. 
Nestes termos observo que o artigo 158-A do CPP define cadeia de custódia como "o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte". 
Evidente que a leitura do artigo deve ser feita de acordo com as circunstâncias do delito que se pretenda investigar, destacando-se que eventual furto de peças dos automóveis quando da guarda no pátio, em nada modificam o panorama quanto às drogas, estas sim, a comprovar a materialidade delitiva. 
No caso em tela, observa-se que as substâncias foram regularmente apreendidas (vide auto de exibição e apreensão de fls. 16), encaminhadas devidamente lacradas ao IC (laudo de constatação de fls. 18 descreve o número dos lacres: 0130001 a 0130020 e 0130055 e 0130056), sendo constatadas por perito oficial subscritor do laudo 217.431/2021, que atestou a presença de substância descrita na portaria 344 (THC). 
Posteriormente exarado o laudo químico-toxicológico de número 268.311/2021 (fls. 532/2534), devidamente relacionado com o laudo de constatação no cabeçalho de identificação, tudo como determina a Lei n. 11.343/06. Não há qualquer indício de que tenha havido quebra de idoneidade do caminho da prova, considerando que no caso concreto a prova que interessa para fins de julgamento do tráfico é unicamente a substância apreendida.  
No mérito, procede, em parte, o pedido contido na denúncia. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e dos veículos utilizados pelos acusados (fls. 16/17), pelas imagens de fls. 37/43, pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação (fls. 18/26) e de exame químico-toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 532/534), ambos com resultados positivos para maconha, e pela prova oral colhida. 
Também a autoria criminosa de Benigno evidenciou-se.
Na fase policial, quando da prisão em flagrante, os réus preferiram o silêncio (fls. 06/07). 
Em juízo, o réu Rafael contou que saiu de Foz de Iguaçu, em companhia de seu irmão, e veio para São Paulo, porque seu pai queria ajudá-lo. Disse que seu irmão iria até o Brás, onde faria compras para revenda. Rafael contou que iria receber ajuda de seu pai no ramo de leilão de carros. No caminhão para São Paulo, o carro começou a falhar no câmbio da marcha. Ligou para seu pai, que falou que que poderia ser falta de óleo. Seu pai disse, ainda, que se chegasse em São Paulo, teria um mecânico conhecido para fazer manutenção. Chegou no Brás por volta de 14h, deixou seu irmão e ligou para seu pai, pedindo informações sobre o local onde a mecânica estava situada. Seu pai lhe informou que a mecânica ficava perto de uma lanchonete de nome Ragazzo. Então colocou o endereço do restaurante no Waze e foi até o local, onde permaneceu por cerca de dois minutos. Ligou para seu pai, que disse que a mecânica ficava a uma quadra do restaurante. No meio do caminho, foi abordado por duas viaturas policiais. Foi obrigado a deitar no chão. Seu veículo foi revistado. Os policiais disseram que a casa caiu, pois não sabia o motivo pelo qual estava sendo preso. Os policiais mandaram Rafael calar a boca e o colocaram no porta-malas da viatura. Um policial entrou no carro e levou o réu até a delegacia. Ficou na delegacia até 23 horas. O acusado disse que tentou explicar sua situação para os policiais e um deles ajudou o réu, que conseguiu avisar seu pai que estava preso. Permaneceu preso e assinou vários papéis. Foi informado de que iria passar numa audiência de custódia. Aceitou vir pra São Paulo para ser ajudado por seu pai, que nunca o ajudou quando era criança. O carro era de sua irmã, que residia em Foz do Iguaçu. Não viu galpão na região. Não conhecia o réu Benigno. Soube que ele foi preso somente na delegacia. Na delegacia, Rafael soube que estava preso por tráfico de drogas. Foi a primeira vez que esteve em São Paulo. Não conhecia os policiais anteriormente. É casado e tem uma filha de 9 anos e uma de 1 ano e quatro meses. Trabalha num estacionamento às segundas, quartas e sextas-feiras. Ganhava 100 reais por dia. Não é usuário de maconha, nem seu irmão. Nunca foi preso ou processado.
Em juízo, o réu Benigno disse que foi comprar bebida. pois tem um comércio de bebidas junto com sua filha. Estava com um Gol e chegou no galpão Skol. Encostou e tocou a campainha, porque o galpão estava trabalhando com porta fechada, em razão da pandemia. Tocou a campainha e abriu a porta. Quando retornou para pegar o carro, foi abordado por policiais e foi colocado na viatura. Não foi Benigno quem abriu a porta. Foi até o galpão para comprar bebidas para seu comércio e não sabia que ali havia drogas. Já tinha ido duas vezes comprar bebidas no local. Não conhecia os policiais anteriormente. O galpão só trabalhava com uísque. Não soube o motivo pelo qual foi abordado. Disse que iria fazer um evento com pagode e feijoada. Os policiais não lhe explicaram o motivo pelo qual foi abordado. Soube na delegacia que estava sendo acusado por tráfico de drogas. Conheceu Rafael somente na delegacia. Já foi processado por uso de documento falso e tráfico de drogas. É amasiado e tem seis filhos. Contou que ajuda financeiramente seus filhos. Disse que sua filha mais velha trabalhava com ele numa barraca. Trabalhava num pequeno restaurante com bebida e fazia evento aos finais de semana. Não chegou a entrar no estabelecimento comercial. Apresentou documento falso aos policiais no dia dos fatos. Não viu drogas no galpão. Nas outras vezes em que foi lá, não viu movimento estranho ou droga. Negou que abriu o portão do galpão. Aduziu que o controle remoto é do seu lava-rápido, que também comercializa bebidas. 
O policial civil Marcel, ouvido em juízo a fls. 319, relatou que recebeu uma informação versando sobre transação de entorpecentes, cujas drogas seriam transportadas para o extremo leste de São Paulo. O denunciante não quis se identificar com receio de sofrer represálias, mas forneceu detalhes, dizendo que a transação ocorreria na Avenida Carlos Lacerda, numa distribuidora de bebidas que estaria desativada. Disse, ainda, que a distribuidora tinha uma logomarca da cerveja Skol e uma grande pichação em vermelho. É policial do 59 DP. Quando foi checar a informação, permaneceu em campana por aproximadamente uma hora. Não filmou a ação. Num dado momento, chegou um veículo Gol preto, que acionou o portão automático. O veículo Gol ingressou no estabelecimento comercial. Alguns minutos depois, um veículo Onix encostou. Foi nesse momento que os policiais decidiram fazer a abordagem. O motorista do veículo Onix se evadiu, mas foi perseguido, porque havia duas viaturas de apoio. Os policiais ingressaram no galpão, onde abordaram o réu Benigno. O réu Benigno foi revistado e nada de ilícito foi encontrado na posse dele. Dentro do Gol, nada de ilícito foi encontrado. Ao olhar para frente no galpão, percebeu que havia alguns pacotes envoltos com fita plástica. Os pacotes estavam no chão, ao lado de um caminhão. Na carroceria do caminhão também havia pacotes com as mesmas características. Marcel abriu os pacotes e constatou que havia drogas dentro. Foram apreendidos 740 tabletes de maconha. Indagados, os réus permaneceram em silêncio. Em juízo, o policial Marcel reconheceu o réu Rafael e disse que ele estava no Ônix branco. Também reconheceu o réu Benigno, que se identificou falsamente como Alex Sandro, o qual estava num gol preto. Marcel contou que o denunciante relatou os fatos para Marcel e seu parceiro, quando ambos estavam na delegacia. O denunciante compareceu na delegacia alguns dias antes da transação. Permaneceu no local dos fatos em campana, estacionado do outro lado da rua. Tinha visão do galpão. Quando o veículo Gol entrou no galpão, os policiais aguardaram a chegada do outro veículo, que era um Ônix. Assim que percebeu a presença dos policiais, o réu Rafael saiu do local e foi preso alguns metros à frente. Após a prisão do acusado, não houve investigação para saber qual seria a função de Rafael na distribuição de drogas. Os pacotes de maconha estavam todos lacrados e fechados. O réu Rafael foi preso por outra equipe policial, cujos nomes Marcel disse que não se recordava. Não foi instaurado inquérito policial, porque se tratava de uma denúncia. Os policiais foram até o local apenas para averiguar se a denúncia era procedente. Os policiais chegaram ao local por volta das 16h e a campana durou cerca de uma hora. A delegacia é monitorada por câmeras, mas as câmeras foram instaladas há uma semana. A autoridade policial expediu uma ordem de serviço. O policial disse que o motorista do veículo Gol foi quem acionou o portão do galpão, porque estava fechado. Não foi encontrado dinheiro. Os réus permaneceram em silêncio. O policial Marcel não conhecia os réus anteriormente. 
O policial civil Ricardo, ouvido em juízo a fls. 320, contou que chegou uma denúncia anônima versando sobre uma transação de drogas, que seria utilizada para abastecer o extremo leste de São Paulo, perto de Guarulhos. Ricardo e Marcel foram checar a informação. A equipe policial permaneceu em campana por cerca de uma hora, sendo que chegou no local por volta de 16h. Num certo momento, visualizou um veículo Gol preto abrindo o portão do galpão. Logo depois, assim que o veículo preto ingressou no galpão, o veículo Ônix branco encostou. Os policiais decidiram abordar o veículo Ônix, mas quando percebeu a abordagem, o motorista do veículo Ônix empreendeu fuga. Os policiais Ricardo e Marcel decidiram abordar o veículo Gol preto, que estava dentro do galpão, enquanto as viaturas de apoio foram atrás do veículo Ônix. Ao ingressar no estabelecimento comercial, o policial Ricardo constatou que o local aparentava estar desativado para o comércio de bebidas. O Gol preto estava dentro do galpão e o motorista dele era o réu Benigno, que se identificou como sendo Alex Sandro. Também havia um caminhão com carroceria aberta, onde havia diversos pacotes lacrados, sendo que também havia pacotes no chão. O policial Ricardo não sabe se houve investigação para apurar quem seria o proprietário do caminhão. Em juízo, o policial Ricardo reconheceu o réu Benigno como sendo o indivíduo que estava dentro do galpão. O réu Rafael foi quem empreendeu fuga. Os réus permaneceram em silêncio. Não havia mais pessoas no galpão. Os pacotes eram de maconha. O denunciante compareceu na delegacia e contou sobre a transação de drogas. O policial não visualizou transporte de drogas. Não soube dizer quem efetuou a prisão de Rafael. A denúncia foi recebida alguns dias antes. Informou sobre a denúncia ao delegado. Foi expedida ordem de serviço. O policial Ricardo não viu ninguém fugir do galpão. Não sabe dizer se o galpão é monitora por câmeras. Disse que atualmente a delegacia é monitora por câmeras. Assim que o veículo Gol encostou, o portão do galpão abriu. Não tem certeza se foi Benigno quem abriu o portão. Havia drogas, veículos e uma balança de precisão no galpão. A denúncia já citava o modelo dos carros envolvidos na traficância. Não conhecia os réus anteriormente. 
A testemunha de defesa Israel, pai de Rafael, foi ouvida como informante. Contou que, no dia da prisão de Rafael, conversou com ele no período da manhã. Israel relatou que Rafael ficou de vir para São Paulo, pois iria fazer umas compras. Disse que marcou de ver Rafael, pois tinha se aposentado recentemente e queria que ele lhe ajudasse com venda de veículos adquiridos em leilão. Ficou de encontrar com o réu em São Paulo, no sábado de manhã. O carro de Rafael apresentou problemas. Indicou uma oficina para Rafael, próxima de um restaurante Ragazzo, que ficava na região de Carlos Lacerda, onde iria encontrar com Israel. O carro ficaria na oficina, enquanto Rafael e Israel iriam até o Brás buscar o irmão de Rafael. Por volta de 15 horas, Rafael ligou para seu pai Israel, dizendo que estava no Ragazzo. Disse para Rafael que chegaria no local depois de 30 minutos. Pegou o carro e foi até a oficina. Quando chegou no Ragazzo, o réu não estava lá. Ligou para David, irmão de Rafael, que confirmou que Rafael estava na região. Deu uma volta pela região, mas não encontrou Rafael. David não é filho de Israel. David e a esposa dele foram até a oficina. Israel, David e a esposa de David permaneceram na região, aguardando Rafael, que não apareceu. Então todos foram para a casa de Israel. Por volta de 23h, recebeu uma ligação de Rafael, informando-lhe que estava preso. Rafael disse que estava na delegacia de Taboão. Israel foi até a delegacia, mas não havia nenhuma informação de  que Rafael estivesse  preso. David falou que tinha uma amiga advogada em Foz do Iguaçu, que ficou de ajudar. Um amigo da advogada ligou e disse que tinha encontrado Rafael na delegacia do Taboão. Retornaram na delegacia e não conseguiram falar com o réu, que realmente estava preso. Israel foi informado que era necessário aguardar a audiência de custódia. O réu Rafael iria numa oficina chamada GP. Pelo que sabe, seu filho não tem caminhão. 
A testemunha de defesa David disse que é irmão de Rafael. Contou que veio para São Paulo na sexta-feira. Chegaram no sábado próximo das 14h. No caminho, o carro Ônix começou a dar problemas. Rafael veio para visitar seu pai. O veículo é da irmã de David. Veio com Rafael e sua esposa, direto para o Brás. Como o carro estava com problema, ligou para o pai dele, que indicou uma mecânica. Então Rafael deixou David e a esposa dele no Brás e foi se encontrar com o pai dele. Recebeu uma ligação de Israel, pai de Rafael, o qual informou que não estava conseguindo falar com Rafael. David também não conseguiu falar com Rafael. Pegou um Uber e foi até um local perto da oficina. Deram uma volta na região, mas não encontraram Rafael. A oficina fechou umas 18h e todos foram para a casa do pai de Rafael. Por volta de 23h, Rafael ligou e disse que tinha sido preso. Foram até a delegacia, mas não encontraram Rafael. Contatou uma advogada, que disse que iria ajudar. Um advogado de São Paulo ajudou a encontrar Rafael. Afirmou que o carro Ônix branco tinha roda de liga leve. Não tinha planta no porta-malas.
Com efeito, a prova é segura apenas para condenar Benigno, única pessoa abordada pelos policiais civis após tentar fugir  do galpão onde os tijolos de maconha foram apreendidos.  Acresça-se que os policiais civis, durante campana velada, visualizaram o veículo Gol, conduzido por Benigno, ingressando dentro do galpão, após abertura do portão do estabelecimento comercial. Dentro do galpão, só estava o réu Benigno, único abordado. Portanto, tinha acesso ao galpão e sabia que no local havia uma grande quantidade de drogas. Deve ser observado, ainda,  que o réu Benigno  já foi condenado anteriormente, com decisão definitiva, pelo mesmo delito de tráfico de drogas.
No tocante ao acusado Rafael, embora os policiais tenham mencionado que seu veículo Ônix parou em frente ao galpão e que, ao perceber que seria abordado, Rafael empreendeu fuga, a verdade é que com Rafael não havia qualquer droga. Os 740 tabletes de maconha apreendidos estavam dentro do galpão, onde o réu Benigno foi encontrado e abordado. O acusado Rafael sequer ingressou no estabelecimento comercial. Ademais, em juízo Rafael alegou álibi que não pode ser descartado, no sentido de que estava na região, porque iria deixar o veículo Ônix numa oficina, para reparo do óleo da transmissão. Essa versão também foi apresentada por Israel, genitor do acusado Rafael, que afirmou que a oficina se chamava GP, bem como por David, irmão de Rafael. Por sua vez, a defesa de Rafael juntou croqui do local dos fatos (fls. 459), onde é possível constatar que o restaurante Ragazzo está situado em frente ao galpão onde as drogas foram encontradas. Também apresentou um mapa do local dos fatos, sendo possível constatar que havia uma oficina chamada GP Lub muito próxima ao restaurante Ragazzo e ao galpão. 
Mesmo com toda força e consideração que merecem os relatos policiais, forçoso concluir que não havia drogas com o réu Rafael, bem como que não  acessou o estabelecimento comercial onde os tijolos de maconha foram apreendidos. É possível que Rafael tenha parado momentaneamente em frente ao estabelecimento comercial, porque estava aguardando seu pai. Não se pode perder de vista, ainda, que Rafael reside em Foz do Iguaçu, de modo que poderia não conhecer  a região onde estava. Portanto, mesmo tendo  encostado o veículo Ônix em frente ao galpão e havendo a possibilidade de ter fugido, não foram ouvidos os policiais que o localizaram e em nenhum momento admitiu envolvimento com o tráfico de drogas. 
É bom que se diga que não se trata de declarar Rafael inocente da acusação de tráfico, mas de constatar que, neste caso, com as nuances da apreensão de drogas, preferível acolher a tese de insuficiência probatória para Rafael, como pugnou a defesa constituída.
Portanto, diante da fragilidade de provas nesse sentido, não há como condenar o réu Rafael com a segurança exigida pelo processo criminal, sendo caso de absolvição com base no princípio do in dubio pro reo.
Já para o réu Benigno, não cabe o benefício da dúvida. Benigno foi abordado dentro do galpão, que estava desativado, como contou o policial civil Ricardo. Os policiais contaram que dentro do galpão só havia o réu Benigno, o que afasta sua alegação de que estava no local para adquirir bebida alcóolica. Não havia sinais de que o galpão estava em funcionamento. Portanto, embora tenha invocado álibi, o réu Benigno não o comprovou satisfatoriamente. Para disfarçar a traficância, o réu alegou que tinha um comércio de bebidas alcóolicas, porém não trouxe testemunhas para amparar sua versão. Sua defesa limitou-se a juntar comprovante de inscrição e de situação cadastrar de uma empresa de adega e lava-rápido, que está em nome da filha do acusado (fls. 478), porém não trouxe aos autos qualquer comprovante ou nota fiscal no sentido de que o réu tenha adquirido, anteriormente, bebidas alcoólicas do estabelecimento onde as drogas foram encontradas. Portanto, não há elementos que autorizem o afastamento da responsabilidade criminal do réu Benigno.
Ademais, os policiais civis nem o conheciam, não teriam motivos para  comprometer gratuitamente um inocente, e Benigno ainda se identificou falsamente, novamente demonstrando a sua intenção de se eximir de responsabilidade. Ficou suficientemente demonstrada a justa causa para o ingresso dos policiais civis no estabelecimento comercial desativado. Os policiais bem demonstraram que existiam elementos mínimos a recomendar a entrada no imóvel.
A menos que a defesa possa provar qualquer interesse deles na produção de falsa prova, exclusivamente para prejudicar os dois acusados, o valor desses testemunhos é exatamente o mesmo que o de qualquer outra pessoa. 
Outrossim, por óbvio que os policiais não teriam a posse de tamanha quantidade de droga de tão expressivo valor, para prejudicar Benigno, que não conheciam anteriormente. É de concluir-se que os relatos policiais são merecedores de credibilidade. Se desonestos fossem, os policiais teriam ficado com as drogas e as venderiam, e não a teriam apreendido como fizeram. 
E aqui se trata de quantidade elevadíssima de maconha, 469,1kg, distribuídos em 740 tijolos. 
A autoria criminosa está mesmo bem delineada e não pairam dúvidas de que Benigno tinha em depósito e guardava 740 tijolos de maconha (469,1kg) para fins de tráfico; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Em que pese a combatividade defensiva, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas.
É bom que se repita que a absolvição de Rafael decorre sim da fragilidade do conjunto probatório; certo que para Benigno a conclusão é diversa porque distintas e desfavoráveis são as provas colhidas para ele.
Por fim, afasto para os dois réus a acusação de prática do crime de associação para o tráfico, porque não ficou comprovado o vínculo criminoso entre eles, sequer suficientemente demonstrado o envolvimento de Rafael com o tráfico, como já ponderado. 
Do exposto, impõe-se a condenação do réu Benigno unicamente pelo tráfico de drogas.
3- Passo à dosagem da pena de Benigno. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Benigno é reincidente específico (certidão de fls. 306/309). Possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra. Também tem uma condenação por uso de documento falso, pendente de trânsito em julgado para a defesa.
Nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um terço sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Assim sendo, tendo em vista que a quantidade de entorpecentes apreendidos é extremamente expressiva (740 tabletes de maconha pesando 469,1kg), o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. Ademais, ter em depósito elevada quantidade de maconha denotou o alto grau de envolvimento e a ascendência do réu na teia do tráfico. Para ser guardião de tantas drogas, necessariamente distinguia-se pelo profissionalismo e pela considerável posição hierárquica na teia do tráfico. Fixo a pena do réu em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 667 dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, porque reincidente específico (fls. 306 e seguintes), elevo sua pena em um sexto e obtenho o montante de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 778 dias-multa.
Ainda na segunda fase de fixação da pena, afasto a agravante da pandemia e deixo de reconhecer a  sua incidência, visto que o crime  não teve qualquer relação com a pandemia.
Na terceira fase, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu Benigno é comprovadamente reincidente específico e envolvido com o mundo das drogas, permanecendo as penas inalteradas.
A reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado, diante de sua reincidência específica e montante de pena.  Pelos mesmos motivos, também não tem cabimento a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Está claro que o réu acredita na impunidade e prosseguiu no caminho da criminalidade, patente sua periculosidade, sem traço de arrependimento ou de regeneração. 
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente.

4- Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu BENIGNO GONÇALVES GOMES, já qualificado nos autos, às penas de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao  pagamento de 778 dias-multa, no piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Outrossim, ABSOLVO BENIGNO GONÇALVES GOMES da imputação que lhe foi feita pela denúncia, de prática do delito previsto pelo artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, e ABSOLVO RAFAEL HENRIQUE ROSA COSTA, igualmente qualificado nos autos, de todas as imputações que lhe foram feitas pela denúncia, para ambos com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de RAFAEL HENRIQUE ROSA COSTA. 
Tendo em vista a reincidência específica, o réu Benigno não tem o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se Benigno na prisão em que se encontra. 
Oficie-se autorizando-se a incineração dos entorpecentes apreendidos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2022.

   Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA