1516632-56.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... delitiva quanto a materialidade do crime de tráfico de drogas. Até por que foi apreendida em poder do réu droga em quantidade significativa, que indicam a finalidade de mercancia. Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1516632-56.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2199440/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26302389 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2199440 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2199440 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR SILVA DE FRANCA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
20/10/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária
Dia 20 de outubro de 2022, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes , instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS1, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Cláudia dos Santos Sillas, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra Claudemir Silva de França. 

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr. Alessandra Andrez C. J. Borowski
Defensor(a) Público(a): Dr. Fabio Mantovan dos Santos 
Réu: Claudemir Silva de França 
Testemunha de acusação: Júlio César Alves Júnior 

Ausente(s):
Testemunha de acusação: Marcelo José da Silva  

Instrução

Preliminarmente, o réu foi citado em audiência, desejando a nomeação da Defensoria Pública.

Pela MM. Juíza foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pela Dra. Defensora Pública foi dito que: MM. Juíza, o acusado é inocente, o que será provado no decorrer da instruçaõ probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pela MM. Juíza foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha de acusação Júlio Cesar e realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha Marcelo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito.
 

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas declaro encerrada a instrução passando aos debates orais.

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz(a),  requeiro a gravação dos debates orais em audiovisual. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz(a), protesto pela absolvição do acusado,  por não existiram provas suficientes para sua condenação. Subsidiariamente, requeiro a aplicação do redutor no máximo legal, a fixação da pena em regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito ao deslinde recursal em liberdade. 

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Vistos. CLAUDEMIR SILVA DE FRANCA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06 do Código Penal, pois consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 23 de julho de 2022, por volta das 02h40, na Rua Santa Efigênia, na altura do numeral 271, República, nesta cidade e comarca da capital, CLAUDEMIR SILVA DE FRANCA, qualificado às fls. 11, trazia consigo, para fins de tráfico, 165 “pedras” de crack com peso líquido de 63,7g, substância entorpecente, capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.17/18 e o laudo de constatação de fls.06/08. Segundo o apurado, CLAUDEMIR se estabeleceu no local dos fatos com o intuito de comercializar a droga acima descrita, que trazia consigo. Ocorre que guardas civis visualizaram o denunciado junto a outros indivíduos, percebendo que ele demonstrou grande nervosismo diante da aproximação da viatura e tentou se desvencilhar do grupo para tentar sair do local. Esse comportamento gerou suspeita aos agentes públicos que, então, decidiram abordar CLAUDEMIR. Em busca pessoal, os guardas encontraram na posse do denunciado, no bolso de sua blusa, as 165 pedras de crack supramencionadas e também uma balança digital. Preso em flagrante e conduzido à sede policial, ao ser interrogado, CLAUDEMIR admitiu a prática do delito, declarando que receberia a quantia de R$20,00 para vender as pedras (fls.11). As circunstâncias da prisão, a elevada quantidade de entorpecente e a balança digital, evidenciam que a droga encontrada na posse do denunciado era destinada à venda e consumo de terceiras pessoas. O inquérito policial foi encartado aos autos. Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01. Laudo de Constatação às fls. 06/08. Auto de Qualificação às fls. 09. Boletim de Ocorrência às fls. 13/15. Auto de Exibição/Apreensão à fls. 17/18. Laudo do exame químico-toxicológico definitivo às fls. 60/62. Laudo Pericial às fls. 63/65. A denúncia foi recebida no dia 18 de agosto de 2022 (fls. 66/67). Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos das testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, realizou-se o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a aplicação do redutor e a fixação de regime outro que não o fechado. É o relatório. Fundamento. DECIDO. O réu CLAUDEMIR SILVA DE FRANCA está sendo processado por ter cometido o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n°11.343/06. A acusação procede. Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do réu (fls. 01) que continha as drogas em seu poder, cuja substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, boletim de ocorrência (fls.13/15), laudo de constatação (fls.06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de qualificação (fls. 09), laudo definitivo (fls. 60/62), laudo pericial (fls. 63/65), bem como pelas provas produzidas em Juízo. A autoria delitiva, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em Juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito. O guarda municipal MARCELO JOSE DA SILVA, na delegacia, disse que juntamente com seu companheiro de farda e testemunha "JULIO CESAR" encontravam-se no exercício de suas funções de rotina pela Rua Duque de Caxias, quando avistaram um indivíduo entre um grupo, que posteriormente à dispersão, demonstrou grande nervosismo com aproximação da viatura e tentou se destacar do grupo para se desvencilhar, ensejando fundada suspeita para a abordagem, durante a qual o suspeito se identificou-se como “CLAUDEMIR SILVA DE FRANÇA” e , em busca pessoal encontraram no bolso de sua blusa 164 (cento e sessenta e quatro) “pedras” de substancia que aparentava ser “crack”, além de uma balança digital. Afirmam que o suspeito foi conduzido ao Distrito Policial com necessidade de uso de algemas, em razão de receio de fuga e para garantir a integridade física dos Guardas e do conduzido, apresentado à Autoridade de Plantão. Em juízo, não foi ouvido. O guarda municipal JULIO CESAR ALVES JUNIOR, na delegacia, relatou os mesmos fatos que o seu colega de ofício. Em juízo, disse que durante a limpeza da Cracolândia o réu ao ver a viatura saiu correndo e conseguiu ser deito. No bolso da blusa foram encontrados o entorpecente, celular, dinheiro e uma balança de precisão. O réu só disse que era dele e mais nada. O réu CLAUDEMIR SILVA DE FRANCA, na delegacia, afirmou que não há pessoa a quem queira e possa comunicar sua prisão; afirma que é usuário de drogas, está em situação de rua e começou a vender drogas para sustentar seu vício, que um "menino" lhe entregou a droga e a balança e que receberia apenas 20 reais para vender as pedras. Questionado sobre o motivo de começar a prática do tráfico após os 35 anos, reforçou que é por sua condição de dependente de drogas e morador de rua. Em juízo, disse que confessa os fatos. A versão apresentada pelos policiais militares que efetuaram a abordagem e prisão do réu foi firme e categórica no sentido de que viram o agente em atitude suspeita. Ademais, afirmaram que encontraram com o réu 165 “pedras” de crack com peso líquido de 63,7g e também uma balança digital. Reforçando o conjunto probatório, tem-se que o réu confessou e foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). Assim, não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos Guardas Municipais, restando comprovada tanto a autoria delitiva quanto a materialidade do crime de tráfico de drogas. Até por que foi apreendida em poder do réu droga em quantidade significativa, que indicam a finalidade de mercancia. Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, embora o réu seja confesso, verifico que a pena está em seu mínimo legal, razão pela qual não a diminuo. Na terceira fase, considerando que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e que não há comprovação de que o réu integre organização criminosa e nem se dedique às atividades criminosas, verifico que o referido faz jus à causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Destarte, diminuo a pena em 2/3, fixando a pena em 01 ano, 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa. Considerando a primariedade do réu e o montante da pena fixado, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu CLAUDEMIR SILVA DE FRANCA, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, por ter cometido o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n°11.343/06. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Em razão do regime imposto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal), tendo em vista que a medida não se mostra suficiente para a efetiva repreensão do réu, haja vista a gravidade da conduta perpetrada por ele. Condeno o réu ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) expeça-se a certidão da multa penal e intime-se o Ministério Público para as providências cabíveis; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. P.R.I.C.    

Pelas partes  não houve interesse em recorrer da r. Sentença. 

Pela MM. Juíza foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado às partes. Intime-se o acusado para realização de audiência admonitória. Realizada, expeça-se guia de recolhimento. Feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. Consigno que as testemunhas foram, neste ato, informadas que deveriam ficar em locais separados durante a audiência. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do CPC. Eu, ____, Gabriela Siloto, digitei e escrevi. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA