1516301-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2023
... em relação ao delito de tentativa furto qualificado, restaram bem comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial do veículo, além da prova oral colhida. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o furto. Disse que estava bêbado e foi convidado por um tal de Gilson ou Jean para segurar o capô do carro para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1516301-11.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1516301-11.2021.8.26.0228           Controle nº 112/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Réu:
ALEX SANDRO DE SOUZA








Aos 26/04/23, às 13h40min, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento do Promotor de Justiça Rafael Morais de Oliveira, o réu ALEX SANDRO DE SOUZA (preso no CDP de Osasco II) e a defensora do réu, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Júnior e Marcos. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ALEX SANDRO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si a bateria do veículo Fiat/Uno, de placas FWZ-8C37, pertencente à vítima Claudio Mineiro Mendes, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto. Citado, houve defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais pediu o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros constantes deste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade e a autoria, a recair sobre o réu, em relação ao delito de tentativa furto qualificado, restaram bem comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial do veículo, além da prova oral colhida. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o furto. Disse que estava bêbado e foi convidado por um tal de Gilson ou Jean para segurar o capô do carro para que o outro tirasse a bateria. Disse que o outro saiu para buscar outra bateria, quando a polícia chegou. Estava com a boca ferida porque levou cotovelada não intencional do indivíduo. Não viu se o carro estava com chave ou ligação direta. Na polícia, disse que ingeriu bebida alcoólica e um indivíduo pediu para ajudar a retirar a bateria de seu veículo. Enquanto tentava retirar a bateria, não percebeu que o dono do carro deixou o local. Logo depois vieram os policiais. Disse que é morador de rua e estava com ferimentos em razão de quedas. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que viram o réu mexendo no carro com o capô aberto e porta do passageiro aberta. Só o réu estava perto do carro, com faca, tentando cortar algo no motor, havendo os fios já cortados. Disse ele, embriagado, que o alegado dono do carro lhe pediu para tirar a bateria. Marcos disse que o réu estava com a boca machucada, e contou que o réu lhe falou que levou um soco do alegado dono do carro, porque estava muito falante. A prova colhida em juízo ratifica o que já havia sido colhido no inquérito policial. A prova é no sentido de que o réu estava sozinho no local dos fatos, não tendo sido visto qualquer outro indivíduo naquele local ou saindo dele, ou ainda nas proximidades, o que desmonta a tese da auto defesa de que estaria com outro indivíduo que se dizia dono do carro. Demais disso, o réu foi visto com faca, cortando fios da bateria, enquanto procurou dizer, sem sucesso, coisa diversa quando interrogado. Aliás, em juízo o réu disse que se machucou porque levou cotovelada do alegado dono do carro, enquanto na polícia disse que os ferimentos se deram em razão de queda. Além disso, em juízo o réu disse que apenas segurava o capô para o dono do carro, quando em verdade foi visto por policiais com a faca na mão, cortando fios da bateria. Na polícia, de outro lado, também disse que tentava retirar a bateria e não percebeu quando o dono do carro deixou o local, ao passo que em juízo anotou que não tirava a bateria e que o dono do veículo saíra para buscar outra bateria. Dessa forma, as palavras do réu, entre um e outro interrogatório, indicam mendacidade. A prova testemunhal é suficiente para a condenação do réu por tentativa de furto da tal bateria, portanto. O crime de furto foi tentado e o iter criminis razoavelmente percorrido. O réu teve tempo de cortar fios da bateria, mas não de retirar essa bateria de seu local originário. A redução da pena pela tentativa será feita, portanto, no patamar mediano de lei. Vinga a qualificadora do rompimento de obstáculo, demonstrada pelas provas oral e pericial. Afasto o repouso noturno, eis que não mencionado efetivamente em juízo, a não ser a palavra madrugada por uma das duas testemunhas. Demais disso, tudo ocorreu na via pública, não se indicando onde e quem repousava, minimamente. No caso em tela, afasto o aumento pela calamidade pública, eis que não demonstrado que influenciou diretamente na ação do réu. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção-base ser fixada no mínimo legal, pois primário o réu, sendo a sanção ora fixada em dois anos de reclusão e dez dias-multa. A pena, na próxima fase de fixação de sanção, é reduzida de metade, pela tentativa, como já fundamentado, o que totaliza pena de um ano de reclusão e cinco dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu ALEX SANDRO DE SOUZA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 155, §4º, inciso I (afastado o §1º), c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir as penas de 1 (um) ano de reclusão e 5 (cinco) dias multa no valor unitário mínimo legal. Deverá iniciar cumprimento de pena em regime aberto e poderá recorrer em liberdade pelo presente feito. Concedo ao réu, por fazer jus subjetivamente, e estarem presentes os requisitos objetivos de lei, o Sursis, mais conveniente ao caso em tela do que a restritiva de direitos, lembrando-se que o réu está preso por outro feito, com a suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos, devendo no primeiro ano do prazo prestar serviços à comunidade, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 




O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES