1516911-28.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... que basta para a condenação em relação aos dois crimes patrimoniais: roubo 
majorado pelo concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima e emprego de 
arma de fogo, e extorsão qualificada, majorada pelo concurso de agentes e emprego 
de arma de fogo.

No que tange ao crime de roubo, o mesmo se consumou, vez que houve a inversão da 
posse dos valores subtraídos, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516911-28.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516911-28.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2148306/2021 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR, 12878459 - 75º D.P.
JARDIM ARPOADOR, 2377/21/356 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR, 785/21/339 - 75º D.P. 
JARDIM ARPOADOR, 2148306 - 75º D.P. JARDIM ARPOADOR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA BRAGA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

LUCAS DA SILVA BRAGA, MATHEUS SAMUEL DOS SANTOS SOUZA, LEONARDO PEREIRA RODRIGUES 
DA SILVA e JAMILE DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela 

Justiça Pública como incursos, em concurso material (artigo 69 do Código Penal) no 
art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e artigo 158, §1º e §3º, primeira
parte, ambos do Código Penal, e ambos em concurso formal (artigo 70, “caput”, do 
Código Penal) com o artigo 244-B, §2º, da Lei nº 8.069/90, porque, nas condições 
descritas na denúncia, no dia 06 de maio de 2021, durante período noturno, na rua 
João Guilherme, nº 141, no bairro Jardim Dracena, nesta cidade e Comarca da 
Capital, previamente ajustados e agindo em concurso e unidade de desígnios entre 
si, com o adolescente Kaiky de Almeida Borges e com outras duas pessoas ainda não 
identificadas, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com
emprego de armas de fogo, e restrição da liberdade da vítima, dois pares de tênis, 
documentos pessoais, cartões bancários, dois relógios de pulso e dois aparelhos de 
telefone celular da marca Apple, bens pertencentes à Luis Fabio Ferreira de Lira.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicados, LUCAS
DA SILVA BRAGA, MATHEUS SAMUEL DOS SANTOS SOUZA, LEONARDO PEREIRA RODRIGUES DA 
SILVA e JAMILE DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, previamente ajustados e 
agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, com o adolescente KAIKY DE 
ALMEIDA BORGES e com outras duas pessoas ainda não identificadas, constrangeram a 
vítima Luis Fábio Ferreira de Lira, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
armas de fogo, a fornecer as senhas dos cartões bancários, de acesso ao celular e 
aos aplicativos financeiros, com o intuito de obterem, para proveito comum, 
indevida vantagem econômica sendo o crime cometido mediante a restrição da 
liberdade da vítima, condição essa necessária para a obtenção da vantagem 
econômica. 

Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias supra, LUCAS DA SILVA BRAGA, MATHEUS 
SAMUEL DOS SANTOS SOUZA, LEONARDO PEREIRA RODRIGUES DA SILVA e JAMILE DA SILVA 
SANTOS, qualificados nos autos, previamente ajustados e agindo em concurso e 
unidade de desígnios entre si e com outras duas pessoas ainda não identificadas, 
corromperam o adolescente KAIKY DE ALMEIDA BORGES, menor de 18 (dezoito) anos, com 
ele praticando as infrações penais acima mencionadas, as quais estão incluídas no 
rol do artigo 1º, da Lei nº 8.072/90.

Segundo se apurou, previamente conluiada com seus comparsas, a denunciada JAMILE, 
utilizando-se um perfil falso de nome “Agata Silva” passou a conversar com a 
vítima, por meio do aplicativo de relacionamento denominado “Tinder”, até que 
marcaram um encontro na rua Domingos Nogueira, nº 73. 

No dia dos fatos, por volta das 20 horas, quando a vítima transitava pelo local 
indicado, foi abordada por quatro indivíduos, dentre eles, LUCAS, LEONARDO e Kaiky,
os quais, ostentando armas de fogo, obrigaram-na a desembarcar do veículo e 
ingressar em um outro, onde foi encapuzada.

Após transitarem por aproximadamente cinco minutos, chegaram ao cativeiro, local 
dos fatos, onde a vítima permaneceu por aproximadamente 4 horas sob a vigilância 
dos agentes. 
Durante esse tempo, os agentes arrebataram para si os dois pares de tênis, cartões 
bancários, documentos pessoais, os dois relógios de pulso e os dois celulares da 
vítima. 
Além disso, o denunciado MATHEUS, colocando uma arma na cabeça do ofendido, exigiu 
o fornecimento das senhas dos cartões e de acesso ao celular e aos aplicativos 
financeiros, o que foi feito.

De posse dessas informações, os agentes efetuaram diversas transações financeiras 
via PIX para contas de terceiros, totalizando o prejuízo de R$ 12.430,00 (fls. 
33/35).

Ao final da empreitada criminosa, a vítima foi colocada novamente no veículo 
automotor, com a intenção de ser liberada próxima ao local onde o seu veículo 
estava abandonado. 

Todavia, durante o trajeto, os agentes se assustaram com a presença de uma viatura 
policial e acabaram colidindo contra um poste, sendo que, logo após o acidente, 
todos se evadiram, salvo a vítima, que permaneceu no interior do veículo, 
encapuzada, até ser socorrida por pessoas que ali se encontravam.

Durante as investigações, Luis reconheceu pessoalmente as pessoas de LUCAS (fl. 
83), MATHEUS (fls. 89/90), LEONARDO (fl. 148) e Kaiky (fl. 114). 

Em relação à JAMILE, a vítima reconheceu sua voz como sendo da pessoa que se 
passava por Agata no aplicativo “Tinder” (fls. 147 e 152).

Kaiky foi condenado em primeiro grau na Justiça da Infância e Juventude pelos fatos
acima expostos (processo nº 1500084-13.2022.8.26.0015).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  23 de maio
de 2022 (fls. 205/208). Os réus foram citados (fls. 273, 275, 277 e 284). As 
Defesas prévias foram apresentadas (fls. 290/291). O recebimento da denúncia foi 
ratificado em 03 de junho de 2022 (fls. 293/296).

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas comuns de acusação e
de Defesa. Em seguida, os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas (fls. 360/374).

A Defesa, por seu turno, requereu: (i) a absolvição dos réus LUCAS, LEONARDO e 
JAMILE de todas as imputações penais, nos termos do art. 386, VII, do CPP; (ii) a 
absolvição do réu MATHEUS da imputação de infração ao art. 244-B, do ECA, nos 
termos do art. 386, VII, do CPP; e, (iii) subsidiariamente, o afastamento da 
majorante do emprego de arma de fogo, o reconhecimento do concurso formal entre o 
delito de roubo e de extorsão, e a fixação da pena no mínimo legal, sendo pedido 
subsidiário a concessão de outros benefícios (fls. 384/398). 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus nos
crimes patrimoniais a eles imputado.

A materialidade restou evidenciada pela portaria inaugural de inquérito policial 
(fls. 08/09), pelos boletins de ocorrência (fls. 10/17), pelo auto de exibição e 
apreensão, pelos autos de reconhecimento pessoal e fotográfico (fls. 88/89, 120/124
e 152/153), e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima foi ouvida em solo policial (fls. 36/37, 86 e 89). 

Interrogado em solo policial, o réu LUCAS declarou que com relação aos crimes aqui 
tratados, sequestro relâmpago/extorsão, associação criminosa o interrogando nega 
que tenha sido um dos autores. O interrogando não tem linhas telefônicas da 
operadora Vivo, somente da operadora Claro. Exibida a fotografia de Matheus Samuel 
dos Santos Souza, vulgo “Bolachão”, o interrogando disse o conhecer desde a oitava 
série, há aproximadamente 08 anos. Não conhece Vitor de Oliveira Maia. Não conhece 
Victor Matheus Ferreira. Exibida a fotografia do local do crime e do cativeiro, Rua

 
 
João Guilherme 141, o interrogando informou desconhecer. Exibida a fotografia de 
Marcilio Braulino o interrogado não o conhece. Exibida a fotografia de Kaiky de 
Almeida Borges o interrogado não o conhece. Disse que conhece a Rua Maria Rita 
Balbino, sendo certo que tal rua fica perto da igreja que frequenta (fls. 91).

Interrogado em solo policial, o réu MATHEUS permaneceu em silêncio (fls. 97/98).
Interrogada em solo policial, a ré JAMILE permaneceu em silêncio (fls. 159/160).
Interrogado em solo policial, o réu LEONARDO permaneceu em silêncio (fls. 166/167).
Em juízo, a prova foi refeita e, sob o crivo do contraditório, confirmou os 
elementos indiciários colhidos na fase extrajudicial.

O ofendido, por primeiro, passou por procedimento de reconhecimento com os acusados
fora da sala virtual de audiência (no lobby virtual) e/ou com a câmera 
desabilitada, descrevendo as características dos roubadores. Aduziu que a ação foi 
rápida, colocaram capuz no depoente. Disse que um dos indivíduos, que era o mais 
agressivo e portava arma de calibre 12, tinha cabelo cortado na lateral, alisado, 
era magro, a orelha dele era bem grande “de abano” (sic) e a cor de pele mais clara
que a do depoente, que se define como negro. Aduziu que se vir a imagem consegue 
reconhecer. Já o outro roubador era mais escuro tinha tatuagem no braço, meio 
índio, característica próxima de indígena. O cabelo era alisado, de lado, era alto,
mais alto que o depoente, que possui 1,75m, e era magro, cerca de 1,80/1,82m. Não 
se recorda qual tatuagem era a do segundo roubador. O terceiro roubador era negro, 
baixo, cerca de 1,60m/1,65m, magro e de cabelo crespo. Esse terceiro era o que 
ficou com o depoente no cativeiro. Aduziu que este terceiro roubador viu quando 
acenderam a luz no quarto do cativeiro. Já o quarto roubador não conseguiu ver bem,
mas ele era alto e magro. 

Com a abertura da câmera do CDP Osasco II e inseridos os réus com outros figurantes
na sala virtual, a vítima apontou de forma assertiva e certeira para os indivíduos 
nº 02 e o de número 04 (réus LUCAS e LEONARDO, respectivamente) como sendo alguns 
dos autores dos delitos. Aduziu que o acusado de número 04 (réu LEONARDO) era o que
portava arma calibre .12 e que agrediu o depoente. 

Com a abertura da câmera do presídio Penitenciária Reginópolis I, e inserido o réu 
com outros figurantes na sala virtual, a vítima apontou de forma assertiva e 
certeira para o indivíduo nº 01 (réu MATHEUS) como sendo um dos autores do delito, 
notadamente o que ficou no cativeiro com ela.

Quanto aos fatos, reiterando o quanto narrado em solo policial, declarou que entrou
em um aplicativo de relacionamento pelo qual manteve contato com uma moça, e marcou
um encontro em endereço o qual a referida moça disse que era a casa dela. Aduziu 
que se dirigiu ao local por volta das 20hs e avisou a moça pelo aplicativo whatsapp
que tinha chegado, ocasião em que a mesma falou para o depoente descer do automóvel
e apertar a campainha. Relatou que então desceu do veículo e tocou a campainha, 
momento em que chegou um veículo, do qual desceram cinco indivíduos que o renderam,
anunciaram o assalto, o encapuzaram e levaram seu carro. O depoente esclareceu que 
o levaram para outro veículo e o conduziram até um cativeiro. O local do cativeiro 
tinha piso quebrado, parecia ser uma oficina mecânica/funilaria. Disse que 
permaneceu diversas horas em poder dos réus, os quais efetuaram saques em suas 
contas bancárias e depois o abandonaram em uma comunidade. Esclareceu que dos cinco
indivíduos, ao menos três deles estavam armados. No cativeiro sentiu a arma no 
rosto, o roubador empurrava a arma e dizia que ia dar tiro em sua cara (sic). 
Asseverou que às vezes tirava o capuz do rosto para respirar, momentos em que 
olhava para os lados. Relatou que roubaram dois relógios, um que estava no pulso e 
outro, o celular Iphone, a carteira e o tênis. Disse que os roubadores colidiram o 
veículo do depoente e então não conseguiram levar, porque o freio de mão era 
eletrônico e eles não conseguiram soltar. Disse que teve prejuízo de saques e 
transferências de valores de cerca de R$ 30.000,00. Disse que os réus exigiram o 
fornecimento das senhas de banco e de acesso a aplicativos de contas financeiras. 

Aduziu que exigiram também acesso a contas referentes das máquinas de cartão de seu
comércio mas não conseguiram porque ele tinha que buscar uma documentação. 
Esclareceu que compareceu na delegacia poucos dias depois e reconheceu com certeza 
os roubadores. Esclareceu que depois voltou novamente na delegacia e efetuou mais 
reconhecimentos fotográfico e pessoal e não teve dúvida nenhuma sobre a autoria 
delitiva dos réus. Disse que também reconheceu a voz da ré. Relatou que o réu 
MATHEUS foi quem ficou com o depoente no cativeiro. O réu LUCAS foi o que o abordou
e o de orelha de abano (sic) (réu LEONARDO) foi também um dos que o abordou e o que
agrediu o depoente com tapa no pescoço e o empurrou. Aduziu que reconheceu a voz da
ré e que conversou com ela por telefone por duas vezes. Consultada a Defesa e 
indagada a ré em juízo por este magistrado sobre a possibilidade de falar seu nome 
em audiência e, advertida que não precisava falar e que não era obrigada a falar se
assim não desejasse, bem como que a negativa em falar não a prejudicaria, a ré 
JAMILE falou seu nome, o nome dos pais, do filho e a matrícula, bem como aduziu seu
grau de escolaridade e declinou seu endereço, além de aduzir que possui 
relacionamento amoroso com o réu LEONARDO. O depoente então, após ouvir novamente a
voz da ré, aduziu que não tem dúvidas que a voz da ré é a mesma voz da mulher com 
quem travou conversas pelo aplicativo de encontro. Reiterou que os réus colidiram 
seu veículo em um poste após manter o depoente sob poder por diversas horas. Aduziu
que depois compareceu à delegacia para efetuar reconhecimentos. Disse que não se 
recorda quantos dias passou entre o crime e o primeiro comparecimento na delegacia,
aduzindo que acredita ter passado cerca de 07 a 10 dias. Esclareceu que o primeiro 
reconhecimento foi fotográfico e que na delegacia mostraram diversas fotos dos 
suspeitos, momento em que apontou os réus sem dúvida, esclarecendo que possui 
memória boa fotográfica e que não hesitou em nenhum momento no reconhecimento. 
Disse que os policiais não mencionaram nada no sentido de que as fotos seriam de 
suspeitos que atuavam na região. Esclareceu que os réus saíram “limpando” (sic) os 
bens do depoente, relógio, telefone, etc. e que na sequência exigiram a senha do 
celular e dos aplicativos de banco. Esclareceu que a foto da mulher com quem falou 
no aplicativo é parecida com a fisionomia da acusada Jamile. Esclareceu que na 
delegacia mostraram para o depoente a mensagem de voz da ré, e ele reconheceu a voz
dela no distrito. Mostraram áudios de conversas da ré no aplicativo whatsapp, os 
quais foram gravados pela polícia e mostradas ao depoente.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer
indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

 
A testemunha Milton Toschi Júnior, autoridade policial ouvida em juízo, relatou que
em meados de 2021 essas quadrilhas de golpe do aplicativo Tinder estavam atuando na
região da delegacia. Relatou que o modus operandi era uma mulher servir de chamariz
e, no encontro, a vítima era abordada por cinco indivíduos que as levava para 
cativeiro e subtraíam seus bens e sacavam valores. Aduziu que o réu LUCAS e outro 
criminoso de prenome Victor estavam envolvidos no delito. Disse que, notificada a 
vítima, ela preliminarmente fez reconhecimento fotográfico. Asseverou que, 
posteriormente, o réu LUCAS, o indivíduo Vitor e o réu MATHEUS foram reconhecidos 
em outro sequestro, onde a vítima foi muito agredida e que havia essa voz feminina 
sempre atuando nesse golpe. Relatou que conseguiram então localizar o acusado LUCAS
na “Comunidade Mandioquinha” e posteriormente o réu MATHEUS. Asseverou que, 
inclusive no outro processo que eles respondem, o MATHEUS conhece o LUCAS desde a 
infância. Relatou que seguiram com as investigações e que, alguns meses atrás, 
tiveram outro sequestro e conseguiram identificar o réu LEONARDO e a ré JAMILE, 
pois no outro sequestrou foi apreendido o celular da ré e constava conversas da 
acusada Jamile com a vítima. Então, o ofendido deste processo foi chamado à 
delegacia e os réus MATHEUS e LUCAS foram reconhecidos por fotografia e depois a 
vítima reconheceu o réu LEONARDO com requintes de detalhe e reconheceu a voz da ré 
JAMILE DA SILVA. Aduziu que os réus respondem por crimes idênticos e dois deles por
latrocínio tentado, onde ouve disparo de arma de fogo no rosto da vítima. 
Esclareceu que na delegacia, em local apropriado, a vítima reconheceu a voz da ré 
JAMILE. Disse que no caso de latrocínio tentado, apreenderam os telefones do réu 
LEONARDO e da ré JAMILE e no aparelho dela havia fotos desta outra vítima e áudios 
da ré conversando com o advogado dela confirmando a participação no latrocínio. E, 
na delegacia, em local apropriado, o ofendido deste caso apurado no feito ouviu a 
voz da vítima e reconheceu.

A testemunha  Erika Janaina Anhaia Cardoso, investigadora de polícia, declarou que 
chegou na delegacia no início de fevereiro de 2022, então apenas participou das 
investigações envolvendo os réus LEONARDO e JAMILE, pois foram presos por caso 
semelhante com o mesmo modus operandi, que resultou em latrocínio tentado, com uso 
de arma longa. Aduziu que a vítima dos fatos apuados nestes feito foi chamada à 
delegacia, onde reconheceu pessoalmente o réu LEONARDO e a voz da ré JAMILE. 
Esclareceu que na delegacia, em sala própria, a ré autorizou a gravação de sua voz,
que foi mostrada para a vítima. Esclareceu que o reconhecimento pessoal do réu 
LEONARDO foi feito com outros figurantes ao lado e que a vítima não titubeou nenhum
segundo em aponta-lo como autor. Aduziu que o outro crime pelo qual os réus 
LEONARDO e JAMILE respondem possui o mesmo modus operandi, com abordagem pelo 
aplicativo de encontro Tinder e que quando a vítima chegava no local de encontro, 
ela era abordada e levada para cativeiro. Esclareceu que a ré JAMILE foi 
previamente informada antes da gravação que a ré estava em procedimento de 
investigação. Disse que o vínculo entre a ré Jamile e Leonardo era conjugal, pois 
eram marido e mulher.

A testemunha Marco Antônio Peixe Matias, investigador de polícia, disse que chegou 
à delegacia cerca de um ano atrás, quando o réu MATHEUS foi preso. Disse que 
durante as investigações concluíram que eram sempre duas ou três quadrilhas que 
atuavam na mesma região e que usavam o mesmo modus operandi, e que uma delas se 
destacava por causa dos réus LEONARDO e JAMILE. Esclareceu também que nesta 
quadrilha o réu LUCAS foi reconhecido em uma das investigações e foi apontado como 
o responsável por sempre ficar no cativeiro. Disse que os réus LEONARDO e JAMILE 
foram reconhecidos, aquele pessoalmente e esta por voz. Aduziu que o irmão do réu 
LEONARDO, chamado Alexandre, também atuava na quadrilha, revezando, portando arma 
de fogo. Aduziu que a vítima ficou por cinco ou seis horas em poder dos réus. A 
partir do crime apurado neste feito, iniciaram as investigações e pediram apoio da 
Polícia Militar, pois precisavam de ajuda, vez que na “Comunidade Mandioquinha” 
quando desciam, todos se escondiam porque já sabiam que estavam sendo investigados,
o que dificultava qualquer diligência em viatura descaracterizada. Esclareceu que 
em uma das diligências de investigação, foram batendo de porta em porta na 

comunidade mandioquinha procurando o réu LUCAS, aduzindo que precisava falar com 
ele, e o referido réu se apresentou, por curiosidade. Aduziu que o referido réu 
apareceu e se apresentou, sendo conduzido para a delegacia. Disse que ele possui 
altura considerável, cerca de 1,92m/1,93m. Disse que chamaram o ofendido à 
delegacia e que quando a vítima entrou, já apontou, em sala apropriada para o réu e
depois chamou outras vítimas que também o reconheceu. Aduziu que o réu LUCAS 
alternava nas condutas dos crimes, ora ficando como destinatário dos valores 
arrecadados das vítimas, ora permanecendo como vigia em cativeiro com os ofendidos.
Disse que o adolescente Kaike também estava presente nos crimes. Asseverou que 
participou do reconhecimento pessoal do réu LUCAS e do adolescente Kaike. Aduziu 
que os réus MATHEUS e LUCAS já se conheciam e praticavam delitos juntos. Disse que 
a quadrilha é bem maior, com mais integrantes e que a oficina que o depoente e seus
colegas de ofício estouraram nas investigações possuía dois ou três cômodos, para 
manter vítimas em cativeiros nos sequestro relâmpagos à noite. Esclareceu que a 
vítima foi levada à oficina, onde reconheceu o local do cativeiro. Aduziu que a ré 
JAMILE era o chamariz, mesmo modus operandi.  

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogado em juízo, o réu LUCAS negou os fatos. Declarou que conhece o réu 
MATHEUS, mas só de vista e nunca viu os corréus LEONARDO e JAMILE. Relatou que 
perdeu o R.G. e não deu baixa, e os policiais encontraram seus documentos com os 
demais réus. Declarou que possui cerca de 1,88m/1,90m e que a vítima deve estar 
enganada por ter reconhecido o interrogando. Disse que estudou com o réu MATHEUS. 
Não sabe o que ele fazia da vida. Reiterou que quando foi procurado pelos policiais
foi informado que seu documento havia sido encontrado com os corréus e compareceu à
delegacia, onde foi reconhecido. Indagado como se lembrava o que fazia no dia 06 de
maio de 2021, não justificou, notadamente quando confrontado se se lembrava do que 
fazia no dia 07 de maio de 2021, 08 de maio de 2021, 23 de maio de 2021 e 23 de 
junho de 2021.

Interrogado em juízo, o réu LEONARDO negou os fatos. Aduziu que que participou em 
outro caso que vitimou um policial e que estava armado na ocasião. Aduziu que 
obrigou a ré JAMILE enviar um áudio para a vítima pelo whatsapp, para atraí-lo. 
Disse que a conversa se iniciou por meio de conversa de aplicativo. Disse que foi a
primeira e única vez que obrigou a Jamile a enviar áudio para atrair vítimas. 
Aduziu desconhecer o réu LUCAS e que apenas soube da acusação na delegacia. Disse 
desconhecer o réu MATHEUS também. Disse que a JAMILE usava outro perfil porque ele 
usava outro telefone e quando obrigou ela a enviar áudio ela usou o telefone que 
ele forneceu.

Interrogado em juízo, o réu MATHEUS confessou os fatos. Disse que os corréus não 
estavam envolvidos. Disse que participou do roubo e da condução da vítima até o 
cativeiro. Aduziu que subtraiu o celular da vítima e pediu as senhas do celular da 
mesma, mas não se recorda se efetuou saques e transferências bancárias. Relatou que
conhece o adolescente Kaiky De Almeida Borges, que é seu amigo, mas ele não estava 
envolvido. Declarou que os corréus não estavam envolvidos, pois não os conhece. 
Estava com outros comparsas. Disse que não teve encontro planejado, apenas “trombou
a vítima” (sic) no caminho e a roubaram.

Interrogada em juízo, a ré JAMILE negou os fatos. Disse desconhecer os réus 
MATHEUS, LUCAS e o menor Kaiky De Almeida Borges. Aduziu conhecer o réu LEONARDO 
pois o namora. Relatou que está respondendo outro processo por latrocínio tentado, 
em que enviou um áudio para a vítima dizendo que estava terminando de se arrumar e 
que quando ficasse pronta iria avisar. Não se lembra o nome do aplicativo ou o 
perfil pois não foi ela quem montou. Aduziu que era o aplicativo Tinder e que 
enviou o áudio atendendo o pedido de seu namorado. Relatou que não sabia do que se 
tratava e que só soube quando foi presa. Disse que quando foram presos os áudios 
com sua voz ainda estavam no celular do LEONARDO referentes ao outro processo que 
estão respondendo, mas negou que tenha atraído a vítima deste processo para um 
encontro, aduzindo que não enviou nenhum áudio.

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva dos réus em relação aos três crimes imputados aos 
mesmos, quais sejam, roubo majorado, extorsão qualificada majorada e corrupção de 
menores, todos consumados.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucederam as práticas 
delitivas de subtração e de extorsão descritas na denúncia. 

Aduziu ter conhecido uma moça que se identificava como “Agata Silva” no aplicativo 
de encontros chamado “Tinder” e, após travar conversas com a referida mulher, que 
usava a linha de telefone 011 99815-6909, marcou um encontro na Rua Domingos 
Nogueira, 73.
Então, no dia 06 de maio de 2021, por volta das 20h00min, a vítima se dirigiu ao 
local do encontro com seu veículo, ocasião em que, ao trafegar com o automóvel, já 
foi abordado por quatro/cinco indivíduos, sendo que ao menos três deles estavam 

armados, que o mandaram descer de seu veículo e embarcar em outro, um Ônix de cor 
prata.

No automóvel dos roubadores o ofendido foi encapuzado e os roubadores circularam 
com ele por cerca de 05 minutos, onde desembarcaram em um local que parecia ser um 
desmanche de veículos, vez que havia diversas peças de automóveis espalhadas e 
parecia uma garagem.
Permaneceu por cerca de cinco horas sob o poder dos bandidos, que tomaram seu 
aparelho celular, exigiram as senhas bancárias e realizaram diversas transações via
PIX da contas do ofendido para contas de terceiros desconhecidos.

Teve prejuízo de cerca de R$ 30.000,00 com saques e transferências bancárias de 
suas contas/aplicativos bancários efetuados pelos réus.

Um dos roubadores colocou a arma de fogo na cabeça do ofendido e determinou que ele
fornecesse as senhas do celular, dos aplicativos de instituições financeiras e das 
contas bancárias.
O ofendido havia combinado com um amigo de compartilhar a localização em tempo real
com ele e que mandaria um sinal de “joia” se estivesse tudo bem, fato que comunicou
aos roubadores com medo de que eles descobrissem e o matassem.

Após cinco horas sob o poder dos roubadores, os mesmos colocaram a vítima novamente
no veículo Ônix prata e circularam por alguns minutos, sendo informada pelos 
roubadores que seria libertada no ponto em que fora arrebatada.

Ocorre que no trajeto os roubadores passaram por uma viatura da Polícia Militar, 
ficaram nervosos, perderam o controle do veículo e colidiram em um poste.

Após a colisão, todos fugiram e deixaram a vítima no veículo, que foi socorrida por
populares que acionaram a polícia.

Na delegacia o ofendido reconheceu todos os réus e o adolescente Kaiky de Almeida 
Borges, além de ter reconhecido sem sombra de dúvidas a voz da ré JAMILE, aduzindo 
que MATHEUS era o roubador quem colocava a arma na cabeça do ofendido e exigia as 
senhas dos aplicativos, das contas bancárias e do telefone.

Corroborando a versão da vítima, tem-se o depoimento das testemunhas policiais e da
autoridade policial que conduziu as investigações, que se mostraram firmes, 
coerentes e harmônicas com o conjunto probatório. 

A autoridade policial que presidiu as investigações narrou, em síntese, que em 
meados de 2021 havia algumas quadrilhas que aplicavam o “golpe do aplicativo 
Tinder”, as quais estavam atuando na região da delegacia. 

O modus operandi destas quadrilhas era a utilização de uma pessoa do sexo feminino 
que servia de chamariz e, no momento encontro, a vítima era abordada por cinco 
indivíduos armados que a rendia, anunciava o assalto/sequestro e as levava para 
cativeiro, onde subtraíam seus bens e sacavam valores de suas contas bancárias. 

Relataram que pelas investigações era de conhecimento que o réu LUCAS e outro 
criminoso de prenome Victor estavam envolvidos nos delito, sendo que, notificado o 
ofendido, ele preliminarmente fez reconhecimento fotográfico. 

Conseguiram localizar o acusado LUCAS na “Comunidade Mandioquinha” e posteriormente
o réu MATHEUS, os quais se conhecem desde a infância.

Prosseguiram com as investigações e alguns meses antes, tiveram outro sequestro e 
conseguiram identificar o réu LEONARDO e a ré JAMILE, pois no outro sequestrou foi 
apreendido o celular da ré e constava conversas da acusada Jamile com a vítima. 

Então, o ofendido deste processo foi chamado à delegacia e os réus MATHEUS e LUCAS 
foram reconhecidos por fotografia e depois a vítima reconheceu o réu LEONARDO com 
requintes de detalhe e reconheceu a voz da ré JAMILE DA SILVA.

Disseram que apreenderam os telefones do réu LEONARDO e da ré JAMILE em outro 
inquérito e que no aparelho dela havia fotos desta outra vítima e áudios da ré 
conversando com o advogado dela confirmando a participação no latrocínio. E, na 
delegacia, em local apropriado, o ofendido deste caso apurado no feito ouviu a voz 
da ré JAMILE e a reconheceu como sendo a da pessoa com quem travou conversas no 
aplicativo Tinder.
A testemunha  Erika Janaina Anhaia Cardoso, investigadora de polícia, declarou que 
participou das investigações envolvendo os réus LEONARDO e JAMILE, pois foram 
presos por caso semelhante com o mesmo modus operandi, que resultou em latrocínio 
tentado, com uso de arma longa. Aduziu que a vítima dos fatos apurados nestes feito
foi chamada à delegacia, onde reconheceu pessoalmente o réu LEONARDO e a voz da ré 
JAMILE. Esclareceu que na delegacia, em sala própria, a ré autorizou a gravação de 
sua voz, que foi mostrada para a vítima. Esclareceu que o reconhecimento pessoal do
réu LEONARDO foi feito com outros figurantes ao lado e que a vítima não titubeou 
nenhum segundo em aponta-lo como autor. Aduziu que o outro crime pelo qual os réus 
LEONARDO e JAMILE respondem possui o mesmo modus operandi, com abordagem pelo 
aplicativo de encontro Tinder e que quando a vítima chegava no local de encontro, 
ela era abordada e levada para cativeiro. Esclareceu que a ré JAMILE foi 
previamente informada antes da gravação que a ré estava em procedimento de 
investigação. Disse que o vínculo entre a ré Jamile e Leonardo era conjugal, pois 
eram marido e mulher.

A testemunha Marco Antônio Matias, investigador de polícia, disse que chegou à 
delegacia cerca de um ano antes dos fatos, quando o réu MATHEUS foi preso. 

Durante as investigações concluíram que eram sempre duas ou três quadrilhas que 
atuavam na mesma região e que usavam o mesmo modus operandi, e que uma delas se 
destacava por causa dos réus LEONARDO e JAMILE. Esclareceu também que nesta 
quadrilha o réu LUCAS foi reconhecido em uma das investigações e foi apontado como 
o responsável por sempre ficar no cativeiro. Disse que os réus LEONARDO e JAMILE 
foram reconhecidos, aquele pessoalmente e esta por voz. Aduziu que o irmão do réu 
LEONARDO, chamado Alexandre, também atuava na quadrilha, revezando, portando arma 
de fogo. Aduziu que a vítima ficou por cinco ou seis horas em poder dos réus. A 
partir do crime apurado neste feito, iniciaram as investigações e pediram apoio da 
Polícia Militar, pois precisavam de ajuda, vez que na “Comunidade Mandioquinha” 
quando desciam, todos se escondiam porque já sabiam que estavam sendo investigados,
o que dificultava qualquer diligência em viatura descaracterizada. Esclareceu que 
em uma das diligências de investigação, foram batendo de porta em porta na 
comunidade mandioquinha procurando o réu LUCAS, aduzindo que precisava falar com 
ele, e o referido réu se apresentou, por curiosidade. Aduziu que o referido réu 
apareceu e se apresentou, sendo conduzido para a delegacia. Disse que ele possui 
altura considerável, cerca de 1,92m/1,93m. Disse que chamaram o ofendido à 
delegacia e que quando a vítima entrou, já apontou, em sala apropriada para o réu e
depois chamou outras vítimas que também o reconheceu. Aduziu que o réu LUCAS 
alternava nas condutas dos crimes, ora ficando como destinatário dos valores 
arrecadados das vítimas, ora permanecendo como vigia em cativeiro com os ofendidos.
Disse que o adolescente Kaike também estava presente nos crimes. Asseverou que 
participou do reconhecimento pessoal do réu LUCAS e do adolescente Kaike. Aduziu 
que os réus MATHEUS e LUCAS já se conheciam e praticavam delitos juntos. Disse que 
a quadrilha é bem maior, com mais integrantes e que a oficina que o depoente e seus
colegas de ofício estouraram nas investigações possuía dois ou três cômodos, para 
manter vítimas em cativeiros nos sequestro relâmpagos à noite. Esclareceu que a 
vítima foi levada à oficina, onde reconheceu o local do cativeiro. Aduziu que a ré 
JAMILE era o chamariz, mesmo modus operandi.  

Lado outro, a versão exculpatória dos réus LUCAS, LEONARDO e JAMILE se mostrou 
inverossímil, mendaz e isolada nos autos.

No mesmo sentido a versão do réu MATHEUS, que a despeito de ter confessado 
parcialmente a autoria dos crimes a ele imputados, tentou eximir de culpa, sem 
sucesso, seus comparsas corréus.

Nesse sentir, tem-se nos autos que a vítima reconheceu os acusados tanto na 
delegacia como em juízo, sendo assertiva nos reconhecimentos renovados em juízo 
quando ocorreu a abertura das câmeras dos presídios em que os acusados estavam e 
foi inserida a imagem dos réus.

Importante ressaltar que o ofendido não apenas foi certeiro e assertivo nos 
reconhecimentos dos réus, como novamente individualizou a conduta de cada um deles,
revelando que LEONARDO e LUCAS estavam dentre os cinco indivíduos que incialmente o
abordaram e que MATHEUS foi o indivíduo que manteve o ofendido em cativeiro, 
encostando a arma de fogo a todo tempo em seu rosto.

Cumpre ressaltar que a vítima aduziu que durante as cinco horas em que ficou sob 
poder de seus algozes, ela retirou o capuz por diversas vezes para respirar, 
momentos em que pôde visualizar os rostos dos acusados.

Mas não é só!

Chama a atenção a descrição dos roubadores/extorsionários efetuada pela vítima 
antes da abertura das câmeras dos presídios/inserção da imagens dos réus na 
audiência, que, de forma detalhada e categórica, apontou características peculiares
dos roubadores que os individualizam.

Vejamos.

A vítima aduziu que um dos roubadores possuía cabelo cortado na lateral, alisado, 
era magro e que a orelha dele era bem grande “de abano” (sic) e a cor de pele mais 
clara que a do depoente, que se define como negro. 

Ora, tais características são idênticas às do réu LEONARDO, que inclusive foi 
imediatamente apontado pela vítima como um dos autores quando a câmera do presídio 
foi aberta durante a audiência, descrevendo ele como sendo um dos mais agressivos!
Continuando na descrição dos roubadores, o ofendido aduziu que outro dos roubadores
era mais escuro e possuía traços parecidos com índio, tinha característica próxima 
de indígena. Seu cabelo era alisado, de lado, era alto, mais alto que o depoente.

Ora, tais características são idênticas às do réu LUCAS, que possui semelhança com 
indígena, e que inclusive foi imediatamente apontado pela vítima como um dos 
autores dos crimes quando a câmera do presídio foi aberta durante a audiência!

Continuando ainda na descrição, o ofendido disse que um terceiro roubador era 
negro, baixo, cerca de 1,60m/1,65m, magro e de cabelo crespo. 

Ora, tais características são idênticas às do réu MATHEUS, que que inclusive também
foi imediatamente apontado pela vítima como um dos autores dos crimes quando a 
câmera do presídio foi aberta durante a audiência!

Tais elementos comprovam, à saciedade, o envolvimento dos réus LUCAS, LEONARDO 
MATHEUS nos crimes a eles imputados.

Quanto à ré JAMILE, no mesmo sentido, também há prova suficiente de seu 
envolvimento nos crimes a ela imputados.

O conjunto probatório demonstrou que ela faz parte de uma das quadrilhas 
especializadas na aplicação do chamado golpe do Tinder, sendo que inclusive 
responde por crime de latrocínio tentado ocorrido em um destes golpes aplicados por
meio do mesmo modus operandi, no qual inclusive também houve a participação do 
corréu LEONARDO, o qual é seu namorado e teria disparado com arma de fogo no olho 
da vítima.

O modus operandi, reitere-se, consistia na ré JAMILE criar perfil falso no 
aplicativo de encontro, travar conversas com interessados em marcar encontro com 
ela, e, após marcarem encontro em local e horário determinados, ela pedia para o 
interessado descer de seu veículo e tocar a campainha da casa dela, ocasião em que 
as vítimas eram abordadas pelos comparsas da ré, dentre os quais LUCAS, LEONARDO e 
MATHEUS.

É importante salientar que além de as investigações terem comprovado que a ré 
JAMILE integrava quadrilha do golpe do Tinder, consta que durante as diligências a 
vítima foi chamada à delegacia, onde a ré, após ter sido informada que estava sob 
investigação, forneceu sua voz em gravação, à qual foi mostrada para o ofendido, 
que reconheceu a voz da acusada JAMILE sem nenhuma dúvida!

Mas não é só!

Novamente em juízo, após a Defesa ter sido consultada e a ré ter sido indagada se 
poderia fornecer sua voz respondendo perguntas, advertida no sentido de que não era
obrigada a fornecer a voz e que eventual negativa não lhe prejudicaria, a acusada 
concordou em declinar seu nome completo, o nome de seus pais, de seu filho, sua 
matrícula, seu endereço completo, aduzindo, ainda, que namorava o corréu LEONARDO.

E, após a ré ter declinado as referidas informações, novamente em juízo a vítima 
foi assertiva em reconhecer a voz da acusada sem titubear, aduzindo que foi ela 
quem conversou com ofendido no aplicativo de encontro e o atraiu para o local onde 
foi abordado, reiterando que não tinha dúvidas acerca da voz porque conversou com a
ré algumas vezes no aplicativo e porque também era a mesma voz mostrada a ele na 
delegacia.

Tais circunstâncias, aliadas ao fato de outras investigações terem demonstrado que 
a ré fazia parte da quadrilha dos réus que aplicava golpes com o mesmo modus 
operandi comprovam de forma indubitável o envolvimento da ré nos delitos a ela 
imputado.

É o que basta para a condenação em relação aos dois crimes patrimoniais: roubo 
majorado pelo concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima e emprego de 
arma de fogo, e extorsão qualificada, majorada pelo concurso de agentes e emprego 
de arma de fogo.

No que tange ao crime de roubo, o mesmo se consumou, vez que houve a inversão da 
posse dos valores subtraídos, do celular, dos relógios e do tênis da vítima.

A majorante do concurso de agentes para o crime de roubo restou comprovada, na 
medida em que o conjunto probatório – notadamente os depoimentos da vítima e das 
testemunhas - revelou que as empreitadas criminosas se realizaram em comparsaria e 
com unidade de desígnios entre os réus e os comparsas.

A majorante da restrição da liberdade da vítima também restou comprovada para o 
roubo praticado, porquanto o conjunto probatório – notadamente os depoimentos da 
vítima - revelou que a mesma permaneceu sob custódia dos réus e dos demais 
ladravazes no cativeiro para o qual fora conduzido por cerca de 04 a 05 horas 
enquanto os réus e seus comparsas a extorquiam e extraíam valores via transferência
PIX das contas bancárias da vítima, o que se revela suficiente a caracterizar a 

causa de aumento de pena.

A majorante do emprego de arma de fogo também se encontra presente, vez que, 
conquanto em regra este juízo entenda que deve ocorrer a apreensão da arma para 
reconhecer a majorante, em hipóteses excepcionais é possível o reconhecimento, como
no presente caso, notadamente pelos depoimentos da vítima, que de forma, 
contundente, asseverou que ao menos três dos réus estavam armados e que o acusado 
MATHEUS colocava a arma na sua cabeça a todo tempo exigindo a entrega das senhas 
para desbloquear o celular e acessar os aplicativos de banco do ofendido.

Já no que se refere ao crime de extorsão qualificada majorada praticada pelos réus 
e com restrição da liberdade da vítima, razão também assiste ao Ministério Público.
É de se destacar que restou comprovado que os acusados e seus asseclas, durante a 
empreitada criminosa, não satisfeitos com a subtração do veículo, do celular e dos 
demais bens do ofendido, ainda exigiram, mediante grave ameaça de morte, e com a 
restrição da liberdade da vítima, que a mesma fornecesse a senha do celular, dos 
aplicativos do celular e permitisse o acesso às contas bancárias para que fossem 
realizadas transferências via PIX para os acusados em contas de terceiros.

O crime de extorsão se consumou, na medida em que, em se tratando de delito formal,
a obtenção da vantagem econômica (no caso, as efetivas transferências eletrônicas 
via PIX) configura mero exaurimento da conduta, sendo, pois, irrelevante, se houve 
ou não sucesso na aludida transferência de valor almejada pelos réus e seus 
asseclas.

Veja-se, nesse sentir, que a restrição da liberdade constituiu meio necessário à 
extorsão, vez que praticada dentro do cativeiro para o qual a vítima foi levada, 
onde, subjugada e à mercê dos réus e de seus asseclas, teve a liberdade restrita 
como condição e para assegurar o proveito do crime (transferência de valores via 
PIX), demonstrando, inequivocamente, a presença da qualificadora.

A majorante do concurso de agentes para o delito de extorsão qualificada também 
restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente os 
depoimentos da vítima e das testemunhas - revelou que as empreitadas criminosas se 
realizaram em comparsaria e com unidade de desígnios entre os réus e os comparsas 
não identificados.

A majorante do emprego de arma de fogo também se encontra presente, vez que, 
conquanto em regra este juízo entenda que deve ocorrer a apreensão da arma para 
reconhecer a majorante, em hipóteses excepcionais é possível o reconhecimento, como
no presente caso, notadamente pelos depoimentos da vítima, que de forma, 
contundente, asseverou que ao menos três dos réus estavam armados e que o acusado 
MATHEUS inclusive colocou a arma na sua cabeça ao exigir a entrega das senhas para 
desbloquear o celular e acessar os aplicativos de banco do ofendido.

Nem se avente absorção entre os delitos de roubo e de extorsão e tampouco a 
ocorrência de bis in idem, uma vez que é consabido que se tratam de tipos penais 
diversos, e que um não se afigura meio necessário para a prática do outro, sendo 
inviável, pois, se cogitar de absorção ou de bis in idem.

Além disso, é pacífico o entendimento dos tribunais superiores acerca do concurso 
material entre os delitos quando há a subtração da res e, ato contínuo, a exigência
de senha, seja de cartões bancários e/ou de aparelhos de telefone ou outros meios 
eletrônicos, ou transferência de valores via TED/PIX/DOC, para o gozo e a fruição 
por parte do roubador extorsionário, obtendo a vantagem econômica ilícita.

É importante salientar que os tipos penais possuem uma diferença fundamental, qual 
seja a participação da vítima, vez que enquanto no roubo há as elementares subtrair
mediante grave ameaça ou violência, na extorsão há a elementar constranger alguém 

mediante grave ameaça ou violência, com intuito de obter alguma vantagem econômica,
a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer algo, havendo, assim, 
necessariamente a participação ativa da vítima.
Ora, no caso em apreço, os réus, não satisfeitos com a subtração da res mediante 
grave ameaça, ainda novamente ameaçaram a vítima lhe exigindo acesso às contas 
bancárias e aplicativos financeiros para realizarem transferências bancárias via 
PIX (constrangimento por meio de grave ameaça e participação da vítima) para a 
fruição do valor transferido (vantagem econômica indevida), mediante a restrição da
liberdade da mesma para garantir o sucesso da posse do butim, caracterizando-se, 
assim, também o delito de extorsão qualificada majorada.
Nem se avente também concurso formal entre o roubo e a extorsão praticados, 
porquanto, conforme acima já mencionado, a jurisprudência pacífica dos tribunais 
superiores é no sentido de que havendo os dois delitos, ainda que no mesmo contexto
fático, incide o concurso material de crimes.

Nesse sentido, precedente do C. STJ, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE EXTORSÃO E ROUBO. RECONHECIMENTO DO 
CRIME CONTINUADO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA ACRESCIDA 
PELO TRIBUNAL A QUO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. É firme o 
entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados os crimes de roubo e 
extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante
emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a
respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente. Precedentes. 2. Não há
falar em vício de fundamentação quando o Tribunal local, em sede de apelação 
exclusiva da defesa, inova na fundamentação empregada na dosimetria, sem, contudo, 
agravar a situação final do condenado. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
579.446/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 
02/09/2020). (grifos nossos).

Acrescente-se, inclusive, que o C. STJ já firmou teses no sentido da 
impossibilidade não apenas do concurso formal, mas também da impossibilidade de 
incidência até mesmo da continuidade delitiva entre roubo e extorsão, porquanto são
tipos penais diversos, in verbis:

1.Para a caracterização da continuidade delitiva, são considerados crimes da mesma 
espécie aqueles previstos no mesmo tipo penal.

5. Não é possível reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes de roubo (art.
157 do CP) e de extorsão (art. 158 do CP), pois são infrações penais de espécies 
diferentes.

Quanto ao crime de corrupção de menores, razão também assiste ao Ministério 
Público.
Nesse sentir, consta dos autos que o adolescente Kaiky De Almeida Borges foi 
processado pelos mesmos fatos aqui apurados e, ao

